Пролетарии всех стран, соединяйтесь!

а-я

ДВУХНЕДЕЛЬНЫЙ ЖУРНАЛ.
Орган Центр. Комитета Всероссийского Совета Пропеткупьта.

Издание Государственного Издательства.

Адрес редакции и конторы: Москва, Волхонка, 18. Тел. 26-30.
Прием у секретаря редакции ежедневно от 11 ло 1 ч, дня.

Л№ 3. Август. 1918 г.

ГА \
5 СОДЕРЖАНИЕ: Мотивы рабочей поэзии, —В. /Толянский, Наша критика. Ст, 2-ая.— р
А. Боеданов, Кружковая работа, —Ст. Криецов. Классовый театр.—К. аи, к
созыву, всеросс. конф. прол. к.-пр. орг Тезисы
клуб. —Ст. Кривцов. Норма прелставительства и план работ Е НЫ НАЯ
Бюро. Хроника «Пролеткульта»: В провннини.—С. Ариецов. Библиография: А, Бог-
] данов, «Красная Звезда» и «Инженер Мэнни», —С. Д; Ж. Тьерсо. «Празпнества и ||
|| р) песни французской революции», —Т, Р. Две рецензии. —А. О, От рецакции, © || »

Мотивы рабочей поэзии:

(Со времени октябрьской революции, когда’ пролетариат провозгласил свою
диктатуру, чтобы заложить и укрепить фундамент новой жизни на новых обще-
ственных отношениях, остро встал вопрос ‘о пролетарсксй ‘культуре. Много
товорят и пишут о пролетарской науке, пролетареком искусстве, о’ проле-
тарской поэзии ит. п. :

К сожалению, авторы брошюр, статей, рецензий и просто хроникеры, реги-
стрирующие культурно-просветительную работу среди пролетариата, в боль-
шинстве случаев не имеют ясного представления о том, что такое пролетарская
культура, как пройдет процесс ‘замены: старой культуры культурой’ новой, еще
не выявившейся, но уже грядущей. Всякую просветительную работу, как бы
она далеко ни отстояла ст пролетарской культуры, они заносят под широко-
вещательную рубрику: «Пролетарская Культура».

Еще более смутно их представление о рабочей поэзии. Тут отсутствует сс-
вершенно всякая историческая перспектива, которая помогла бы читателю-
рабочему! и рабочему-поэту разобраться в сво _х настроениях и переживаниях —
определить; откура и‘ кам они родились, чем навеяны,— найдут ли они свое место
сроди новых дум и волнений бурно текущей жизни, или навеки канут в Лету,
как давно пережитое, погребенное быстро идушим временем; и только будуни й
историк, перелистывая пожелтевшие страницы пролетарских журналов и ©бо] -
ников, будет восстановлять по ним дух вный облик пролетариата в его прошлом.

Все этс—вопросы важные. Без разрешегия их трудно, даже невозможно вы-
являть и объединять элементы чисто классовой пролетарской пеихологии и
формулировать в целостней, стройнсй системе миропонимание рабочего класса.
Давно, еще В. Г. Белинский сказал, что поэзия есть отражение жизни, сама
изнь. Если это так, если мы глубоко вникаем в сущность вопроса о пролетау-
ской культуре, яркой и радостной, мы обязаны с особенным вниманием, лю-
бовью' отнестись к рабочей поэзии, чтобы путем самого тщательного ‘научного
анализа отделить пережитки прошлого ст выбивающихся на свет, пока еще
блегных, ростков новой психологии, рожденной в грове и буре,-в пламенных
творческих по ывах революции, в сознании непреодолимей мощи коллектие-
ного труда, как единственной прочной основы будущего строя жизни.
2 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №3

Т,

Пролетарская поэзия зарождается как поэзия угнетенных масс народа.
На первых порахв ней нет абсолютно ничего такого, что было бы свойственно
пролетариату, как особому классу, ао вду социеласчануского общества. И это
вполне: понятно.

В период первоначального накопления; когда всюду расцветает еще ману-
фактурное производство, когда буржуазия, «чумазый», как выоажался М. Е.
Салтыков-Щедрин, только еще завоевывала поле своей эксплозтации, неся с
<0б-й всюду хамство, пошлость и разорение, рабочерб класса в современном
смысле слова 'не было. Рубль, проникая в деревню, стягивал бедноту в городу
но, задушенная и забитая, она там не заявляла о себе, как классовой силе. Она
крепко была связана многими узами и путам и сдеревней; в ней прочно сли
мелкобуржуазные предрассудки и надежды, что авось судьба поможэт «выбиться
в люди», стать самому хозяйчиком или вернуться в деревню, чтобы быть ‘крен-
ким крестьянином. Тогда не было пролетария, а сущэствовал мастеровой. И наши
теоретики еще спорили о том, быть или. не быть у нас «вываренному в фабрич-
ном котле» рабочему классу, который столь решительно выступил на политиче-
скую борьбу в 1848 и 1874 годах в Зап. Европе. В то время еще свежи были в
народной памяти картины крепостного права. Новая форма народного угнетения
в сознаниишироких масс естественно ассоциировалась с гнетом помощика, и новые
настроения тесно переплетались с вековыми переживаниями, рожденными в
крепостной деревне,

«Здесь тягостный, ярем до гроба все влекут...
Младые сыновья, товарищи трудов,

Из хижины родной идут собою множить
Дворовые толпы ‘измученных рабов»,

писал А. С. Пушкин про русскую деревно, помещичью вотчину; аналогичная
картина наблюдалась и при первоначальном накоплении капитала. «Товарищи
трудов» шли в город, на фабрику, как`на каторгу. Изнывая от непосильной
16—18 часовой работы в день, в невыносимых гигиенических и моральных усло-
виях, они множили «толпы измученных рабов».

Поэзия передовой лэмокоятичеекой интеллигенции того времени бы га
проникнуга одтим рорячим стремлением, как плоал Н. А. Некрасов:

«...Воспеть твои ‘страданья,
Терпеньем изумляющий: народ,

И бросить хоть. единый луч сознанья
На ‘путь, которым бор тебя ведет».,

Этот отпечаток глубоко отразился и на музе рабочего. Вот как свою жиз-
ненную задачу понимает Ф. Шкулев, рабочий восьмидесятых годов:

«Будь добрым, со злом не дружись,

Не льотись на дворцы и палаты,

За всех угнетенных, за правду борись,

Будь честным и в жалких заплатах.

Знай, счастье не в злате, не в шуме похвал

От праздной толпы горделивой. и
Будь честным, разумным, правдивым›. *)

| Что тут пролетарского? Такую вещь мог написать любой бедняк: крестья-
нин, ремесленник, мещанин, мелкий чиновник, народный учитель ит. п. Автор
наивно мечтает о какой-то отвлеченной правде; которая восторжествует, и о зле,
которое будет побождено. Для этого нужно только быть «честным, разумным,

1) В. Фриче. «Пролетарская поэзия», Москва, 1918.

№3 ЦОРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. З

правдивым». Это—стиль и настроение всех писателей-народолюбцев. Ф. Шкулев
не чувствует себя членом нового класса, творца великого грядущего; он’его
даже не видит, а поэтому и не сознает, откуда придет избавитель и как он при-
дет. Поэт не знает своей дороги; у него нет яркой звезды впереди, которая
освещала бы его трудный страдальческий путь. Поэг. не борец-кузнец, и завод
для него исключительно «душная |клетка», из которой ему хочется вырваться
и бежать в свою деревню, Там он ищет свое счастье. ,:

«Шагай, шагай, мой конь коурый,
И плуг мой не тупись! ‹
Кругом шуршит бурьян понурый,
Сияет неба высь!..

. Мы птицы вольные с тобою

С зари и до зари. .

И—хоть под кровлею простою—

Довольны, как цари!» 1)

Так цишет М. Савин, рабочий ‘девяностых годов. Несмотря на все наши
симпатии к тружэнику - крэстьянину, мы вынуждены констатировать, что
довольство под «кровлею простою» возможно сравнительно редко, при особых
условиях экономической жизни, и ведет, конечло, не к социализму, а к мещан-
<тву. Как далеко от этого «довольства, как царей» до сознания мо.цитрудоворе
коллектива и его роли в истории классовой борьбы.

Подобные мотивы вотречаютзя довольно часто и у современных поэтов
рабэчих,—у одних они преобладают, у других—как исключение. Это объяс-
няэтоя тем, что русский рабочий до самых последних дней сохранил связь ©
„дерэвней, 'Гам его отец и мать, часто собственная семья и даже клочек вемли.
Рабочий уж> понял роль своего класса, он отчаянно борется за свое освобожде-
ние, но над его душой ещо сильна «власть земли», и настроения земли инстин-
ктивно роятся в его созлании.

Вот стихотворения С. Лукашина. Азтор был в Англии, Франции, Америке,
„Австралии. Он много наблюдал, много перечувствовал, прекрасно разбирается
в вопросах классовой борьбы. И все-таки в его душе еще очень много крестьян-
«ских наслоений, которых не вытравили ни фабричная жизнь, ни скитания за гра-
‚ницэй. В своем стихотворении: «К Освобождению», датированном 25, У, 16 р.
®©н говорит:

«Раздольями полей несется стон и плач

И жонщин. и детей, их вопли не ‘смолкают,

Но торжествует лишь свободы враг’ палач,

Что села, города костями устилает...

«Работник-тружзник, на страх врагам жестоким

Новоли цепи обрось! Кровавая заря

Уж загорается, конец настал терценью!

В пылу борьбы падэт мреступный трон царя,
Давимый им народ идет к освобожденью» ?).

ь./

к оэг рабочий ни разу ни вопомнил ни свой завод, ни свой рабочий классо-
вый коллектив, о’ котором он ярко говорит в} других стихах. Тяжелые размыш-
ления о судьбе своей роремычной родины выдвинули на первый план поля и народ.
Роль пролетариата и города поэт как бы не замочаот; ее он большэ сознает своим
умом, теоретически, —в душз жз его, глубоко внутри, сидит деревня и народ.
Иногда автор, одержимый деревенскими думами, впадает в апатию, столь несвой-
ственную пролетариату. Мэлкобуржуазная стихия держит ето в своих лапах,
и он от жажды борьбы иактивной веры в светлое гррядущзе переходит илик ме-

1) Там же.
1) С. Лукашин. «Стихотворения». Изд. Р. С.-Д.Р. П, Орехово-Зуевского Районного Ком.

1918 г.

1*
4 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №3

щанским мечтам о сытой жизнихили К безнадежной тоске. Подражая И. С. Ники-

тину, С. Лукашин пишет:

«Силы голожила |
На работе я,

‹ Бедность задавила
Горькая меня.
Не вернуть теперь мне
Убежавших дней
И родной деревни

Купим ‘лошадей,
Выетроим домишко,

` Вырастим детей.

Будет и корова,
Заведем все мы,
Заживем же снова,
Не боясь сумы... `

И семьи своей, .. } Десять лет работы!.,
Нам пришлось наняться ] Утомилась я...

В фабрику с тобой, Злая ты’ судьбина,
Думали дождаться Как тебя изжить?
Видеть край родной. Стань моя машина,
Наживем, мол, денег, ы Перестань ‘давить!..» 1)

Поэт рабочий целиксм задавлен крестьянином—мелким буржуа. Десять
лет работы на фабрике не отправдали мощанских желаний; нет ни дома, ни ко-
ровы,—и автор безнадежно и пскорно спрашивает злую судьбину, как ее изжить
а мапину-неудачницу хочет остановить.

Те же ноты слышатся и в песне рабочего М. Подлесного:

«Рвется тонкая основа, Ох, горька, черна‘мякина
Еле бродит мой челнок. В хлебе нищего раба. л
Задунили слезы слово, Ткешь, в мук’ не обереться,
Темен в хате потолок, Опускает холет края..."
Словно серая’ холетина, Что же ты не оборвешься,
Длитея нудная судьба, Доля горькая моя? *).

Рабочий-гкач весь во власти тех же настроений, что и С. Лукашин. Пес-
симизм, столь свойственный гибнущим классам игруппам общества, в частности
мелкобуржуазному разоряющемуся крестьянству, владеет душой поэта. Нужно
бороться ‘за свое будущее, нужно сознать, что. жизнь в' борьбе, в смелом порыве,
в дерзновении за свой ‘идеал, а поэт покорно’и меланхолически' безвольно уко-
ряет судьбу:

«Что же ты не оборвешься,
Доля горькая моя?»

Автор не думает о других, таких же, как он. Он ищет разрешения вопроса
индивидуально, только для себя одного, и, находит его в смерти. Пролетариат
не так смотрит на жизнь. Он «бурный, мятежный, подобен огненой лаве». Со’
смертью он мирится, как с физиологической неизбежностью, но он не зовет ее
к себе, как избавительницу.

Шкулев, Савин, 'Лукашин и Подлесный самые доподлинные рабочге. Но
назвать такую псэзию их пролетарской,. конечно, нельзя. Тем более смешно
искать в ней какие-либо крупицы новой культуры: Эти настроения питаются
своими корнями в прошлом, безвозвратно отошедшем в историю; поддерживать

их—итти наперекор жизни, не понимать ее законов и мешать’ ты раб‹ -
чего класса вперед,

т
Котда над реднсй равнинсй, средь лесов и псеелксв, то тут, то там ст: ли

вздыматься фабричные трубы, — когда день и ночь стал слышаться грохот машин
и свист приводных ре мней,— когда завод стал поглещать не только местное насс-

1) Там же.
2) «Наши песни». Выпуск 2-й. Москва. 1914 г.
№3 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 5

ление, нои пришлый люд, попрощавшийся ‚со своей родимой деревней, —когда
под общей тяжестью труда и заводской неволи медленно и слабо, но ужё начинал
<кладываться рабочий коллектив, в поэзии рабочей пробиваются новые мотивы
хотя еще и необвеянные революционным духом пролетариата’ и не. осознанные
до конца. }

Рабочий еще проклинает” свой подневольный тяжелый труд, свою безотрад-
ную жизнь, но он проклинает не вообщь «судьбину», а определенные обществен-
ные отношения, благодаря которым он живет: жизнью раба. Завод и машина
высасывают из него все силы. Завод и ‘машина—новые образы жизни—тюрьхы
и вампира. :
«Немного сна,—пронзительный гудок,—

Проснется жизнь в скризившихся домах,
И пролетарии с проклятъем на губах —
П ›зволят высосать машинам жизни сок» ‚ `

`В. Александровский 1).

„Превращлясь в механическое сущ`отво, в простой придаток машины, лишен-
ный, благодаря непомерному труду, возмож гости бороться за свою светлую долю
рабочий не сознает, что в вихре и шуме вертящихся колес зарождается новая
эказнь, новые думы, рать сильных борцов за светлую долю. Устами Розенфельца
он горько жалуется: ,

«Вертятся и дико грохочут машины,
[И, слушая вой их, я скорбно притих.
Исчез я бесследно средь странной пучины.
Я—тож> 'машина средь массы других.
Мертвы мои чувства, м.ртвы все мышленья.
Все то, что любил я, чем вечно я жил,
\Святые надежды, м_чты и стремленья,
Все лучшее труд мой во мне подавил,
Колеса мелькают в б›зумном движеньи,
‚И мозг мой туманят и давят они,
И чудится мне, чьи-то страшные’ очи
Пытливо и зорко за мною следят
`И вечно твердяг мне с утра”до полночи:
Ты-гоже машина, не более, брат!»

Сколько опять пессимизма, безысходной, тоски и рабской покорности вы
чувствуете в каждой строчке, Стоит ли жить!? Сгоит ли мучиться, когда буду-
зцзе так беспросветно, темно?! Пэт не находит выхода, как и его предшествен-
ники. Он ещь прикованный к машине раб. Он окорбно '‘притих «слушая вой
их». В этом «вое» он не уловил ещо новых зовущих мятежных идей и мелодий.

` Позже, когда рабочий начинает сэзнавать силу и значение труда, он посте-
пенно приходит‘к выводу, что все в этом мире создано его руками. Этот мотив
держится в поэзии и сейчас, и встречается он у всех. Сознание своей роли дает»
пролетариату нравственную силу преодолеть пессимизм и сопровождающее
его безволие. Й вполне естественно, что поэзия начинает ириобретать радостно
боевой характер. Устами И.Ерощина прол ›гариат гордо, уже без всяких сомне-
ний и колебаний заявляет:

«Палаты, заводы, ‚ Дома и заводы

Дома, корабли, И пышный чертог?
Машины, дороги, -— Я, я отвечает

Что всюду легли... Народ трудовой...

Кто это. построил, — Вуда взор ни киньте, —
Воздвигнуть все мог— Все создано мной... *

1) «Наши песви» Вып, 1-й. Москва, 1913 г.
?) «П. Правды», 4, ТУ, 914 г.
Ерсшин еще не

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 3.

1
выделяет пролетариат из массы всего трудового народа, в

каковую категорию мсжно включить и трудовую мелкую буржуазию; его созна-
ние еще не ясно; но силу труда он уже обовнал, и тут ничто его’ не покслеблет .

Другие пишут определеннее; в их поэвии в роли борца и творца новой жизни
выступает не вообще' трудовой ‘народ, а могучая пролетарская рать. Этот и

ход совершается не

сразу; есть немало стихов промежутечных настроений, в

которых авторы прощаются с деревней, она уже не дает им лучшей доли, итянут ет
в город, чтобы «в цепь еще звено вплелось». Я. Бердников в стихотворения
«Батрак» сознается, что

«Надоело наряжаться

Мне в сермя ный грязный хлам...
Изнывать в тоске бесплодной,

О нужде лишь песни петь....
Дайте мне тяжелый молот»...

В поисках за счастьем, батрак идет в город.

Ив. Логинов на

«Там в кругуссемьи фабричной
Буду рано я вставать,

Для страдальцев горемычных
(Счастье молстом ковать» 1).

эту же тему пишет еще с большим пониманием кизни:

«Родных полей просторы‘

Я покинул навсегда;

Не приметил в вих споры, —
Там растет одна нужда.

Я пришел без’ сожаленья

От родных полей в вавод,

Где движенье и стремлень>,
Где поспешный ход. вперед.» *)

В совнании своей силы, исторической неизбежности победы рабочего класса
над буржуазным мирсм В. Торский в стихотворении: «Ручей» непреклонно

уверяет:

«Мы сильны в своем течегьи,
Нас стремленье вдаль несет...
Что преграды, что запоры!
Через горы путь пробьем,

‚о К жизни вольной путь раздольный

Мы всегда себе найдем» 3).

А другой рабочий Вилька, подчеркивая нравственную силу борющегося
пролетариата, заявляет буржуазии

«Жалоб наших вам ‘не услыхать,

Слез и гсря вам не увудать...

Вас разжалобить, просить мы не пойдем...
Мы смеемся, смеемся; поем:

Умирая, свое счастье куем.

Счастье будущих радостных дней» 4).

Мы видим, какой резкий перелом произошел в душе рабочего. Из прида-
вленного и забитого, безвольного пессимиста, не внающего пути, на котором
искать и он вырастает в гордую железную фигуру борца, без устали, без

1) «П, Я 26, 1, 914 г.
?) «С. Раб. Газета». 2, у, 914 г.
3) «П. Правды». 27, [У 944 г.

4) «С. Р. Газета».

29, 1, 914 г.
ОО ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. | 7

перерыва кующего свое счастье, и верит, что, несмотря .на все неудачи, нсиз-
бежные в столь великой и тру дной р цель будет доетигнуеа Воиностью, Он
знает, что гролетариат:

Вдруг выхватит безжалостной рукой
Какой-то новый мир из мрака и крови,
И счастье вырастет, как на полях цветы,
И станет сущностью и Я и мечты — ,
Все будет радостью»..

Эмиль Верхарн.

Прежних настроений нет; уже велико сознание значения города и пролета-
риата, однако и эту поэзию нельзя еще отнести к числу чисто классовой; она
слишком обща и мало оформлена, слишком еще туманно нарисованы пути к
социалистическому будущему. Рабочие поэты не раз сбив ются на общедемокра-
тические, революционные мотивы. Воспевая варю новой жизни, они, придавлен-
ные царским режимом и капиталом, вместе с другими слоями общества, их буду-
щими ярыми противниками, но в данный момент также придавленными, заста-
вляют свою рабочую ‘музу, в тесном единении со всей буржуазной демократией,
воспевать народные страданья и язвы города-исполина, который в своем беше-
ном вихре жизни, как спрут, поглощает жертву за жертвой. Примеров можно
привести сотни.

Голод, непосильный тр д пролетария, барство и безделье капиталистов,
шахтер, фонарщик, ткач, несчастный случай при работе, окраина, безработица ,
забастовка, локаут, тюрьма, побег, полуголодная, полубольная женщина улицы,
подвал и угол,—словом, вся рабочая жизнь со всеми ‘ее большими и малыми
радостями и печалями привлекает поэта. На все он смотрит с точки зрения не ‹-
вольного своим социальным положением, —с точки зрения борца; ом хочег пере-
вернуть мир по-своему, но в его стихах звучит пока голов ро того револю-
ционера - демскрата. ет еще революционера - социалиста. Поэт видит, чт,

«Хищники и слуги капитала

Роскошный пир справляют на костях,

Все веселы,—улыбки на устах, — `

В бокалах не вино, а кровь сверкалё». ,
В. Александровский. 1)

Он намечает и путь освобождения, но ясно его не сознает.

«Только в.городе возможны
И движенье и борьба.

А равнины безнадежны—
Такова равнин судьба.
Дальше, дальше от -равнин.
В царотво фабрик и машин.
В город шумный и суровый,
| Где загадка жизни новой». Ив, Логинов, *}
Поэт уже

«Раздружился с ветром воли,

’Вабыл безудержный размах

И тишину родных раздолий,

И землю мягкую в цветах»...

Обвелиный веснами, он пришел

«На вов торжественных гудков...
В сады железа и гранита,

В аллеи каменных домов». М. Герасимов. 3)

*) «Наши иесни». Вып. 1. Москва. 1918 г.
2) «Сборн. прол. писателей». Изд. Парус. Птг.
$) «Сборн. прол. писателей», Изд. Прибой. 1914 г.
8 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 3

Пролетарий видит, как кипит’ борьба, но он часто отрывается от своего ра-
бочего ‘коллектива, впадает в индивидуализм, возлагая на отдельных. лично-
«тей задачи, разрешимые только коллективными усилиями. Тут сказывается,
< одной стороны, влияние буржуазной культуры в ее индивидуализмом и непо-
морным возвеличиванием самодовлеющей личности,—6© другой стороны, самый
характер революционной борьбы. Подпольная работа выдвигала профессио-
налов революционеров; их преданность, самоотверженность и благородство,
великие испытания и страдания в ссылке и на каторге и одновременно непреклон-
ное упорство и фанатическая вера в правоту дела революции делали этих одино-,
‘чек героями, исключительными двигателями борьбы.

Поэзия этого момента носит пропагандистский характер. Она жадно по-
глощается широкой рабочей массой, находя отлик в ее сердце то одной, то дру-
гой стороной. Она делает. свое дело, сплачивая широкие массы однородным
настроением недовольства, жаждой битвы, и уверенности в победе, Грядущая
заря и восходящее пламенное солнце— любимые, образы рабочего-поэта.

Вся эта поэзия однако есть тольно еще, прелюдия к настоящей пролетарской
‚поэзии, предварительная ее. ступень. Только в будущем. пышным. цветком и
победно звучащим аккордом раскроется освобожденная. душа, рабочего класса.
Теперь же, в поэзии переходного настроения, он только еще. готовится: к веллкой
и страшной битве, чтобы потом, в. царстве всеобщего свободного труда выявить
свое духовное, классовое «Я» во всей красоте и могучем величестве.

ие

Мы переходим к мотивам рабочей поэзии, рожденным в самые последние
оды и дни. Среди гнетущего мрака пролетариат строит свой «Рабочий Дворец».

«На темных могилах, из щебня Былого,
Из смеха и слез изнуренных сердец,
Мы гордые строим, мы строим
Рабочий дворец»...

Творцы и строители этого обаятельного”здания «Будущего» падают один
за другим, но оставшиеся полны несокрушимой веры ‚закаленной у горна энергии
и продолжают свое дело. Дворец будет

«Он встанет в тумане гочей 'молчаливых,
‚ Как солнце, рассеет миражи судьбы,
Железною ратью придем мы, придем мы.
Без слез, без. цепей—не рабы».
А. Поморский 1).

Здесь налицо коллективная воля рабочего, революционера-социалиста;
и он борется не за то’, чтоб завести корову, обзавестись домком, а за переустрой-
«тво целой жизни; он не жалеет о «десяти годах фабричной работы», у него «нет
злобы к небесам», потому что «расценки снова собавлены». Широкие планы покры-
вают всю эту мелочную борьбу. у
Если раньше рабочий проклинал машину и разбивал ее, как источник всех
«<воих неудач и несчастий, то теперь он чувствует себя господином над ней и сла-
гает машине гимны. ,
«Мы не вас ненавидим, заводы,
Злобы против машин не таим
И не шахт подземелья и своды
Мы в работе проклятьем клеймим;
Нам шкалы и приводы покорны: '
Взмах руки или натиск плеча—
И погасли вагранки и горны,
Как от буйного ветра свеча...

1) «Наши песни». Вып. 1. Москва. 1913 г.

№3 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. | 9

Мы в. союзе в огнем и металлом;
Созидая, сольемся в одно,
Всюду в жизни, в великом: и малом,
Неразлучно нам быть суждено»,.. р
Ачалрей Дикий 1).

Это слияние «с огнем и металлом», с машиной воспето А. Гастевым (И. До-

зоров). По справедливости он назван певцом железа, стали и машины. Раскройте

‚ любую страницу его книжки; «Поэзия рабочего удара», и вы увидите, что машина

становится как бы навеки богом, который в тесном союзе с пролегарием преобра-
зит наш мир. Вот его вещь:

«МЫ РАСТЕМ ИЗ ЖЕЛЕЗА».

Смотрите-—Я стою среди них; станков, молотков, вагранок и горн и ереди
сотни товарищей.

Вверху железный кованый простор.

По сторонам идут балки и угольники.

Они поднимаются на десять сажен,

Загибаются справа и слева.‘

„'Соединяются стропилами в кунолах и, как плечи великана, держат
вею железную постройку.

Они стремительны, они размашисты, они сильны,

Они требуют еще большей силы.

Гляжу на них и выпрямляюсь.

В жилы льется новая железная кровь.

Я вырос еще.

У меня у самого вырастают стальные плечи и безмерно сильные руки.

'_ Я слилей с железом постройки.
Поднялея. * у {
Выпираю плечами стропила, верхние балки, прышу.

Ноги мои ещё на земле; но голова выше здания.
Я еще задыхаюсь от этих нечеловеческих усилий, а уже кричу:
‚—Слова прошу, товарищи, слова!»

`
Келезное эхо покрыло мои слова, вся постройка дрожит нетерпеньем, а я
поднялся еще выше, я уже наравне с трубами.
И не рассказ, не речь, а Только одно, мое железное, я прокричу:

«Нобедим мы».

Как все то далеко от мотивов переходной поэзии! Новый мир раскрывается.
Новые думы, новые гимны, новые кличи родились. Они еще только вырвались,
но они уже растут и отдаются гулким эхом в коллективной душе пролетариата.
Какой стариной, давно пережитым, давным-давно забытым веет-от завода-душной
клетки, завод наш, он с нами; и мы вместе с ним победим старый мир и создадим
новый мир машин, балок, кранов, колес и вагранок. Мы будем слагать им гимны,
торжественные, хвалебные, как древние своим героям победителям:

Если раньше город рисовалея, как спрут, и рабочая муза видела в нем тор-
жество сытого мира и нищету, яркий ослепительный блеск зеркальных витрин,
первоклассных ресторанов и реклам и покривившиеся лачужки рабочей слободки,
нарядных расфуфыренных дам и праздных щеголей буржуазии, проститутку
и безработного, то теперь’ город иной. Его рабочий любит.

1) Сб. прол. писателей. Изд. «Прибой» СПБ. * 194%.
10 ПРОЛЕТАРОКАЯ КУЛЬТУРА. №3

«Я люблю тебя, огромный город, великий железнокаменный исполин.

Я люблю тебя, когда необъятный, притаившийся, ты беспокойно дремлешь,
волнуемый огченными снами, сказками великих достижений...

Я люблю тебя, когда мятежный ураган проносится иад тобой, и кровавым
заревом восстания окрашиваются твои улицы...

Я люблю тебя, город, за то, что ты-великий мост к освобождению и тор-
жеству человека.

На зов твоих певучих сирен, ‘на’блеск ослепительных огней со всех сто-

рон спешат к тебе миллионы людей, чтобы отдать свое тело, кровь и мозг,

чтобы сторсть в твоем великом, преображающем костре, Я слыиту стуки

несметных согласных молотков, это—гигантекая кузница, где выковывается

новая радостная жизнь, это—могучие симфонии труда, железа и стали.

Я вижу расцвет небывалой пленительной зари».

| В. Кириллов !),

В этих строках, полных энтузиазма, непоколебимого и вечного, отрази-
лась вся мощь и красота Красного Петрограда. Это он из гброда спрута пре-
вратилея под красным знаменем пролетариата в город «иленительной зари».
Таких настроений раньше не было и не могло быть, конечно. Они рождены в
творческом процессе революции и им принадлежит ближайшее будущее. Город
со всей своей индустрией — «великий мост(к освобождению и творчеству человека»,
пролетариат вступил на этот мост, он уже уверенно идет по нему, и напрасно
злобные волны контр-революции бурлят и силялся его сшибить или захлеснуть.

Отцы, проклинавшие свою жизнь,—город и завод,—вавершают свое ше-
ствие разрушив строй позорный, @черный:

«Строй насилья, строй ок*в,
Зла и крови угнетенья,
Человеко-истребленья,
Ненавистный строй,

На борьбу и укрепление новой жизни выходит новое поколение, юноши,
большая часть которых родилась и выросла в рабочих квартирах, среди фа-
бричного дыма и нищеты. Но они

«Юны смелы и могучи
Их движенья, шаг их веякий—
Многранной полнозвучной
Жизни струи.
Лица — огненные маки,
Взгляды—солнца поцелуи;
Их наследотво-—путь огнистый
р Чистый
И просторный.
Аксень-Алкасов. 1).

Как заключительный аккорд новых настроений и чаяний русского про-
летариата в переживаемый великий светлый и одновременно мучительно-жуткий
момент, необходимо отметить стихотворение Самобытника «Призыв».

«Волнуемый, как океан безбрежный,
Я вам кричу, в час битвы роковой:
Откликнитесь на призыв мой мятежный
Вы, с детства обожженные грозой...
Горит весь мир в объятиях железных,
А новый мир--в восстании труда.

?) «Грядущее». № 2. Май. 1918 г.

*) «Грядущее». № 1. Январь. 1918 г.

?

3 ‚ ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. та

Ноех ваших сил, всех ваших дум мятежных <

Смыкайте огневые провода...

Волнуемый, как океан безбрежный,

Я вам кричу, сжимая свой клинок:

‚ К восстанию! И в стан ваш зарубежный
Бросаю ран. моих пылающий венок» 1),
й <
Поле борьбы со старым миром расширяется. Безумная империалистическая

война, всей своей тяжестью придавившая Россию, вызвала в ней политический
кризис. «Младший брат». не выдержал; ом сверг ненавистного царя, подчинил
‹ебе правящие классы; но он сознает, что в этой борьбе нужна помощь зарубеж-
ных товарищей.

Если раньше борьба отдельных заводов, городов, областей вылилась в
борьбу рабочего класса на протяжении всего государства, то теперь границы
борьбы всем ходом истории распитряются еще: национальная борьба становится
‘интернациональной, не в идее, а в революционном восстании сегодняшнего дня.
{ тов. Самобытник первый бросает в зарубежный стан пылающий венок рабо-
чих ран...

«Толпы народа проходят за толпами следом
Сквозь ужасе под сенью веселых знамен,

К началу новых времен,

И победам... #
Улица грозная, улица красная

Зластная,

В золоте пышном заката,

В зареве ярком, окрасившем твердь.

Вся смерть

Встала в призывах набата».

11 эта улица готова ‹

«В великий безумием день

Пряжу для жизни ликующей прясть
Иль жертвой строительной пасть
Умирая,—творить, обновлять!»

Инсал в 1896 году Эмиль ААИАри.

Теперь это не образы и картины будущего, настоящая жизнь, она веет
вокруг нае каждый день, каждый час; «великий безумием день» охватит весь
мир и откроет новые просторы для могучего полета пролетарского творчества,
безграничного в своих возможностях, в бливком--общечеловеческого.

. И

Рабочине-поэты сознают, что у них нет достаточно художественного уменья

‘и силы изобразить в живых и ярких образах все то, что волнует их душу. Глу-

бокие, великие мысли роятся в их мозгу; и часто многим хочется закрепить их

в поэтическом образе.. Но где и как подыскать нужный музыкальный ритм? Уто-

мленный фабричным грохотом слух нев силах подслущать и уловить его в жизни,

в природе. А где ваять нужные ‘краски? Глаз устал, следя в заводе целый день
за бегом колеса.

Душа поэта томится и вянет, как не распустившаяся почка в весенние мо-

ровы. Старый мир сковал ее и не дает ей расцвести, Но это не смущает пролетар-*

«кого поэта. Он знает свой удел.

2) «Грядущее». № 3. Гюнь, 1918 г,
`

12 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 3

«Еще не нам, не знавшим солнца, “
Вершиной гордою шуметь...
Очарованной дорогой
Мы только начали свой путь».
Придет время, ?
Самобытник *).

т «Поэта мощного взлелеет
Рабочих песен колыбель».

Он будет вождь народный, и его свободная песня подобна ‹раскату радостной"

бури»...

«...навстречу светлой дали,

Неся в душе огонь живой,

Под рев гудка и стали

' Вперед—к культуре мировой»
Д. Одинцов *).

с рабочим людом он пойдет. к

М. Горький, написав Мать», долго мечтал создать образ «Сына». Это ему
не удалось. И только теперь, на пороге «светлой доли, может ролиться поэт-
вожль, который и повелает миру все гордые мечты ›ер новенного, опгяненного-
беумием побед «Сына» в мощных образах и побед но-набатных аккордах.

Валерьян Полянский.

‘

Наша критика.
Статья вторая: критика пролетарского искусства.

Всякое 7ворчествэ творчество природы или человека стихийное или пла-
номерное, приводит к организованным, стройным жизнеспособным формам
только через регулированье. Это дв’ неразрывно связанные взаимно необходи-
мые стороны како’ о бы то ни было организационного процесса. "Так, в стихий-
ном развитии жизни творчеством является изменчивость»; она создает новые
и новые сочетания элементов,-—новые и новые отклонения’ от прежних форм;
их регулированьем ‘служит естественный подбор»: ои ив числа их устраняет все
пеприспособленные к среде. сохраняет и закрепляет приснособленные. В про-
изводотве творческий момент представляет трудовое усилие, и меняющее свя:и
вещей; регулятор--планомерный контроль со нания, ко орое постоянно следит
за результатами усилия, останавливает его, когда непосрецетв нная его цель
достигнута, изменяет его направление, когда оно отклоня тея от этой цели ит. д.

В работе художника ле же соо ношения: со даются новые и новые ком-
бинации живых обра ов и ту' же ре улируются со нательным, планомерным
отбором, механизмом «самокритики» отметающим все пестройное, не соответ-
ствующее задаче, закрепляющим все, что идет в ее направлении. Когда и по-
скольку самокритика недостаточна, в резул тате получаются противоречия
несвя ность, нагромождение обра ов, исхудожественность.

Развитие искусства в общественном масштабе стихийно регулируется
всей социальной средою, которая принимает или отбрасывает вступающие в
нее произведения, поддерживает или глушит новые течения в искусстве. Но
есть и регулированье планомерное оно выполняе'ся хритикою. Ее действи-
тельной основою, конечно, является такж‘ социальная среда: работа критики
ведется с точки грения* какого-нибудь’ коллектива, в обществе классовом—
с точки ‹ рения того или иного класса.

1) «Сб. прол. писателей». Изд. «Парус». ИТГ.
2?) Там же.
№3 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА, 43

Теперь мы и рассмотрим, какими путями, в каких направлениях критика
пролетарская может и должна регулировать ‚развитие пролетарского искусства.

Е \

Первая задача нашей критики по отношению к пролетарскому искусству,
это— установить его границы, ясно определить его рамки, чтобы оно не расплы-
валось в окружающей культурной среде, не смешивалось с искусством старого
мира. Задача ве такая простая, как может казаться с первого вагзяда: тут до
их пор постоянно наблюдаются ошибки и смешения,

Во-первых, пролетарское искусство обычно не отличают от крестьянского.
Без сомнения, рабочий класс, особенно наш русский, вышел из крестьянства,
и точек соприкосновения немало: крестьяне, в своей массе, тоже трудовой и
тоже эксплоатируемый элемент общества; недаром у нас мог создаться довольно,
длительный политический союз тех и других. Но в сотрудничестве и в идеологии,
в основных способах действовать и мыслить различия имеются глубокие, прин-
ципиальные. Душа пролетариата, его организационное начало, это—коллективизм,
товарищеское сотрудничество; постольку он и становится самим собою, как соци-
альный класс, поскольку это начало развивается в его жизни, проникает и про-
аитывает ее. Крестьяне, мелкие хозяева, в своей массе тяготеют к индивидуализму,
к духу личного интереса и частной собственности; это— “мелкая буржуазия», на-
звание шаблонное и неточное, потому что «буржуа» означает собственно горожа-
нина, но верно выражающее основной характер жизненных стремлений крестьян-
ства. Кроме того, патриархальный строй семейного хозяйства поддерживает в
крестьянах дух авторитарности и религиозности; тому Же способствует и вообще
неизбежная узость кругозора, свойственная деревне, и зависимость ототалого
земледелия от таинственных для крестьянина стихийных сил, посылающих уро-
жай или неурожай.

Посмотрите на крестьянскую поэзию,—уже не говорю про до-революцион-
‘ную, а на самую современную, лево-эсэровскую, хотя бы «Красный Звон», сбор-
ник талантливых поэтов Клюева, Есенина и других. ТУ всюду фетишизм «вем-
лицы», основы с60его хозяйства; тут и весь Олими крестьянских богов,—и Троица,
и Богородица, и Егорий Храбрый, и Никола Милостивый; а затем-—постоянное
тяготение к прошлому, возвеличение таких вождей неорганизованной, стихий-
ной силы народа, как Стенька Разин... Все это как нельзя более чуждо сознанию
социалистического пролетариата.

Между тем, такие произведения нечатаются в рабочих газетах и сборниках,
как пролетарские, и разбираются: критикой под этим же обозначением. Правда,
немало поэтов-рабочих начинало с крестьянской поэзии, —потому ли, что вышли
недавно из деревни и сохранили связь с нею, или просто в силу подражания.
Интересны в этом смысле первые сборники рабочих- поэтов, вышедшие в Москве
пять лет тому назад и уничтоженные цензурой—«Наши песни», выпуск Ти ИП.
"Там немалая доля стихотворений, в сущности, чисто крестьянские; еще больше—
переходного тина. Стоит сопоставить два-три стихотворения одного автора в
их меняющихся оттенках. Вот В. Торский, совсем начинающий поэт.

СЕЛО.

Вот в родимом краю на холме я стою,

И родное село подо мною легло.

Дорогих мужиков избы вставшие в ряд
Из зеленых кустов на дорогу глядят.

И на фоне небес крест церковный горит,
И березовый лес возле церкви шумит.
Полевые цветки запестрели вокруг,
Синей лентой реки подпоясанный луг...
Облаков хоровод затянул небосвод,

И одел их закат в переливный наряд.
74 -ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 3

Конечно, это и подражательно, и слабо; но, главное, тут нет пи одного
штриха, который хотя бы’мог быть намеком на поэта-пролетария; между тем
автор из этой среды, а не хозяйственный мужичок, как можно подумать по сти-
хотворению. |

Его же—
УТРО. у

Рассветает. Позолотой '
=” Покрываетея восток.

Сонным рощам шепчет что-то

Прилетевший ветерок.

И в своем плаще зеленом,

Чуя утреннюю дрожь,

Вместе с ясным небоснлоном

Оэживает молодежь.

Только старый бор сосновый .

Недоверчиво вздохнул,

И опять к реке багровой

Кудри хмурые нагнул.

Тоже не сомостоятельно. Но ость уже намек на новое восприятие мира:
лес для автора— коллектив, с разными течениями в нем, разно реагирующими
на события природы, а не ‘отдельная героическая личность, как у Кольцова.

* ОСЕНЬ.

Уж шумят вершины сосен:
«Осень бливко».
И березы загрустили,
Отпустили ветки низко,
И с тревогой затаенной, я
Шевейя ветвями сонно, }
Как в былые дни ие спорят,
Уж не спорят, только вторят.
Без надежды, без укора:
«Так скоро». и
Перед. ними, как виденья, `
Тихо гаснут в’ отдаленьи
Пережитые мгновенья ь
Ярко-красочной весны:
Солнца лавки, ветра. сказки,
Ароматные уборы
Из цветов и трав душистых,
Голосистых птичек хоры,
Опьяняющие сны.
И роняют с веток слезы
Белоствольные березы
({ затаенной в сердце грезой,
„Не целуясь меж собою,
Не целуясь, пе любуясь
Позолоченной листвою, р
Умирающей мечтою
Улетают в золотое
Промелькнувшее былое. а

Настроение— эпохи реакции; но природа воспринимается глазами коллекти-
виста; его символы-—общие переживания леса, а не индивидуальные пережи--
вания какой-нибудь березки или сосенки, как в обычной лирике. Правдивые
вимволы говорят об ослаблении связей коллектива в подавляющей его обота-
№3 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 15

новке, о том; как его живые звенья, отдаваясь  мечтам-воспоминаниям, уходя
в себя, отдаляются друг от друга: вещи, которые, не занимают поэта индиви-
дуалиста,` не входят в’поле его зрения. Конечно ‚и коллективизм в способе вос-
принимать и понимать природу, такой как здесь у Торекаго, есть только одна
часть, одна сторона полного, настоящего активно-трудового коллективизма.

Другой источник смешения, это—солдатские влияния, которым за время
войны и революции подвергался пролетариат. По основному составу солдаты—
те же крестьяне, но оторванные от производства, живущие. массами в условиях

‚ потребительного коммунизма и обучаемые делу разрушения или уже его выпол-
няющие. Борьба за мир, вражда к богатым, гораздо менее сознательная и менее
бескорыстная, чем у рабочих, временно связали солдат в политический блок
с пролетариями и вызвали тесное общение тех и других, хотя, как общественные
типы, они друг’ другу мало родственны. Боевое товарищество привело к тому,
что солдатская струя влилась в рабочие газеты, и даже окрасила сознание менее.
устойчивых пролетарских поэтов. Отсюда-—часто в воинственно-революционные
мотивы проникала специфически-солдатекая окраска, и тем нарушался бла-
городный тон, обязательный для высшего по своим идеалам класса; и внесение
в поэзию понятного в жизни, но недопустимого в искусстве духа узкой, лично
направленной ненависти к отдельным представителями буржуазии, чувства,
извращающего идею борьбы великого класса; и прямые эксцессы, в роде злорад-
‚ного издевательства над побежденными врагами, восхваления самосудов, вилоть

_до садистических восторгов на тему о выдавливаньи кишек из буржуев, — было,
к ожалению, даже это, Разумеется, такие вещи не имеют ничего общего с идео-
логией рабочего класса. Вй свойственны боевые, но не грубо-солдатские мотивы,
непреклонная вражда к капиталу, как социальной силе, но не мелкая злоба
против отдельных его представителей — необходимых продуктов. своей’ обще-
ственной среды. Пролетариат должен, конечно, браться за оружие, когда этого
требуют интересы его свободы, его развития, его идеала; но недаром он борется
против той социальной стихийности, которая порождает всякую вооруженную
борьбу. То зверское, что вызывает эта борьба в человеческой душе, может,
конечно, временно овладевать психикой борцов, но чуждо и враждебно пролетар-
ской культуре, которая допускает только вынужденную суровость. Дух истин-'
ной силы есть благородство, а трудовой коллектив есть истинная сила. Он дол-
экен стать новой аристократией культуры, —последней в истории человечества,
первой вполне достойной этого имени.

Еще одну пограничную линию для пролетарского искусства наша критика
должна провести со стороны интеллигентекого социализма. Здесь смешение
происходит очень естественно и особенно легко, благодаря близости идеалов.
Но все же различия глубоки и важны.

Трудовая интеллигейция вышла из буржуазной культуры, над ней и для
нее работала, на ней воспиталась. Ее принции-—-индивидуализм. И самый ха-
рактер интеллигентекого труда. поддерживает эту тенденцию: в работе ученого,
артиста, писателя сотрудничество не ощущается непосредственно, роль коллек-
тива остается вне поля зрения, преобладает внешний вид обособленности, иллю-
зия вполне самостоятельной личной деятельности, Когда же налицо очевидное
сотрудничество, тогда интеллигент обыкновенно занимает авторитарное поло-
жение руководителя, организатора работы: инженер на фабрике, врач в боль-
нице, ит, п. Отсюда и элемент авторитарности, который вообще неизбежно со-
храняется в буржуазном мире и его ВТ, как организационное дополнение
к их основной анархичности,

Благодаря всему этому, большей частью даже тогда, когда трудовой интел-
лигент возвышается до искреннего и глубокого сочуветвия рабочему классу,
до веры в социалистический идеал, прошлое сохраняет свою силу в его способе
мыслить, в его восприятии жизни, в понимании сил и путей ее. развития.

Иример-—драма. Верхарна. «Зори», которую не только всегда называют
первою при вопросе о репертуаре пролетарского театра, но считают возможным
ставить в ием без всяких истолкований и комментариев, как вполне чевою»,
й

16 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. М3

Это—ошибка. Пьеса прекрасна и является драгоценным наследством для нас,
но все же-—наследством от. старого мира. В ней дух социализма одет в автори-
тарно-индивидуалистическую. оболочку, которую надо ‘понять, ‘а ‘нельзя просто
принять. Все построено на героической личности. народного трибуна; ведущего
за собою массы; она—-душа борьбы и победы, без нее массы темны ‘и слепы, не-
способны найти свой путь; ее трагедия для самого автора составляет главный
интерес всей пьесы. Так понимает значение, личности старый мир; коллективизм
иначе строит жизнь, иначе освещает ее. Он, конечно, признает. героев, и более
того—он: создает их, но как воплощение сего силы, как выразителей его общей
воли, как истолкователей его идеала.

А поскольку отношение к вождям иное, постольку коллектив, значит,
не созрел до ясного сознания самого себя.

Великий бельгийский скульптор К. Менье в своих статуях, ивображаю-
щих жизнь и быт рабочих, дал настоящий культ труда; но при всей глубокой
любви. художника к изображаемому, при всем его сочувственном понимании—
это еще не есть культ коллектива. Заслуга остается огромной; однако, худож-
ник-пролетарий должен знать: это не готовое руководство для него, его задача
лежит дальиго, х

Художественное самосознание рабочего класса должно быть чистым и ясным,
свободным от чуждых примесей: это--первая забота нашей критики.

И

Наша критика пролетарского искусства должна направляться на его содер-
кание прежде всего, у

Зарождающемуся искусству класса молодого, и притом живущего в тяже-
лых условиях, неизбежно свойственна известная /зость содержания, вытокаю-
щая из недостатка опыта, из вынужденной ограниченности поля наблюдений,
Так, беллетристика сначала здесь поневоле берет все свои темы и материал
из быта самих рабочих, да еще интеллигентов-революционеров, связанных
с ними; только мало-по-малу, до сих пор весьма незначительно, расширяет она
свою область. Между тем несомненно, что пролетарское искусство должно за-
хватить в поле своего опыта все общество и природу, всю жизнь вселенной.

Что может в этом отношении сделать наша критика? Конечно, она не в
силах непосредственно дать юному искусству то, чего ему не хватает, Но она
может и должна постолино ставить перед ним задачу расширения его области,
может и должна отмечать каждый успех в этом смысле и указывать новые свя-
ванные с ним возможности. А косвенную, но очень действительную помощь
таким успехам она окажет путем ‘сопоставления, всюду. где для того представится
случай, произведений пролетарского искусства с однородными по «художествен-
ной идее», т,-е. по раврешаемой организационной задаче, произведениями старого
искусства. Там и материал, и поле зрения, и часто самый принцип решения
задачи окажутся иными.

Особенно это относится к излюбленным вопросам классической литературы —
об устроении семьи, о борьбе «низших» и «высигих» мотивов в человеческой душе,
о господствующей страсти, увлекающей человека, о воспитании характера,
ит. под.

Нередко те же или однородные задачи уже ставились и так или иначе раз-
решены наукою, философией. Критика должна указывать и сопоставлять эти
решения © художественными: великий коллективизм всечеловеческаго опыта,
скрытый под оболочкою ‘мира науки, во многих случаях явится драгоценным
руководителем для молодого, ищущего и колеблющегося творчества.

Узость художественного содержания может, заключаться не только в огра-
ниченном захвате организуемого опыта, но ив суженном, одностороннем восприя-

‚тии, в ограниченности основного отношения к материалу опыта. "Гут особенно
типичио чрезмерное сосредоточение на точке зрения социальной борьбы, сведе-
ние искусства к организующе-босвой роли. Оно как нельзя’ более’ естественно для
№ 3 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 17

класса юного и борющегося, притом-в самой тяжелой: обстановке; оно даже: не-
обходимо ‘на первых шагах. развития класса, когда он еще только самоопреде-
ляется. через сознание’ своей. противоположности другому классу общества
и вырабатывает боевую сторону своей идеологии. Но’ затем, так же неизбежно,
эта точка зрения становится недостаточной, # . : }

К своему идеалу рабочий класс идет через борьбу, но идвал’ этот-—не раз-
рушение, а новая организация жизни. И притом невиданно-новая, неизмеримо-
сложная и небывало-стройная. Следовательно, культура боевого сознания
сама по себе не дает главного средства решения задачи; необходима выработка
идеологии социально-строительной. В этом направлении уже идет пролетарская
наука, в этом же направлении должно развиваться пролетарекое искусство, тем
‹ большей энергией и скоростью, чем больше рабочий класс будет приближаться
к осуществлению своего идеала. ° )

В современной пролетарской поэзии у нас резко преобладает агитацион-
ное содержание. Среди тысяч стихотворений, призывающих к классовой борьбе
и прославляющих победы й ней среди сотен рассказов с обличением капитала
и его прислужников, тонет все остальное. Это надо изменить. Часть не должна
быть целым. Всестороннее углубление в жизнь, правда, много труднее атаки
для прорыва неприятельской линии; но в деле социализма оно еще иеобходимее,
потому что только всестороннее понимание жизни, ее конкретных сил и ее путей
даст опору для всеобъемлющего практического творчества в ней.

Граждански-агитационное сужение поэзии неблагоприятно отражается
на самой ее художественности, которая, по существу, и есть‚се организующая
‹ила. Развивается госполетво шаблона,—как удержаться оригинальности в
тысячах повторений?—и притупляется сочуветвенное ворприятие, сливающее
массу с портом,

Затем, и когда содержание уже развертывается дальше, оно часто все-таки
еще понимается под прежним углом зрения, уже, чем оно есть. Так, в недавно
вышедшей книге А. Гастева главной темой произведений является машинное
производство, его гигантская организующая сила, та связь, в которую оно’
объединяет трудовой коллектив, и то могущество, власть над стихиями, которую
оно ему дает. Это--одна из основных идей лультурно-творческого пролетарского
сознания; а Гастев назвал свою книгу «Поэзия рабочего удара», как будто его
задача не выходит за пределы 60660го сознания пролетариат». Ибо очевидно,
что слова «рабочий удар» у всякого, особенно. в обстановке бурной революции,
вызовут представление о социальной битве, а отнюдь не об ударе, напр., молотка,
который, к тому же, и вообще недостаточный символ для машинной техники.

Агитационное сужение художественных идей сказывается также в том,
что капиталистов и примыкающих к ним буржуазных интеллигентов изобра-
кают в таких тонах, словно эти люди лично злые, жестокие, бесчестные и т. д.
“Такое понимание наивно, и противоречит коллективистическому методу мыш
ления. Дело вовсе не в личных свойствах того или иного буржуа, и не против
отдельных лиц должно направляться революционное чувство, революционное
усилие. Дело-—в позициях классов, и борьба ведется против социальной системы,
против коллективов, с ней связанных ‘и ее защищающих. Капиталист ‘лично
может быть даже и благороднейним человеком; но; поскольку он представитель
своего нласса, его действия и мысли будут необходимо определяться его социаль-
ной позицией. Для сознательного пролетария даже в момент боевого столкио-
вения он— враг не как личность, а как. слепое. звено в цепи, которую сковала
история. Для победы над старым миром полезнее понять его в лучших его пред-
ставителях и в высших его проявлениях, чем воображать, что там. вое злые люди
и дурные мотивы. Коллективная мысль и воля рабочего класса не должны разме-
ниваться на мелочи. 1

В близком родстве с тем же агитационным сужением творчества нахо-
дитея одна недавно возникшая теория, цо которой пролетарское ‘искусство
непременно должно быть «жизнерадостным» и восторженным. К сожалению,
она имеет несомненный успех, особенио среди наиболее молодых и неопытных

«Прохетарская культура». № 3. 2
18 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №3

пролетарских поэтов, хотя иначе как детской назвать.ее нельзя. Гамма коллек-
тивно-классового чувства не может и не должна быть так ограничена. Без сомне-
ния, трудовому коллективу ‘свойственно живое и яркое ощущение ввоей силы,
но не надо забывать, что и сила иногда терпит поражения. Искусство должно»
быть прежде всего до конца искренним и правдивым, именно как организатор»
жизни: кого и что может организовать тот, кому не верят?

В мае нынешнего года вы читаете в рабочей гавете такие стихи:

«Иду я в сияньи. солнца и, весны...

Цвотами алыми горит простор.

Сбылись необыточные сны,

И души в высь вознесены,

Как мощные вершины гор.

Какие дни, какой простор

В полях, в змеящихся ручьях,

В хрустальных зорях, в думах вечеров.

В крикливо-гулких поездах,

В улыбках лиц, в гирляндах слов—

Как бисер в алых лепестках цветов,

Сверкает радость в нанших днях,

До дна, до недр своих глубии

Я алой радостью и солнцем напоеи»...
ит. д.

Это—те дни, когда в нашей страче действительно «сбылись несбыточные
сны», и притом весьма «злые» сны--немецких импераилистов, чему пролета-
риат не имел силы помешать. Это дни тяжелых испытаний и бедотвия нашей
революции, дни свиреного надругательства над нашими братьями на Украйне,
Кавказе Финляндии Прибалтике, дни мучительного утомления от огромных ,
подавляющих задач в пашем краю, дни разрухи и голода,—дни полного рас-
цвета всего проклятого наследия войны. Да, отчаянье недостойно борцов; но
фальшь розовых очков еще более их недостойна: она— отрыв, бегство от дей:
ствительности, лживая маска того же отчаяния...

Это пизводит пролетарскую поэзию до уровня той, которая ставила свой-
им девизом:

«Тьмы низких истин нам дороже
Пас возвышающий обман».

Нет, не сладкие славословия, а непреклопная воля и стоическая гордоеть-
вот что нужно окруженному врагами со всех сторон ее

$1 пасбаз Ша иг от, ипрау ии мень гийлае —-

«Пусть рушится мир,—он бестрепетно встретит удары обломков». Древний
поэт-индивидуалист, знал, что есть истинное мужество, Тем более должен знать
это. поэт нового. коллектива.

Во всей своей регулирующей работе наша критика пролетарского твор-
чества должна постоянно иметь в виду одно: дух трудового коллективизма есть»
презмсде  всего-—объективность,

ИГ. ‹

Критика пролетарского искусства со стороны его формы должна прееле-
довать одну, вполне определенную и ясную задачу: полное соответствие этой
формы с содерэканием.

Художественной технике пролетариат. должен, ‚конечно, прежде всего
учиться у своих предшественников. При этом, естественно, является соблазн-—
брать за образец самое последнее, что выработано старым искусством. Тут легко
впасть в ошибки.

3 ‘ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 19

В искусстве форма неразрывно связана с содержанием, и именно потому
<последнее» не всегда бывает наиболее совершенным. Когда общественный класс
выполнил свою прогрессивную’ роль в историческом процессе, и склоняется
к упадку, тогда неизбежно упадочным становится содержание его искусства,
а ва содержанием следует; приспособляясь к’нему, и форма. Вырождение го-
сподотвующего класса обыкновенно совершается на основе перехода к парази-
тизму. Следом га ним идет пресыщение, притупление чувства жизни. Из нее
выпадает главный ибточник нового, развивающегося содержания—социалино-
творческая деятельность; жизнь пустеет, теряет «разумный», т,-е. именно со-
циальный смысл. Пустоту стараются заполнить исканием новых и новых насла-
ждений, новых и новых ощущений. Искусстно организует эти искания: с одной,
стороны, по пути возбуждения угасающей чувственности уходит в декадентские
извращения; с другой стороны, по пути утончения и изощрения эстетических
восприятий, начинает до крайности усложнять и массой мелочных ухищрений
стремится изукрасить свои формы. Все это не раз наблюдалось в истории, прм
упадке разных культур—-восточных, античной, феодальной; наблюдалось и ва.
последние десятилетия, на почве разложения буржуазной культуры: большинство:
направлений декадентствующего «модернизма» и «футуризма». Русское буржу-
азное искусство плелось за европейским, как и сама наша буржуазия, худосоч-
ная и дряблая, умеющая отцветать без настоящего расцвета,

Учиться художественной технике в общем и основном следует не у этих
организаторов жизненного распада, но у великих работников искусства, по-
рожденного подъемом и расцветом ныне отживающих классов,—у революционных.
романтиков и у классиков различных времен. А у «последних» можно учиться
только мелочам, в которых они, правда, нередко большие мастера, —но и то ©
осторожностью, с оглядкой, чтобы, соприкасаясь с ними, не набраться заро-
дышей гниения,

Печально видеть поэта-пролетария, который ищет лучших художественных
форм, и думает найти их у какого-нибудь кривляющегося интеллигента ре-
кламиста Маяковского или, еще хуже,—у Игоря Северянина, идеолога аль-
фонсов и кокоток, талантливого воплощения лакированной пошлости. У нас
были великие мастера, которые достойны быть первыми учителями форм искус-
ства для великого класса. 1 у |

Простота, ясность, чистота формы этих великих мастеров— Пушкина, Мер
монтова, Гоголя, Некрасова, Толетого-—воего больше соответствуют задачам,
нарождающегося искусства. Конечно, новое содержание выработает неизбежно
и новые формы; но исходить надо из лучшего, что было. Из новейших же надо
ивучать близких по духу и художественно-устойчивых, а,не далеких и измен--
чивых, Которые то. приходят к пролетариату, то уходят, как Андреевы, Баль-
монты, Блоки и пр.

Наша рабочая поэзия на первых шатах обнаруживала пристрастие к пра-
вильно-ритмическому стиху с простыми рифмами. Теперь она проявляет все
больше склонности к свободным ритмам и сложно переплетающимся, новым,
часто неожиданным рифмам. Тут явно сказывается влияние новейшей интелли-
гентской поэзии; вряд ли его можно приветствовать. Новые формы труднее;
борьба с ними-—плишняя затрата сил, отвлекающая от главного, от выработки и
развития художественного содержания.

Пусть будет дажо некоторое однообразие в правильности. У него есть осно-
вания в самой жизни. Рабочий на заводе живет в царстве строгих ритмов и про-
стой, элементарной рифмы. Среди «стального хаоса» станков и движущих машии
переплетаются волны разных, но в общем механически-точных ритмов; при
этом непрерывность более мелких и частых пересекается более редкими и тяже-
лыми, как цезурой или рифмой в стихе. Эти звуки своими бесконечно повторяю-
щимися ударами выковывают по своей мере словесные образы, в которых работ-
ник с артистической натурой стремится въыотить свои переживания. |

Впоследствии, когда работнику станут более доступны ритмы живой при-
роды, где меныше механической повторяемости и правильности, это однообра-

5%
—

20 ПРОЛЕТАР

‚КАЯ КУЛЬТУРА. №3

зие спладится само собою. Но преодолевать его путем подражания поэтам чу-
эждой среды и обстановки-—задача лишияя,, увеличивающая трудности там, где
их и без того много. Не случайно лучший до сих пор поэт-рабочий, Самобыт-
ник, не пошел по этому пути.

Самая трудная для молодой поэзии форма, это—стихотворение в прозе. Отка-
зываясь от рифмы и от явного ритма звуков, оно требует зато тем более строгого
ритма образов, а в то же время и достаточной стройности звуковых сочетаний.
ти, требования. далеко не вполне выдерживаются в работе А. Гастева «Поэ-
зия рабочего удара», где преобладают как раз стихотворения в прове. Тут скё-
зал: сь неопытность молодого ‘творчества, увлекающерося на слишком трудные
пока ‘еще для него пути, можот-быь, просто по незнанию их действительных
трудностей. Наша критика может дать большое сбережение художественных
усилий, выясняя скрытые трудности разных форм, вопрос, которым мало интере-
«уется старая теория’ искусства.

Насколько вообще необходимо новым работникам искусства знание его
теории, тому живой пример—издательское недоразумение с произведением Бес-
салько «Катастрофа». Книжка названа «романом», тогда как на деле это-—боль-
шой рассказ. Различие этих форм, довольно смутное в обычных теориях словес-
ности, наша критика может выяснить сравнительно легко’и точно. Постановка
и решение организационной ‘задачи в рассказе имеет эпизодический характер;
в данном случае автор хотел показать, как дезорганизуется разнородный по
‚составу революционный коллектив в обстановке крайнего угнетения и невоз-
можности действовать. Если бы автор ставил и решал задачу в систематической
форме—выяснял бы происхождение и развитие разных элементов революцион-
мого коллектива, условия, временно связавшие их во-едино, объективную необ-
ходимость разложения и распада, и притом именно по таким, а не иным напра-
влениям,—то это был бы роман. Дело, разумеется, не в объеме: маленький роман
может быть меньше большого раесказа.

‚о Наша критика на своем живом. деле создаст шаг за шагом новую теорию
искусства, в которой найдет себе место и все богатство опыта старой критики,
пересмотренное и заново систематизированное на основе высшей точки зрения
все-организационной.

Надо заметить, что в иных случаях критика формы совершенно неотделима

от критики содержания, фактически переходит в нее. Это особенно относится

к вопросу о художественных символах. Такой символ есть живой образ, который
служит особого рода знаком для целого ряда других связанных с ним образов,
средством одновременно и организованно ввести их в созиание. Так, Тень отца
Гамлета есть символ глухих отзвуков преступного дела, постепенно распростра-
няющихся ‘в социальной среде и раскрывающих его тайну. Великий Город в
«Зорях» Верхарна есть символ всей организации капиталистического общества,
ит. под. Но, как живой образ, а’не голый знак, такой символ имеет и свое соб-
«твенное содержание, которое воспринимается притом в первую очередь: Тень
ость призрак, Великий Город--какая-то столица, Это содержание само подле-
жит всем. ваконам искусства и соответственной критике. Если бы, например.,
“Тень ‘отца Гамлета вела себя не так, как в народной фантазии полагается вести
себя призракам, то получилась бы грубая нехудожественность. «Синяя птица»
Метерлинка, при всей глубине своей идеи, не была бы великим произведени-
ем, если бы ее символы сами по себе не составляли красивой, стройной сказки,
ноторая так нравится детям.

Наша критика, разумеется, должна касаться символов и с этой стороны
начиная © самого выбора символов.

Наше жестокое, грубое. время-—эпоха мирового ‘милитаризма в действии --
подоказываот художникам часто жестокие и грубые символы. Напр., положим,
рабочий-беллетрист, чтобы особенно резко и строго выразить идею отказа от
всего личного во имя великого коллективного дела, символизирует ее, в убий-
«тве героем любимой и сочувствующей ему женщины. Критика должна сказать,
ито такой символ недопустим: он противоречит самой идее коллективизма, жен-
№3 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 21

щина для коллективиета— не просто источник личного счастья, а действитель-
ный или возможный член того же коллектива, Или, напр., увлекшийся поэт,
желая выразить готовность бороться со старым миром до конца, не останавли-
ваясь ‘ни перед какими; самыми страшными и тяжкими жертвами, угрожает:

«Во имя нашего Завтра-—сожжем Рафаэля,
Разрушим музеи, растопчем искусства цветы».

Наш рецензент правильно, ‘но слишком мягко по этому ‘поводу заметил, что
ту" <исихология, а не идеология»; т.-е;, что поэт, отдаваясь потоку. своего чув-
ства, забыл о социальной организующей роли искусства. Это—символ в духе сол-
дата, а не рабочего, Солдат может и должен бомбардировать Реймсский собор,
если там находится или предполагается неприятельский ‘наблюдательный пункт;
но что заставляет поэта выбрать этот гинденбурговский образ? Поэт мог бытолько
сожалеть о столь жестокой необходимости, но не воспевать ее. Когда самое твор=
чество настолько плывет по течению, это не возвышает его. Пролетарий нико-
гда не должен забывать о сотрудничестве поколений, которое противоположно
сотрудничеству классов в настоящем, —он не имеет права забывать об уважении
к великим мертвецам, которые проложили нам дорогу и завещали нам свою душу,
которые из могилы протягивают нам руку помощи в нашем стремлении к иде-
алу.

В вопросах формы искусства, как и в вопросах его содержания наша критика
должна постоянно напоминать художнику 0б ого ответственной роли, как ор-
ганизатора живых сил великого коллектива. р .

< 1У,

‘

Критика лвляется регулятором жизни искусства не только со стороны егб
творчества, но и со стороны восприятия: она— истолковательница искусства для
широких масс, она указывает людям, что и как они могут взять из искусства для
устроения своей жизни, внутренней и внешней,

По отношению к искусству старого мира наша критика принуждена даже
и ограничиться этой задачей: регулировать. его развитие она не может. Но по-
отношению к новому, нашему искусству та и другая задача одинаково насущны
и огромны.

Тут дело вовсе не только в том, чтобы раскрыть символы, когда они могут
быть не поняты, объяснить то скрытое в образах, чего, может быть, и сам ху-
дожник не сумел бы для себя точно формулировать, сделать все выводы, до
которых бам он, может-быть, не успел дойти. Критика должна’ также указать
и те новые вопросы, которые выступают на основе результатов, достигнутых
произведением, и те новые возможности, которые из него исходят. Но’ самое
важное-—критика должна ввести дл массы новое проузведение в систему клас-
совой культуры, в общую связь пролетарвкого мироотнощения, в живых образах,
конкретных и потому частных, найти и показать мировой смысл, раскрываемый
все-организациониою точкой зрения.

Здесь лежит путь, на котором наша критика сама превращается в творче-^
ство. в
А. Богданов. ›

Кружковая работа.

Рабочему классу в его стремлении создать свою собственную культуру при-
ходится вырабатывать особые формы организации. Для’ усиленной работы, для
успептности ее одним из непременных ‘условий. является сплоченная дружная
работа коллектива. Вот почему ячейкой творческой работы пролетариата должен
явиться кружок, или тесное содружество людей с одним устремлением и, одною
целью впереди. : х
ь

‚ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №3

Что наиболее характеризует постановку даже современного высшего. образо-
тания? Все большее и большее развитие лабораторных и семинарских занятий, —
зудитории начинают пустовать. Вот это мы и имеем сейчас в виду когда говорим
о кружке или, вернее, семинарии: И прошлое нашей нелегальной жизнидает
много примеров. Вспомните пропагандистские кружки, где сам лектор учился
вместе со своей внимательной аудиторией. А это самое важное; так как это со-
грудничество аудитории со своим руководителем старшим товарищем и разрушает
«обычные авторитарные отношения лектора и слушателей, особенно подчеркнутое
чтением лекций с возвышения кафедры.

Наконец, только путем самостоятельной работы рабочие углубятся в тай-
ники знания, только путем таких совместных усилий возможно овладеть мето-
дом той или иной науки. Подобное же овладение методом является и нашей целью.

Вот почему мы мыслим кружок первичной ячейкой культурного творче-
«тва рабочего класса. На некоторых моментах в жизни такого кружка мы и пред-
полагаем остановиться в последующих строках. Кружки ‘возникают на почве
добровольного согласия товарищей, желающих сообща что-либо изучить или
исследовать. Этим сразу же намечается товарищески-коллективистический ха-
рактер, нового общественного образования, Элемента персональной выгоды нет
в стремлениях участников подобного кружка.

Не ради получения аттестата зрелости, чтобы бежать из своей среды, со-
брались они. Будь это так, все наше построение было бы пустым звуком. Нет,
в свои кружки пролетарии сходятся после тяжелой дневной работы, чтобы при-
«тупить к еще более трудному делу — овладеть коллективным опытом человечества,
называемым наукой, Овладеть ведь значит победить, завоевать, что требует силь-
ного напряжения и инициативы, этим и должен быть проникнут кружок или,
как когда-то называли свои организации (наши масоны ХУ1Ш века) «дружеское
©бщество». Только при таком товарищеском духе, только при спаянности и общем
устремлении кружок явится организационной ячейкой новой жизни для его
‘участников. Без этого кружок превратится в скверную копию душной классной
комнаты только со взрослыми на партах вместо детворы.

Эти общие соображения надо всегда иметь в виду и помнить. Только при
такой вольной академической республике мы получим наибольший результат
наших усилий.

„Переходим теперь ближе к постановке работы в таких кружках и попытаемся
наметить несколько типов их, по различным отраслям знания, Начать лучше
всего с материала, наиболее доступного восприятию новичков. По опыту мы
знаем, что наиболее легкий путь ведет через изучение литературных произведе-
ний. Почему? Прежде всего потому, что тут нет трудности овладения самой фор-
мой даваемого материала; почти каждый из нас, читая то или иное произведение
художественной. литературы, создает уже сам представление о героях его. Вот
здесь-то мы и начнем нашу созидающую работу. Раз у каждого из нас ‘уже со-
здано свое представление, мы можем без особого труда высказать его и затем
попытаемся сообща, путем дружеской органической критики разобраться в наших
взглядах в возникшем споре. Тут мы имеем первый шаг: переход от вполне живого
конкретного образа к его отвлечению.

Это же будет первым шагом к первичному научному творчеству. Таким же
образом постепенно мы будем переходить к все более сложному содержанию.
Прочли мы какое-нибудь произведение, можно после наших иа первый рав не-
умелых, но самое главное непосредственных споров перейти к знакомству с
критиками, и вот здесь открывается необозримое поле для деятельной игры
ума. Мы помним, как в одном рабочем кружке нам пришлось приступить к чтению
теоретических работ Белинского о поэзии, —и что же? Шосле первых же строк мы
схватились в долгом споре, отбросив книгу.

В таком споре есть две стороны, и здесь многое будет зависеть от руководи-
теля кружка или семинария. Спор может вестись ради самого себя, выродиться
в бесплодную гимнастику ума, во что обратились средневековые университет-
ские диспуты. Но спор может вестись и иначе, целью его явится тогда не повер-
зкение в-прах противника, а совместное выяснение неясностей, темных мест и тем
№3 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА: 23

«ткрытие правильной точки зрения. Только при такой постановке дела, когда

аге будет личных целей (чем страдают обычно интеллигентские кружки), кружок
останется истинно дружеским товариществом, В дальнейшем развитии мы видим
уже начало самостоятельных работ, писание рефератов. Все рефераты должны
«опровождаться тезисами, то-есть положениями, к которым пришел докладчик
в результате своей-работы, своего рода ого открытиями. Последующее обсужде-
ние доклада. принесет двоякую пользу. Поле знания настолько необозримо, что
человеку своими силами невозможно: овладеть всем материалом, и в кружке мы
зидим начатки планомерного разделения труда в области науки, Самое же об-
«уждение даст навык критически; относиться к слушаемому и ясно выражать
«вои мысли.

В старых средневековых школах был прекрасный обычай заставяять всех
студентов принимать участие в диспутатах, являясь оффициальными оппонен-
‘тами; такое же добровольное принуждение должно быть и принципом кружко-
вой работы. Ведь участники ее сознательно сошлись вместе, почему и должны
атринять посильное участие в общей работе,

Вот схема кружковых занятий в области литературы. Приблизительно
такая же работа может вестись и в других областях знания. Обратим здесь сразу
эке внимание на то, что предметом наших занятий является не пресловутая лите-
ратура для народа, а подлинные произведения искусства.

Также мы должны работать и в других областях знания. Мысль начать ра-
Фоту с ознакомления с результатами завоеваний науки без посредства «литера-
“туры для народа» может показаться наивной. Но мы вспоминаем покойного Лебе-
дева, который всех. своих слушателей—даже первокуреников—приглашал на свой
знаменитый. коллоквий, где обсуждались новые работы и обследовалавь текузцая
литература. Не беда, что вновь пришедший ничего не понимает, говорил он,
иначе, впрочем, и быть не может, так как школьная физика—пародия на науку
и ничего общего с ней не имеет, но если он тем не менее будет посещать наши
«обрания, то в результате он овладеет наукой и будет наш. Почему тот же метод
не применить и в наших работах? По существу это гораздо экономнее, чем тра-
тить время и васорять ум рубакиновщиной или битнеровщиной. Идя но первому
пути, мы овладеем, правда, с большим первоначальным напряжением методом
науки. А владея методом, мы усвоим гораздо легче материал данной области
знаний, А. при занятиях через битнеровщину все будет каваться слишком легким,
и наш ум изнежится и не будет способен к мапряженной черновой работе.

Правда, все это внови. Методы еще не нащупаны, и здесь поле для поисков
" прокладывания путей. Возьмем исторический процесс; скажем, революцию
1789 г, Как тут работать по нашему пути? Цак работать с теми, кто еще не имеет
начальных сведений в области основных фактов? Вот тут нам всегда вспоминается
вышеприведенная фраза Лебедева и еще один пример из университетской жизни.
Покойный В. О. Ключевский не всегда отвечал на вопрос, как работать, неиз-
менным: сам доходи; а заканчивая лекцию, говорил; к следующей подчитайте
то-то и то-то. И в самом отсталом кружке можно начать с введения, дать общую
картину революции, указав при этом: прочтите то-то и то-то, а на следующий
раз перейти к совместному чтению «Противоречий классовых интересов» Каут-
«кого с общим обсуждением прочитанного. Неоднократно нам приходилось
вести такое общее чтение с комментариями коммунист ического манифеста, книги
по существу не легкой. Правда, всегда кое-кто отставал, но’ кто оставался, был
подлинно наш. Давно нам пора усвоить, что научная работа не сладкое кушанье,
усваиваемое без труда. Надо сразу же показать, что это-—трудная, тяжелая работа,
требующая громадного напряжения, но зато и дающая в результате великие за-
‘воевания в нашей жизни, Эту связь самых, казалось бы, теоретических исследова-
ний и их вовдействйе на нашу жизнь необходимо постоянно подчеркивать,

Мы подходим ко всему с точки зрения труда, ‚почему надо показать, что
дасее (мы подчеркиваем это даже) написание стихотворений есть тяжелый, гру-
бый труд. Обычно расиространен взгляд на легкость поэтического творчества.
В этой области студийная работа много. бы дала нашим пролетарским поэтам,
которые не стали бы свои робкие пробы пера, свои приступы.к работе выдавать.
24 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 3

за поэзию. Это случается потому, что на поэтическое творчество мы смотрим
с зрхибуржуазной точки зрения: говорим об индивидуальном творчестве, само-
бытности, поэтическом вдохновении. Но даже теперешние русские поэты от-
бросили этот предрассудок, Они подлинно в поте лица работают сообща над ка-
эждым словом своего стиха и преподают своей молодежи, как науку, доступную»
для многих, науку стиха. И результаты такого выучения мы уже имеем: возьмите
Брюсова, и сразу же вы поймете, что ни о каком вдохновенном творчестве’ в его
поэзии не может быть и речи, а только напряженнейшей труд ‘и труд. В средие-
вековых школах также всех студентов выучивали писать латинские стихи.

А музыка? Когда мы слушаем воздушные звуки Кампанеллы Листа в испол-
нении Гофмана или Годовекого, мы не видим предварительной громадной труд-
нейщей технической работы, только в результате которой и явилась эта чарую-
щая легкость.

И так решительно во всем. Задача изучающего ие овладеть, скользя вер-
хушками, нет, он должен проработать один или два вопроса и усвоить метод
(будь то анализ безконечно-малых, сварка металла или создание сонета). Не
скроем, что такое понимание кружка-семинария несколько разнится от обычного
и требует особого внимания и напряжения от своих избранников. Такой подход.
тем более труден, что на этом пути пока ничего или, вернее, почти ничего еще
не создано. Нам над работать вместе. И здесь кружковая или семинарная  ра-
бота имеет одно громадное преимущество. При обмене мнениями, когда вы ста-
раетесь выразить свой взгляд, очень часто случается, что многое иеясное для
вас самих проясняется и выявляется для вас же самих по мере развертывания
вашей речи, и вдруг вы к изумлению своему замечаете, что как-то незаметно
вы произвели маленькое открытие, Здесь коллективное творчество имеет за собой
великое будущее. И недаром такие великие ученые, как недавно скончавшийся
английский химик Рамзи, венский врач Барани, оба нобелевские лауреата, де-
лали общим достоянием всякую идею, к которой они приходили в процессе работы.
Многое приходилось потом отбросить (теория Рамзи о переходе радия в другие
элементы); но раз пущенная в обращение мыель делается общим достоянием
и приводит многих к новым открытиям.

Не важно даже, кто пустил в обращение ту или иную идею, важно, чтобы
она была социализована и стала общим достоянием. 'Здееь основное различие
коллективистической точки зрения от индивидуалистической, когда ученый
дрожит, как бы у него ив украли его мысль, и хранит ее под спудом,

Труд, труд и труд—Вот что должно быть девизом кружка-семинария. Тех-
ника кружковой работы, конечно, должна быть облегчена путем ряда практи-
ческих указаний, которые мы сейчас бегло наметим. Кружок должен быть не
очень велик, в противном случае пропадает интенсивность работы, человек 20,
ие больше. При таком числе возможно и антимное содружество, которое так помо-
гает общей работе, но для успешности работы необходимо и еще ‘одно условие:
равная приблизительно подготовка участников или обязательство ` ототаю-
щего ‘догнать товарищей. Одним из требований мы выставляем обязательную
активность всех. участников кружка. Всякий кружок, стремясь к организации
научного материала, естественно должен и‘свою жизнь проводить в организован-
ных рамках, он должен обладать уставом и рядом органов (бюро, ревизионная,
редакционная коллегия и т, п.),

Самая творческая. работа кружка-—семинария тоже должна протекать офор-
мленно. Начнем с наиболее важного: на каждом заседании надо вести прото-
кол, это ведение протокола должно быть переменной‘ обязанностью каждого
члена кружка, чтобы приучить его’ записывать сущность прений. Также пред-
седательствование на заседаниях ‘должно быть переменным, надо научиться руко-
водить прениями и не давать им отклоняться в сторону. Каждый референт дол-
жен заранее дать тезисы своего доклада, по возможности желательно их размно-
жить и заранее раздать участникам. кружка. Каждый оппонент, помимо записи
секретарем его возражений, обязан дать краткое резюме их. Все это даст так недо-
стающую нам технику точно, ясно, а главное коротко излагать свои мысли. Воз-
можно и даже желательно издание своего органа рядом кружков, объединяемых

в

№3 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 25

клубом, своего рода федеративной республикой. Желательно, чтобы все достиже-
ния такой кружковой работы не оставались в частной собственности участников,
а делались общим достоянием. Наша «Пролетарская Культура» даст место на
своих страницах картинам творческой жизни пролетарских кружков. Вместе
с тем мы полагаем, что пора «Пролеткульту» приступить к выработке своих про-
летарских программ для самостоятельного чтения с последующим руководством
этим чтением. Только путем тщательной очистки чистого металла от всяческих
шлаков мы завоюем свою науку, будь она в математических формулах или в
поэтических образах.

Но всякий участник должен всегда иметь в виду нашу конечную цель. С0-
циализм крайне обязывает, и что простительно промахам незрелой мысли и неяс-
ной сознательности, то абсолютно недопустимо для убежденных социалистов.
Спору нет, —не легок путь, предлагаемый нами, но зато велики и достижения на
этом пути. «Пролеткульт» не трафарет, которым легко владеет всякий, взявги.й
его в свои руки, нет. Это долгая, упорная работа. В противном случае ведь
мы приравняем и нашу пролетарскую науку и наше пролетарское ‹ искусство к
тому приятному летом лимонаду, чем считал поэзию певец Фелицы Державин,
видевший свое главное значение не в звании поэта, а в звании царского министра
юстиции.

Ст. Кривцов.

Классовый театр.

‚ О классовом театре пишут не только представители пролетариата, не тольке
сторонники пролетарского мировоззрения, Этому. вопросу уделяют свое вниманио
и представители старого, буржуазного искусства. Они пытаются отстоять взгляд
на искусство и на театр в частности, как на что-то, ни в каком отношении к обще-
ственным классам не стоящее. Выступая на страницах общей печати, они стре-
мятся привить этот взгляд массам. Рабочий класс должен разобраться в филосо-
фии идеологов буржуазного искусства и противопоставить ей свою философию.

В № 2 московской «Новой Жизни» напечатал статью «Всенародный. и классо-
вый театр» В. М. Волькенштейн.

«Подлинное искусство—всенародно», искусство классовое—т овденщисвно,
а потому оно—плохое искусство,—вот основная идея его статьи,

Едва ли найдется кто-либо, кто серьезно считал бы явлением искусства
драму, написанную с исключительною целью что-то доказать, кого-то. в чем то
убедить ит. д. Пьеса, в которой все подчинено преднамеренному желанию автора
защищать ту или другую идею, в которой образы для этого притянуты за волосы,
всякому мало-мальски обладающему художественным вкусом покажется трубой,
ненужной подделкой под искусство, но не самим искусством. Такого рода про-
изведения мы исключаем из круга нашего внимания.

Но понятие тенденциозности нередко значительно. расширяют настолько,
что под него подводится любое произведение, в котором тот или инсй критик
почувствует враждебное его классовому сознанию настроение. В этсм случае
то, что одним кажется тенденциозным, другими таковым совершенно не при-
знается, и обратно. Тогда суть дела в тенденциозпости самой критики, а
не искусства.

Необходимо раз навсегда отрешиться от мысли, которая прочно засела в
головах буржуазных представителей искусства, что понятия «тенденциозное»
и «классовое» искусство покрывают одно другое. Когда марксисты. говорят, что
искусство всегда было классовым, что искусство последних эпох было буржуаз-
ным, они менее всего хотят сказать, что оно было тенденциозно, Они хот ят сказать
только, что это искусство было синтезом настроений и переживаций классов, его
породивших и его потреблявших. Буржуазные же художники и критики, считая
свое искусство всенародным, о классовом (читай пролетарском) искусстве не мыс-
26 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №3

лят иначе, как об тенденциозном. Это, впрочем, весьма понятно. Буржуазия всегда
отожествляла себя со всем народом. Буржуазия в целом субъективно вполне
‘искренно убеждена, что она, владея всей культурой, тозжественна с народом.
Объективно же это, конечно, не так,

В. М. Волькенштейн пишет: «Драма не есть проповедь». Совершенно пра-
вильно: если бы она стала проповедью, то перестала бы быть искусством. «Драма,—
продолжает он,—зрелище борьбы; на сцене появляются люди, одержимые стра-
стями; преследуя, свои цели, опи запутывают друг друга в узел событий; они
нарушают законы морали, государственности, религии, они ищут себе оправда-
ния, пользуясь всеми средствами своего равума и хитрости; они гибнут, дойдя
до высшего напряжения своих сил, исчерпав себя»... у

Но ведь «законы морали, государственности, религии». разными обществен-
ными классами мыслятся по разному. Против этого вряд ли станет спорить и сам
В. М. Волькенштейн. И там, где «добрый» буржуа увидит и переживет действи-
тельно драматическую борьбу, столкновение, скажем, личной страсти с_моралью,
там человек, стоящий на пролетарской точке зрения, не увидит никаких поводов
для борьбы. Первый уйдет из театра, охваченный сочувствием герою, потрясен-
ный зрелищем борьбы, ему понятной и близкой. Второй будет думать о ненуж-
ной борьбе, о бесплодных растратах сил, порождаемых верою в старые фетиши,
И хотя в этой драме нет тенденциозности, но весе ее содержание, самый узел борьбы
и страсти чужды пролетарской ‘психологии, не заражают рабочего сочувствием,
ибо то, что он видит и слышит, это-——не его, это— область чужих переживаний,
не рождающих резонанса в его душе: она настроена совершенно на иной лад.

В. М. Волькенштейн готов даже допустить отражение в произведениях искус-
ства классового происхождения их автора. «Конечно,—говорит он,—еоциальное
происхождение автора сказывается в его произведении; его жизненный уклад,
его симпатии и антииатии сквозят если не в словах, то между слов действующих
лиц; но какое нам до этого дело? Нас интересует автор не как общественный дея-
тель. Мы можем пренебречь его общественной тенденцией, его выводами, нас
захватывает его художественная стихийность, нам дорога его фантазия, его
темперамент, его увлечение судьбами его героев».

„Прежде всего, при чем тут общественная деятельность автора? Неужто только
от ее наличия зависят классовые настроения, симпатии и антипатии, отражаю-
щиеся в драме? А ватем, каким это образом можно отрешиться от всего того, что
указывает В. М. Волькенштейн. Вытравить все то, что носит на себе печать автора?
И если «нам дорого увлечение автора судьбами его героев», то ие есть ли это именно
его «симпатии и антипатии», «пренебречь» которыми якобы можно? Попробуйте
вытравить из драм Ибсена тот пропитывающий их индивидуалистический ари-
стократизм духа, который несомненно продиктован «социальным происхождением»
автора, —что получится? Ведь в выхолощенных таким образом драмах вы не почув-
ствуете Ибсена. Освободиться от классовой психологии автора, окрашива щей
его произведения, невозможно. А это значит, что «всенародного» искусства нет,
а есть только искусство клаесовое.

Другой видный деятель театрального искусства—Ф. Ф. Коммиссаржев-
ский— в статье «Рабочий театр» («Свободная Жизнь» № 3) протестует против пре-
вращения театра «в средство борьбы за политические идеи и в трибуну, провозгла-
шающую и отстаивающую социалистический строй, во что хотят обратить театр
«партийные интеллигенты, социалисты». В`этом видна обычная для сторонников
буржуазной тедрии «материальной бесполезности» искусства ` привычка мыслить
это искусство вне времени и пространства. Ф. Ф. Коммиссаржевекий, очевидно,
забывает или просто не хочет помнить о той огромной социальной драме, которая
разыгрывается сейчас в жизни, о том, что театр в такие эпохи кризиса служит
орудием борьбы против общества отжившего и падающего [Ромэн Роллан).
"Разве, напр., во Франции перед ее Великой революцией и во врем нее пь сы
Бомарше, которые, кстати сказать, случалось у/’нас ставить и самому Коммиссар -
эжевскому,—не служили орудием борьбы нарождавшегося буржуазного строя
против старого, феодального?
3 : ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 27

Основная ошибка рассуждений Ф. Ф. .Коммиссаржевского состоит в том,
что он социализм мыслит исключительно в илоскости политической, упуская
из виду, что социализм--целостное мироотношение, охватывающее решительно
всего человека, все его стороны. Иначе он не ставил бы в одну линию, хотя и
противопоставляя их, театр «социалистический» и театр «монархический» и вообще
«политический». Иначе он ие говорил бы, что «рабочий театр будет постольку
ценным с художественной стороны, поскольку рабочий выразит свободно в нем
свое непосредственное творческое чувствование, свою душу, а совсем не те или иные
социалистические идеи и программы» (курсив наш К. М.). У пролетария, сознав-
шего свое классовое положение и сбросившего с себя идейное влияние буржуаз-
ных художников и ученых, «творческое чувствование», «душа»—непременно со-
°циалистичны и иными быть не могут.

В разбираемой статье характерно отразилось мышление, порожденное эно-
хой капиталистического производства с его анархичностью и с его индивидуали-
стической постановкой организации отдельных предприятий. По представлениям
Ф. Ф. Коммиссаржевокого, «для художника находящаяся вокруг него действи-
тельность со всеми своими идеями, чувствованиями, полезностями и бесполез-
ностями есть хаос. Воспринимая этот хаос, переживая его,. проводя через те
индивидуальные чувства и идеи, которые возникают в нем при этом восприятии,
художник в себе преобразует хаос действительности в гармонические произве-
дения». Не так ли и капиталист относится к действительности? Он то же находит
хаотичность в мире рынка, в неорганизованности производства в целом и, пере-
живая эту действительность, он индивидуально организует из ее элементов свое
«гармоническое произведение» —свое хозяйство, предприятие. Рабочий-социалист,
конечно, не мыслит действительности, как хаоса, он видит в ней известную зако-
номерность, на основе которой он и строит «свой новый мир».

Ф. Ф. Коммиссаржевский говорит, что «всякое художественное” произве-
дение выражает индивидуальную психологию художника, создавшего это про-
изведение. И всякое художественное направление отражает исихологию той
среды, в атмосфере которой это направление создавалось, развивалось и крепло».
Это справедливо. Это то, что социалисты вкладывают в понятие «классовое искус-
ство». Но эта правильная мысль ничуть не помешала автору несколькими стро-
ками ниже говорить о «специалистах современного общечеловеческого, внеклас-
<ового театра». Вряд ли г. Коммиссаржевский серьезно думает, что «современный
общечеловеческий театр» выражает и ибихологию пролетариата,

Не верно, что социалисты видят, как то думается Ф. Ф. Коммиесаржевскому,
«весь смысл пролетарского театра в пролетарских сюжетах пьес», понимая под
ними лишь «борьбу труда и капитала, борьбу классов, победу пролетариата».
Не только борьба классов, но все настроения, переживания и чаяния социали-
стического пролетариата должны найти место в пьесах рабочего репертуара,
и вся живнь общества должна отразиться в нем, но только с пролетарской точки
зрения. Сейчас в центре внимания, в центре жизни рабочего класса стоит борьба
с буржуазией, и естественно, что сейчас преимущественно говорят об этих сю-
кетах.

Не соответствует истине и то, ‘будто «все, говорящее о рабочем пролетар-
ском театре, видят творцом этого театра-пролетариат». В создании такого театра
могут примимать и принимают участие и представители иных групи и слоев, но
сумевшие встать на пролетарскую точку зрения, усвоившие социалистическое
мировоззрение. Это, как и необходимое в этом случае ограничение, достаточно
полно выяснено в статье тов. Ф. Калинина «Пролетариат и творчество» в № 1 на-
шего журнала.

Автор не может себе представить, как это в создании «театрального действа»
могут принимать участие массы, „Естественно, что для талантливого режиссера
Коммиссаржевекого, привыкшего в своих постановках воплощать свою ‘индиви-
дуальную художественную идею, подчиняя ей и художника-декоратора и актера,
это участие непонятно. Но ведь как бы ни чувствовал себя режиссер самодержцем
на сцене, он не может не прислушиваться к голосу всего коллектива, работаю-
1щцаго вместе с ним над евозданием спектакля. Стоит лишь привлечь к этому уча-
=>

28 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА, №3
стию и зрителей, чтобы получилось то, о чем говорят социалисты. Для индиви-
дуалиста-режиссера это непонятно. Для рабочего, для социалиста, привыкшего
к коллективной работе, это несомненно. }
Ф. Ф. Коммиссаржевский вполне прав, когда говорит о необходимости ‹озна-
комления рабочих с теорией и практикой театрального искусства путем создания
свободных школ и студий». Прав он, когда говорит, что к работе в этих студиях
«нужно подходить не со штампованными трафаретными приемами традиционного
театрального обучения и актерства». Здееь, более чем где-либо, нельзя учить
чипрать», а нужно лишь взвращивать, развивать и направлять индивидуальность
учеников, чтобы сохранилась в них та их душевная непосредственность, которая
одна только и может создать их собственный, художественно-рабочий театр».
И в этой работе, конечно, чрезвычайно ценна будет помощь специалистов. Но
от них пролетариат должен взять только технику дела, а не идейное направление.
В процессе работы, творя св0ю культуру, пролетариат создаст и свою театральную
технику, наилучшим образом приспособленную к сущности пролетарского искус-
етва. Но беря.теперь все то, что можно и должно взять из буржуазного наследства,
пролетариат должен все это претворить по своему, совершенно отметая буржуаз-
ную идеологию. у
К. Малинин.

К созыву всероссийской конференции пролетарских
культурно-просветительный организаций. ‘)

Тезисы докладов.
Пролетарекий Клуб.

1. Творя свою новую пролетарскую культуру, рабочий класс создает и новые
формы общественной связи.

Уже теперь мы можем подметить начатки этих форми их дух, их принцины.

2. В своей борьбе за новый строй всей общественной жизни-—социализм—-
рабочий класс идет разными путями, при чем политические и экономические
формы этой борьбы теперь стоят по необходимости в одной плоскости с формами,
выработанными буржуазным укладом жизни.

3. Иное мы видим в области культурного строительства рабочего класса,

Здесь мы имеем свои формы, совершенно отличные от буржуазных.

В этом строительстве уже теперь пролетариат может строить на новых кол-
лективистических началах.

Средоточением творчества новых культурных форм, рабочей мастерской про-
летариата, мы считаем пролетарский клуб.

А. Подлинно пролетарский клуб, а не обычно встречающийся тип этих учре-
ждений, должен строиться на творческой самодеятельности своих членов и должен
являться маленьким прообразом будущих общественных форм.

Клуб должен быть нашим клубом, где каждый член должен чувствовать
себя полноправным хозяином-работником.

5. Первый Интернационал провозгласил,—нет прав без обязанностей, но
нет и обязанностей без прав, а еще раньше социализм выставил девизом: от каждого
по способностям, каждому по потребностям. эти же принципы должны лечь в
основы клубной жизни, у

Клуб создается добровольным согласием пролетариев, понявших его необ-
ходимость для своего умственного освобождения.

1) См. М1и` № 2. План работ конференции и нормы представительства несколько изме»
вены Орг. Бюро по предложению товарищей из Петрограда. +
®
.

М3З ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 29

Этим намечается основное положение, что каждый член должен быть актив-
ным гражданином своего маленького товарищества,

Духом коллективистического товарищества и должна быть пропитана °вся
работа пролетарского клуба.

6. Но клуб, как товарищество рабочих, не может самозамыкаться, а, наобо-
рот, он доляжен сам вербовать своих членов и искать их всюду.

Отсюда открытый, а не закрытый 6го характер. `

Все свои достижения и выявления он должен делать публичным обществен-
ным достоянием и тем усиливать тягу к себе.

Своею товарищескою. коллективистическою оботановкою он наглядно будет
уничтожать бытовой индивидуализм—наследие буржуавного строя.

7. В его среде найдут свое естественное место все лаборатории и мастерския
пролетарского творчества, в том числе всевозможные кружки.

Эти творческие попытки должны носить всеобъемлющий, универсальный
характер, чтобы не получилось гибельной для всего дела однобокости.

8. Это—нащ идеал, и к нему мы должны стремиться, изменяя по изложен-
ным выше очертаниям ныне существующие формы клубной жизни,

При этом надб дело ставить так, чтобы в процесс творчества, обязательного
активного, новых форм общественности вовлекалось как можно больше товари-
щей, чтобы тем самым этот процесс получил по возможности массовой характер.

9. Этот же принцип заставляет провести в пролетарском клубе деление членства
на действительное и соревновательное.

Последние, члены-соревнователи, вовлекаются клубными достижениями в
новый мир (пути эти различны), и надо стремиться к тому, чтобы недоверчивый
чужак как можно скорее стал за наш общий станок.

10. Примерные пути этого: сперва пассивное посещение столовой, затем
персход к завлекательным развлечениям (дело в сути, а не в названии), что вызо-
вет естественное желание чаще получать эту пищу духовную (сперва чисто по-
требительская точка зрения); вот здесь-то и можно потребовать от чужака помощи,
на первое время хотя бы чисто технической, на той кухне, где готовится эта пища
духовная.

Раз первый шаг сделан, клубная жизнь увлечет члена-сотрудника и неизбежно
сделает его действительным членом, а проходя черев этот стаж, он получит школу
общественности:

11. Но для успеха всего этого клуб должен твердо стоять обеими ногами
на грешной земле и не чураться ее, а, № бороться с этими грехами ее же
силами.

Отсюда допустимость в пролетарском. клубе танцев, спорта и т. п. Ведь в
царство будущего войдут только сильные духом и телом.

Воля к победе над пошлостью житейской быта и над невежеством,. овла-
дение забронированным ныне знанием—вот идеал пролетарского клуба.

12. Существующие теперь клубы, конечно, далеки от нашего идеала, и задача
по отношению к ним сводится к постепенному их преобразованию в указанном
выше духе.

Здесь могут быть равличные переходные типы, которые невозможно детали-
зовать заранее,

: Ст. Кривцов.
ПРОЛЕТАЕСВАЯ КУЛЬТУРА.

Хроника Пролеткульта.

В провинции.

За летним временем естественио замирает
деятельность рабочего класса по строитель-
ству новых культурных форм. Этот сезон-
ный отлив заставляет товарищей поставить
вопрос о причинах неудачи некоторых на-
ших начинаний прошлою зимою. Так
«Северной Правде» т. Куделли резонно ука-
зывает, что наша клубная жизнь замирает
оттого, что мы не стремимся агитировать о
значении клуба, не стремимся втянуть в клуб-
ную жизнь отсталые элементы рабочего класса.
Попутно товарищ подмечает очень интерес-
ное отличие теперешних деятелей рабочих
клубов от деятелей времен контр-революции
1905—1906 гг. Тогда в составе клубных ра-
ботников мы имели ‘наиболее интеллигентные
верхи рабочего класса, которые как разв
клубной жизни получили свою подготовку
к тецерешией своей политической работе, но
мы сейчас не имеем их в наших клубных
рядах, а способы нашей работы все старые,
рассчитанные как ‘раз на них. Для уснеха
дела надо изменить и методы, а главное
усиленно вербовать в клуб, притягивать в
него, а не отталкивать. А то ведь повсюду
мы наблюдаем то явление, на которое жалуются
организаторы Кашинского рабочего клуба.
Из 70 записавшихся на первое учредительное
собрание клуба явилось только 20. Поэтому
инициаторы обращаются с горячим призы-
вом приходить в клуб и вступать в ряды его
членов, восклицая: «Надо иомнить, что осво-
бождение от мрака темпоты и невежества
может быть достигнуто только нашими уси-
лиями». И эти’ усилия к нашему счастью
делаются. Из Ревдинского завода в «Ураль-
ском Рабочем» т. Кузнецов пишет о том обы-
вательском настроении, которое господствует
среди рабочих, Надо встряхвуться и начать
культурную работу, ‚Берите пример с наших
классовых врагов—буржуазии, которая, зели-
колепно понимая ‘значение науки для дела
‘управления страною, заставляла учиться своих
сынков. Не овладев знанием, мы не удержим
власти, справедливо замечает товарищ, Но
уже есть первые ласточки, которые они ипри-
ветствует: «В добрый час». Создан народный
дом, куда влились уже существовавший клуб
рабочих, а вслед за ним, упираясь, и драма-
тический кружок. Конференция уполномочен-
ных больничной кассы ассигновала на это
5.000 р. «К сожалению, надо прибавить к
стыду нашему и на этой конференции разда-
вались голоса против этой ассигновки». Но
основа заложена и перед ревдянами встает
основная задача-——онергично взять отвоевание
У царства тьмы ее поклонников и рабов».

В этих заявлениях, а их можно умножить
но желанию, мы замечаем ясное осознание
чрезвычайной неотложности для укрепления
позиции рабочего класса дела культурного
строительства. Но быть может это теперь
лишняя трата нашей энергии, которую надо
сконцентрировать вею только в полити ческую
борьбу с буржуазией. Отзвуком «очевидно»
подобных воззрений является полемика «Ор-
ловсних Известий» с органом орловских

коммунистов. Вопрос ставится по слогам
т, Гораси ма Чудакова так: можно ли во время
социальной революции воспевать личные чув-

‚ ства или указывать пролетария таким, каной

он! есть со всеми достоинствами и недостат-
ками. Тов, Чудаков резонно указывает, что
отдельные партии, правда, могут состоять
из фанатиков (пример народовольцы), но это
немыслимо для целого класса. Продетаркат
как класс, конечно, безгрешен, но каждьй
пролетарий есть ведь живой человек, Эротика,
например, появляется еще во времена ка-
менного века (скульптурные изображения жен-
щин), значит, в такую эпоху, когда ни о какой
буржуазии нельзя и говорить, И, наконец,
и среди каждой группы мы имеем исключения:
автор берет духовенство и на ряду с попом
вспоминает Франциска Ассизского и Федора
Новгородского. И заканчивает свою отисведь
новым цензорам нравов следующим: «На борьбу
с буржуазией пролетариат идет, на борьбу ©
буржуазией и надо его звать. Но ведь нельзя
жо считать буржуазным все, что появилось
раныше диктатуры пролетариата. А то ведь
иначе исполнятся не благородные и разумные
желания Маркса, Энтельса и Ленина (злесь
на наш взгляд автор схедит с коллективи-
стической точки зревия. Ст. Кр.), а осуще-
ствится дурацкая мечта глупого и пьяного
андреевского тероя, и «голый человек оста-
‘нется на голой земле». Однако политика, осо-
бенно же острая гражданская война лишает
нас возможности подчас работать и отрезывает
нас от многих районов, почему мы не знаем,
как удается товарищам претворять в жизнь’
их благородкые мечты о трорчестье.

Важен вопрос организационный. Тота-
рищи с фабрики Сиу горьким опытом по-
знали необходимость отдельного от служащих
фабрики культурного строительства. Между
прочим эти же товарищи нашли новые источ-
ники средств для культурной работы, на что,
думается, надо обратить самое серьезное вни-
мание всем товарищам, В виду национализа-
ции их предириятия у них освободились не-
которые °/, отчисления и они их пустили на
культурные нужды. Замечается усиленное
строительство кружков: из Владимира соой-
щают про два кружна— Боголюбовсний со-
здает свою библиотеку, а Колокшанеки—ва-
родный дом, при чем средствами примел на
помощь местный ‘уездный совдеп. Вознившие
по инициативе интеллигенции некоторые
кружки Спасского у. направили свою энергию
на дело театрального творчества. Много теа-
тральных студий создается и в Москве, так
созданы они при фабрике Абрикосова и еше
в нескольких районах. Ив Петербурга соод-
щают про создание при клубе моряков студии
сольного, пения и ораторского искусства. Мы
бы предпочли не сольные студии, а хоровые,
так как здесь гораздо больше проявится кол-
лективное творчество, основная стихия про-
летариата.

Самостоятельная культурная работа про-
летариата немыслима без деятельности своих
органоЕ-пролеткультов. Переходим и обзору
их работы. Из Перми нам пишут: «Местный
№3

пролеткульт пока находится еще в периоде
строительства—возник еще недавно (в конце
марта) и пока еще не развил всех своих отде-
лов. В настоящее время он обслуживает го-
родское население и рабочих завода Мото-
вилихи, но по мере укрепления имеет в виду
распространить свое влияние и на всю ту-
бернию, что он уже и делает» (см. ниже про
осинское отделение пермского пролеткульта,
(т. Вр.). Возможности к этому, кажется,
имеются. Отделом Н. О. местного’ совдепа
ему ассигновано 700.000 р. Обращаем на
последнее обстоятельство особое внимание тех,
которые всегда готовы и словом и делом тор-
мозить работу московского «Пролеткульта».
Из начинаний пермских товарищей особенно
интересна их попытка преобразования ярмо-
рочных балаганов в места подлинного про-
летарекого искусства. Это стремление вос-
пользоваться. улицей можно только привет-
ствовать, Из Осы сообщают в местных «Изве-
стиях», а также и в усольских про торже-
ственное открытие отделения пермского пролет-
культа. «Этим открытием, —по словам товарища
Тарутина— представителя уездного совдепа,—
мы заложим краеугольный камень социа-
лизма». А тов, Шендель, председатель местного
культурно-просветительного отдела, в своей
горячей речи утверждал, что вопрос о про-
летарской культуре выдвинут на первый план,
Не сразу, а постепенно мы завоевываем своей
стальной волей культуру. Взяв ценное из
накопленных богатств, убъем старые формы,
раврушим отгнившее. Теперь же свободный
и смелый он (пролетарий) выдвинет вновь
могучих творцов. Они идут. Незаметно во
всех пролетарских ячейках вспыхивают
искорки. и зажигают. Разве в вашей душе

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

57

рабочих, в ваших мозолистых руках нет сме»
лых желаний и дерзких и красочных дум...
«Мы,—заканчивает оратор,—вступаем в новый
период нового ренессанса». Так с праздника
начинается творческая работа у пролетариата,
Из Калуги сухо сообщают, что и там органи-
зовался местный пролеткульт. В связи с
прошедшей смоленской конференцией, поло-
жившей начало и там пролеткульту и на
которой были заслушаны доклады «Пролета»
риат и наука», «Всеобщее обязательное обу-
чение пролетариата», «Пролетариат и искуб
ство», «О физическом воспитании» и т, п., в
тамошних «Известиях» находим интересную
статью т. Кнорина с историей возникновения
пролеткульта и целей, которые он себе ставит,
Рабочее движение автор сравнивает с трезубцем
и указывает, что «культурно-просветительное
дви жение, третий зубец рабочего классового
движения, получает свое развитие только
тыне, когда этот фундамент, этот базис мало-
Я ть укреплен... Эти вопросы становятся
вопросами жизни, и пролеткульт должен
быть организацией масс»,

Предстоящая осенью общероссийская кон-
ференция пролеткультов начинает привле-
кать внимание рабочей прессы. Перепечатку
статьи т. П. И. Лебедева (В, Полянскаго) о
задачах се мы находим в архантельских и
пермских «Известиях», а «Северная Коммуна»
дала очень сочувственную заметку.

Свой обзор, как. веегда, мы заканчиваем
горячей просьбой к товарищам писать нам
о праздниках и буднях сноей культурной
рты и ное стеенятьея совершенно формой.

асе особенно интересует вопрое, как идет
жизнь ваших ячеек,

Ст, Кривцов,

Библиография.

_ А, Богданов. «Красная звезда» (Утопия).
2-е изд. К-во писателей. М. 1918 г. фр. 00 к.
175 стр.

А. Богданов. «Инокенер Мэнни». Фанта-
стический роман. 2-г игд. «Волна». М. 1918 г.
Зр. 60 к. 144 стр.

Книги обычно имеют свою крайне любо-
пытную судьбу. Возьмем два романа т. А,
Богданова и попытаемся вспомнить о том
виечатлении, которое они произвели в мо-
мент своего первого издания. Был ноябрь
1907 года, когда появилась «Красная звезда»:
реакция уже вступила во все свои права,
но у нас, рядовых работников большевизма,
всо еще не умирали надежды на близкое
возрождение революции, и именно такую ла-
слочку мы и видели в этом романе, Инте-
ресно отметить, что для многих из нас про-
шла совершенно незамеченной основная мысль
автора об организованном обществе и о
принципах этой организации. Все же о ро-
мане много. говорили в партийных кругах.
Но когда в ноябре 1912 года мы познако-
мились с «Инженером Мэнни», картина была
совершенно иная. Уже, правда, намечался
грядущий подъем, но в настоящем были су-

мерки для многих из наших товарищей, по-
чему роман был принят как подлинно фан-
тастический, и о нем мало говорили.

Но вот сбылись мечты доктора. Вернера
и Мэнни, свершилась победоносная револю-
ция, и мы стали организовывать силы своего
класса для грядущей борьбы за социализм.
И вот теперь. в этот момент, новое появле-
ние этих двух романов-мечтаний как нельзя
более своевременно. В самом деле, ведь все
без различия фракций считают, что человече-
ство во всем своем объеме близится к царству
свободы--социализму. Уже теперь поэтому
нам надо наметить, как мы пытаемся пред-
ставить это государство ‘будущего. Ведь у
многих под влиянием оргавизации продо-
вольственного дела в наше военное время
подлинный социализм пачинает предста-
вляться каким-то «карточным» социализмом,
когда все будут и работать и пользоваться про-
дуктами по карточкам. Вот почему кар-
тина социалистической жизни, рисуемая ав-
тором, заслужинает самого напряженного вни-
мания рабочих.

В первом романе рисуется жизнь уже
вполне организованного строя,—такого, ка-
ким он сложился в результате двухсотлет-
ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

него господства социализма. Поэтому основ-
ной’ задачей является, исключительно орга-
низация производства, и одно из важнейших
мест в’ жизни «Красной звезды» занимает
Институт подочетов, который учитывает «дви-
жение продуктов на складах, производи-
тельность всех предприятий и изменение
числа работников в нем». Этим путем точно
выясняется, сколько и чего следует произ-
вести на определенный срок и сколько ра-
бочих часов для этого требуется. у

Разница сообщается повсюду. Поток до-
бровольцев тогда восстановит равновесие,
Пришлец с земли недоумевает, а как же по-
требление, неужели оно ничем не ограни-
чено?—и получает ответ: Решительно ничем,
каждый берет, что ему нужно и сколько ему
хочется. Недостатка в труде нет, так как
«в свободном труде у нас и без атого (обя-
зательность) не бывает недостатка: труд
естественная потребность развитого социаль-
ного человека, и всякие виды замаскирован
ного или явного принуждения к труду с0-
вершенно для нас излишни» («Кр. звезда»,
68 стр.). Правда, прежде была такая обяза-
тельная трудовая повинность, употребляя
теперешний наш термин (1914—1918 гг.).
Марсианин 0б этом говорит так; «Существо-
вал обязательный рабочий день, и в его, пре-
делах приходилось не всегда и не вполне
считаться с призванием товарищей. Но каждое
изобретение, создавая статистике временные
затруднения, облегчало тлавную задачу—
переход к неограниченной свободе труда»
(69 стр.). Все это чуждо психике пришельца
с земли, который ставит себе задачу: «надо
постигнуть и войти», и в то же время ощу-
ццает; «я не умею чувствовать так, как ду-
мать». Новая психика создается и социа-
листической молодежи не сразу, Нет, нет,
да и замечается возврат к старому строю
мысли, и автор дает крайне любопытную
картину воспитания марсиан (73-75 стр.),
знакомит нас с поэзией и искусством буду-
щего (83—85 стр.), рассказывает, как ему,
человеку—произведению буржуазно-капита-
пистической эпохи, страшно "трудно войти
даже внешне в трудовую социалистическую
жизнь, где требуется многое от культуры
ума и внимания, чем мы не обладаем, и в ре-
зультате его психика не выдерживает, и он
временно психически заболевает. НВ массе
новых внешних впечатлений примешивается
еще и глубокое переживание: его роман
с социалисткой Нэтти; здесь вампир—прош-
лое — хватает его и, приводит к. убийству
первого ‘мужа его возлюбленной, хотя это
убийство окрашено и его скорбью за ту
участь, которую готовит Сторни земле, со
всеми ее обитателями.

Во втором романе А. Богданов рисует
путь, которым марсиане пришли к социа-
лизму. Там социальная жизнь носила менее
резкий характер, и классовая борьба проте-
кала в гораздо более мягких формах, чем
на земле. Перед нами проходит фигура инже-
нера Мэнни, для которого его дело—обвод-
нение громадных пустынь — выше личной
жизни и личного честолюбия. Но этот герой,
великий человек—дитя старого мира и не
может долго понять стремлений нового про-
буждающегося мира труда. Когда же он

№35

чувствует, что он сделал все, что мог, м чт®
дальше ему предстоит жизнь вампира, т.-е.
существа, живущего за счет других, он до-
бровольно уходит от жизни, Вообще, в буду-
щем строе автору рисуется та естественная
смерть, о которой так много писал И. И,
Мечников.

Когда рабочие узнают про преступления,
которые творились вокруг великих работ
после устранения от руководств ими Мэвни
Альдо, у них вырывается горький вопль, что
и этим разоблачениям они вынуждены только
верить, а не знать. На это сын индивидуа-
листа Мэнни — социалист Номи высказы-
вает мысли, которые мы не можем не. при-
вести на страницах нашего журнала «0Об-
рывки и крошки знания—не то, с чем можно
сознательно решать самые сложные и. важ:
ные вопросы жизни... Для пролетария ва-
воевано только то, что завоевано для всех.
Нынешняя наука такова же, как и общество,
которое ее создало: она сильна, но разъеди-
нена, и масса сил в ней растрачивается даром,
В ее дроблении каждая часть развивалась
отдельно и потеряла живую связь с другими.
Оттого получилось много уродливостей, масса
бесплодных ухищрений и путаницы. Одни
и те же вещи, одни и те же мысли в разпых
отраслях имеют десятки разных выражений
и в каждой из них изучаются как нечто
новое. Каждая отрасль имеет свой язык—
привилегия для посвященных, препятствие
для всех остальных. Много трудностей по-
рождается тем, что наука оторвалась от
жизни, забыла о своем происхождении, пере»
стала ‘сознавать свое назначение, отсюда
мнимые задачи и часто окольные пути в про-
стых вопросах.,. Такая, как теперь наука,
не годится для рабочего класса, и потому,
что слишком трудна, и потому, что недо-
статочна, Он должен ею овладевать, изменяя
ео. В его руках она должна стать и несрав-
ненно проще, и стройнее, и жизненнее. Надо
преодолеть ее дробление, надо сблизить ее
с трудом, ее первым источником. Это—огром-
ная работа («Инженер Мэнни», 67—69 стр.).
И в будущем при Нэтти создалась целая
культурно-революционная школа, в резуль-
тате коллективного труда которой явилась
вовая наука, всеобщая организационная
наука (стр. 141—142). Наш журнал как раз
и является попыткой осуществить эти мечты
Иэтти, и как странно нам писать эти строки
сейчас в 1918 году, когда мы вспоминаем
скептицизм многих в 1912 году. Задача по-
ставлена, падо ее разрешать.

И изучение таких произведений, как раз-
бираемые нами утопии, много поможет то-
зарищам рабочим понять задачу и наметить
пути к её разрешению, Не легкий путь нам
предстоит, много напряженного труда мы
должны положить, но великие ждут нас на
этом пути достижения. В короткой заметке
трудно охватить все богатство содержания
романов, для этого нужиа не одна статья.
Поэтому мы горячо рекомендуем всем рабо-
чим ознакомиться пепосредственно с пими,
и тогда их стихийная тята и знанию полу-
чит в их же глазах правильное освещение
и направится по верному пути.

с. д.
м ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 33.

Жюльен Тьерсо. «/Празднества и песни
французской революции.» Перевод © француз-
ского К. Жихаревой. Изд. «Тарус.» 1917 г.
4 р. 266 стр.

Обращаясь к прошлым героическим рево-
яюционным времевам того или другого класса,
рабочий класс может найти много поучитель-
ного для себя, а главное—выясняющего многие
процессы общественной жизни и ее творче-
ства, Никто не оспаривает термина—буржуаз-
ная наука и искусство по отношению форм
ХУШ века, но очень немногие отдают себе от-
чет в том, как эти формы создавались, или,
вернее,
здать, Книга 'Тьерсо о празднествах Великой
французской революции проливает много
света ва многие стороны образования этого
нового искусства,

В самом деле, за исключением олимпий-
ских игр в древней Греции или религиоз-
ных мистерий средневековья, ни в одну эпоху
мы не имеем такого обилия всенародных
торжеств. Они носят. различный характер,
смотря по тому, на что паправлено внима-
нис народа,—торжество воспоминания © па-
дении Бастилии, похороны и поминки своих
вождей, торжества в честь, новой религии—
верховного существа, или радость по случаю
одержанных побед; все это объединяет в могу-

чем порыве народ, и все эти празднества
носят всенародный характер, Уже после.
возникновения этих торжеств руководители

политики решили воспользоваться искус-
ством для направления политики, учитывая
громадную организующую роль искусства
(стр. 10 и 178), при чем ва последней стра-
нице автор говорит буквально следующее;
«Может быть Комитет Общественного Спасения
создавал себе иллюзию, рассматривая искус-
ство, вав средство управления людьми; но
его попытки создать республиканское искус-
ство, даже и незрелые, чрезвычайно похвальны
и интересны». :

Но политики обратили внимание на народ-
ные празднества уже после того, как они
возникли. Крайне поэтому интересен рас-
сказ Тьерсо о том, как возвик праздник
44 июля 1790 года, в первую годовщину
революции. Ни у короля, ни у правивших,
верхов буржуазии не было ни малейшей
охоты вспоминать 14 июля, но парижане
ие могли пройти мимо него, и идея пер-
вого праздника—праздника федерации воз-
нинла самопроизвольно, Поводом явилось
освящение новых знамен национальной гвар-
дни, и народ молчаливым согласием вырабо-
тал программу торжества. И на почве борьбы
ра этот праздник, когда от правящих не было
никакой помощи, а скорее даже помехи,
явился первый революциовный гимн—Са га.
«Образуется», говорили парижане по примеру
Франклина в эти дни подготовления своего
празднества, и к нему пристегнули ходячий
мотив. Какой? И здесь коайне любопытное
творчество. Тьерсо (стр. 50) указывает, что
источником музыки этого гимна явилась
парижская танцевальная вечеринка, Здесь
народ, поплясывая под бойкий легкомыслен-
ный мотив, подхватил его в дин прекрас-

как их сознательно старались со-.

ный вечер.и на утро вынес его на моле ра-
венства, вскопанное его руками. Вот почему
Са та сочинено всеми. И не даром же на
развалинах Бастилии была в этот праздник
выставлена надпись: «Здесь танцуют»; И дей-
ствительно,нарол в вихре всеобщего одушевле-
ния пустилея в радостный пляс. Плясового
происхождения и Карманьола, которую также
плясали. Зцесь как рази сказывается величие
нолленивиого творчества. Из пошлой кадрини
Бекура создан был гимн, перед которым
трепетал весь старый феодальный мир. И еще
одну черточку подмечает Тьерсо: все песни
народа-победителя легкомысленны и некрово-
жадны, иное создает себе буржуазия после
победы 9 термидора, Песнь торжествующей
буржуазии полна ненависти настолько, что
даже Директория вынуждена была запретить
исполиять песнь будто бы «Пробуждения на-
рода».

Зародившись стихийно, празднества де-
лаются предметом изучения и сознательного
творчества, Найболее величественным — мо-
ментом всенародности празднества надо пру-
знать исполнение всеми парижанами гимыа
Верховному Существу на празднестве в честь
него. Подлинно это было первое осуществление
мечты Бетховена о слиянии всех родов музы-
кального искусства, данное им в Гимне Ра-
дости (9 симфония). Народ разучил гимн
Госсека и коллективно исполнил его. И му-
зыканты, целая плеяда с Госсеком во гламе,
и художники во главе с Давидом стараются
создать планы празднества народа. Мнение
Тьерсо об этих попытках мы приводили выше.
Но для нас, когда мы мечтаем о своем искус-
стве, организующем наше великое усилие
творчества новых форм жизни, еще важнее
следующие его-слова: «Но сможет ли искус-
ство будущего стать на твердую почву, осли
будет черпать свое вдохновение в идеалах,
подобных идеалам творцов ‘революции. Важ-
ная проблема, о разрешении которой теперь
нельзя и мечтать, но поставить её все же
следует» (6 стр.). «Надо искать новых источ-
ников вдохновения и приблизиться к народу.
Когда формула будет найдена, надо вложить
в нее идеи, наиболее способные одушевлять
художественное творчество. Они бесчисленны.
Оставаясь в области коллективного про-
явления, нетрудно указать, каковы могут
быть эти идеи, в которых выявляется чувство
солидарности, свободы, уважения к великим
примерам, труд, братство, любовь. И все это
так великолепно поддается трактовке на
языке звуков» (19 стр.). Искусство музыки
ХХ века дало уже несколькотаких образцов, —
Бетховен, Берлиоз, Вагнер, а’ из русских
Скрябин, —вот творцы программной музыки,
и по их следам нам надо творить. Как она
придет—©сказать заранее трудно, но пример
кадрили Бекура показывает, как много нё-
ожиданного может быть на данном пути.

Желающий уяснить вопросы коллектив-
ного творчества художественных форм и их
всенародное организующее значение должен
познакомиться с интереснейшим трудом
Тьерсо.

` ТР.

Редакция журнала просит присылать ей цля отзыва рабочие журналы
и сборники пролетарских писателей и поэтов.

«Иролетарская Культура», № 3.

РИБЛИОТЕКА-ЧИТАЛЬНЯ

34 ь ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №3

ДВЕ РЕЦЕНЗИИ.

Две рецензии появилось на № 1 нашего журнала «Пролетарская Культура»;

сдна в № 147 «Известий В. Ц. И. Ко, другая в «Правде» № 152.
' Первая из них, подписанная К. 3., озаглавлена: «Первый блин комом» и
кончается самым беспощадным приговором: «в общем и целом журнал способен
оказать лишь медвежью услугу делу «Пролеткульта». В № 2 редакция отметила
и «идеологическую ценность» и вообще уровень критики К. 3.; нам нет необходи-
мости вторично на ней останавливаться. Пытливого читателя мы отсылаем в пре-
дыдущий номер «Пролетарской ! ‘ультуры». И вообще мы говорим об этой «критике»
только потому, что она, благодаря случайным обстоятельствам, появилась на
страницах «Известий» и могла ввести в заблуждение читателей, не всех, конечно,
но тех, которые еще не успели ознакомиться с нашим журналом.

Совершенно другую ценность представляет критическая заметка тов,
Н. Бухарина в «Правде»,—и не потому, конечно, что автор «все статьи, помещен-
ные в журнале, считает интересными и поучительными», а некоторые даже удо-
влетворяющими самого жизбалованного» и требовательного читателя, и не только
потому, что он горячо приветствует новый журнал, «желая ему пирокого успеха».

. Бухарин, соглашаясь с идейной нашей позицией о необходимости такой
квалифицированной пролетарской организации, как «Пролеткульт», что мы
приветствуем и-—не скроем от читателя—констатируем с удовольствием, одновре-
менно возражает против намечаемого нами организационного плана; но эти воз-
ражения носят характер совместного, товарищеского обсуждения столь важного,
нового и большого вопроса, как пролетарская культура.

В конце своей заметки И. Бухарин пишет: «В библиографическом отделе даны
совершенно правильные характеристики разного рода журналов, появившихея
на нашем книжном рынке. Их товарищеская критика более чем уместна, и «Про-
летарская Культура» прекрасно справилась с этой задачей», Такой товарищеской
критики мы требуем и к себе. Мы будем всегда и охотно прислушиваться к ее
суждениям, лишь бы критика не была вызвана посторонними, мешающими делу
соображениями. Мы знаем, что только в коллективном творчестве может родиться
нужное решение; претензий на непогрешимость папы у нас нет. Ошибки свой-
ственны всем,—не только отдельным лицам, но даже и большим коллективам.

Тов. Бухарин считает безусловным преувеличением заявление тов, В. По-
лянского, что такого рода лаборатория (лаборатория чисто классовой идеологии)
должна быть «вне зависимости» от органов пролетарской диктатуры, или, что
«пролетарская культура может развиваться только... вне всякого декретирова-
ния». :

Нам кажется, что у тов. Бухарина с тов. Полянским не расхождение, а ско-
рее непонимание, вызванное сжкатостью формулировки. Во-первых, тов. Бухарин
упускает из виду, что у нас диктатура не только городекого пролетариата, ‘но и
беднейшего крестьянства, которое еще очень и очень глубоко проникнуто пяди-
видуалистическими тенденциями; с пругой стороны, мы решительно ничего не
имеем против того, что «Пролеткульт» должен быть чистопролетарской лабора-
торией при советских организациях, их самостоятельным отделом. Такой отдел
есть при Народном Комиссариате Просвещения; мы его всегда отстаиваем и будем
отстаивать на Всероссийской конференции пролетарских культурно-просветитель-
ных организаций. Мы только хотим, чтобы этот отдел был действительно самоз
стоятелен, чтобы лаборатория была действительно классовой.

Советские организации не всегда и не везде носят чисто клаесовой харак-
тер. В уездных городах, пригородах, на заводах, где-нибудь среди муромеких
или рязанских лесов, в советских учреждениях много мещанского и мелко-буржу-
авного элемента, который, признавая диктатуру пролетариата и беднейшего

‚ крестьянства, в то же время аккуратно ходит в церковь и выносит решения 06.
обязательном обучении закону Божьему.

Тов. Полянский так формулировал задачу «Пролеткульта»: «Он долякен быть
свободен от всех стееняющих размах и идейную чистоту работы условий», которые
№3 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 3

ел

‚ ложатся (неизбежно и к сожалению, добавим мы) на государственные аппараты,
благодаря коалиции с крестьянскими массами, вожди которых колеблются, ища
спасения в мелко буржуазной стихии,

Как и мы, тов. Бухарин за. самостоятельность и идейную чисто классовую
работу «Пролеткульта». Тут нет недоразумений. Следовательно, остается выяс-
нить, как создать в данный момент нужные для «Пролеткульта» условия. Это
вопрос уже непринциниальный, а практический, —вопрос второго порядка. Давайте
его всесторонне обсуждать.

Если кто-либо докажет нам, что мы ошибаемся, то, кроме удовлетворения,
мы ничего другого испытывать не можем; а сейчас для нао вопрос не совсем ясен,
у нас есть большая доля скептицизма, и мы опасаемся, что мещацетво и мелко-
буржуавзность в советской среде будут мешать чисто классовой революционно-
культурной работе, как они мешают в области политической, чего, думаем,
не будет отрицать и сам тов. Бухарин. Осношение советской власти к «Пролеткуль-
ту» должно быть таково же, как оно определилось, например, к профессиональным

‚ союзам. ВН

В другом месте заметки тов. Бухарин видит что-то опасное в словах что
пролетарская самодеятельность должна итти «вне зависимости от декретирова-
ния».

Да. Мы не рассматриваем себя как людей, которые призваны насаждать
пролетарекую культуру; мы знаем, что вырабатывать ес может только сам про-
летариат путем своей строго-клаесовой самодеятельности во всех областях куль-
турно-просветительной работы. Мы создаем для этой самодеятельности наилуч-
шие условия и зовем к ней пролетариат, надеясь.в будущем собрать и объединить
все ценное, что даст пролетарская самостоятельность, чтобы это внести в дело
творческой жизни.

Самодеятельность пролетариата в области революционно-культурной ра-
боты можно цекретировать в той же степени, как, например, и науку, вернее
научную работу. В этих пределах декретирование мы отстаиваем и, как люди
дисциплины и организованности, строго проводим в жизнь. Но мы хотим, чтобы
не пытались декретировать ежедневную «лабораторную» работу, ибо здесь декреты
стесняли бы творчество класса, ‘особенно в данный момент, когда пролетариат
свою диктатуру делит с крестьянством, а оно организует свой «Крестьяно-культ».

А. 0.

ОТ РЕДАКЦИИ.

В «Известиях В. Ц. И. К. 13 августа под заглавием «Пролеткульт» нане-
чатана беседа ст. Пискуновым, сущность идей которого сводится к требованию
упразднить Пролеткульты, так как их работа должна вестись советекими отде-
лами по народному образованию и советами по народному образованию.

Идея не новая; и если бы дело касалось только личных взглядов т. Писку-
нова, мы могли бы ответить лишь улыбкой нато, что товарищ, заведующий Москов-
ским отделом нар. образования, желает также заведывать и культурным твор-
чеством московского пролетариата. Вряд ли это по силам товарищу, который
еще не усвоил различия между организацией простого распространения Знаний
и организацией классового культурного творчества. Но редакция «Известий»
присоединила к замётке заявление, что она разделяет точку зрения т. Пискунова,
как «единственно советскую». Это-—уже угроза нашему делу; и мы не можем не
ответить на нее. }

Как известно, среди наших деятелей просвещения есть два разных взгляда
на пролетарскую культуру. Одни-—в числе их народный комиссар по просве-
щению, т. А. В. Луначарский—вместе с нами полагают, что и в области науки,
и в области искусства, и в области быта пролетариату приходится создавать
свою культуру, качественно отличающуюся от прежней, буржуазной. Другие—

36 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 3

как т. М. Н. Покровский—9это отрицают, допуская, напр., особую пролетарекую
точку зрения в науке лишь в области социальных наук, да и то только отчасти,
за исключением всей их формальной стороны, а в остальном признают лишь вне-
классовую культуру, науку и культуру вообще.

Не признавая культурно-творческой самостоятельности пролетариата, они
под «пролетарской культурой» подразумевают просто распространение налич-
ной культуры в рабочей среде и естественно склонны объединять это дело с куль-
турно-просветительной работой среди крестьян и мещанской городской бедноты.
Очевидно, именно это т. Пискунов и редакция «Известий» называют «советской
точкой зрения»

Советская власть есть государственно-политическая организация; это, как
значится на заголовке «Известий», власть, исходящая из Советов Рабочих, Кре-
стьянских, Солдатских и Казачьих Депутатов. Это— политический блок весьма
щ классового состава, а отнюдь не чистая. диктатура пролетариата.
Контроль и руководство блока вполне нормальны и целесообразвны в деле госу-
дарственной постановки просвещения для всех классов народа. Но ставить дело ор-
ганизации самостоятельного культурного творчества пролетариата под контроль
и руководство идейных представителей крестьянства, армии, казачества, город-
ской мещанской бедноты есть, по меньшей мере, большое унижение культурного
достоинства рабочего класса, отрицание его. права культурно самоопределяться.

Смещение задач политического блока с культурно-классовыми-—такова
основа этих требований. Мы их категорически отвергаем.

В вопросах культуры мы-—немедленные социалисты. Мы утверждаем, что
пролетариат должен теперь же, немедленно, создавать для себя социалистиче-
ские формы мысли, чувства, быта, независимо от соотношений и комбинаций
политических сил. И в этом созидании политические союзники— крестьянская
и мещанская беднота—контролировать его работу не могут и не должны.

Упразднение Пролеткультов, насильственное введение группирующихся
в них сил в отделы народного обравования с подчинением лицам, заведующим
этими отделами, чего требует т. Пискунов, повело бы к бесцельной растрате этих
сил на внутреннюю борьбу, к их фактическому распылению.

В советских отделах народн, сбрав. работает много интеллигенции, присоеди-
нившейся к советской власти только вслед за ее победою, а частью и совсем недавно
после долгого ее бойкота. Мы горячо приветствуем, конечно, это присоединение
культурных деятелей, но дело нашей классовой культуры поручить их контролю
и руководетву,—они, конечно, сторонники вне-классовой культуры,—мы отнюдь
не можем. »

Т. Пискунов лично как будто допускает существование’ особых форм про-
летарской культуры и даже оправдывает свою вахватную позицию тем, что
хочет распространить эти зарождающиеся, по его словам, формы на жизнь
всего населения. Но это—явно дипломатический прием, или, может быть, ирония.
Зачем бы тогда надо было мешать автономному творчеству этих форм, зачем при
самом варождении ставить их под контроль не пролетарских общественных сил?
Ведь ясно, что творчество тем сильнее, чем свободнее.

Пусть товарищи, стоящие на точке зрения вне-классовой или междуклассовой
культуры, работают в своей, между-классовой сфере, считаясь с интересами и
запросами всего населения. Пусть они не затрудняют свое и наше дело повторением
своих, к счастью, пока еще не имевших успеха, попыток разрушить нашу органи-
зациюй

Издатель — } Редактор —
Всеросе. Государственное Издательство. Редакционная Коллегия.

Вторая Государственная типография. Трехпрудный, 9.
