Пролетарии всех стран, соединяйтесь?

Пролетарская Культура.

ДВУХНЕДЕЛЬНЫЙ ЖУРНАЛ.

Орган Центр. Комитета Всероссийского Совета Пропеткупьта,
Издание Государственного Издательства,
Адрес редакции и конторы: Москва, Волхонка, 18. Тел. 26-30,
Прием у секретаря редакции ежедневно от 11 до | ч. дня,

Л№ 4. Сентябрь. 1918 г.

СОДЕРЖАНИЕ: Тов. Н. Ленин, —В, Толянский, Методы труда и методы познания, — р
д. Путь и поэзия А. Гастева, -Ф, Калинин, Трук

Й и труд тельный в новой школе, — В. /Толлнский. Чем дол-
жен быть рабочий клуб. —Н. Крунская. Всероссийский Союз рабочих писателей. —
В. Изнатов. К созыву всеросс. конф. прол. к.-пр. орг Тезисы ;
|

Рабочая кооперация и пролетарское культурное строительство, —//, Василевский. За-

вод весенний. Песня о железе, Стихи.—М. Герасимов. Хроника «Пролеткульта»: Мо-

сковский «Пролеткульт».—Отчет. В провинции —Ст. Кривцов, Библиография: «Гря-

цпущее», — 1. Л. «Пламя». — А, О. «Литерат. Прилож.ь № 1, — В, Г. «Творче-

ство», —А. О, В, Кириллов. Е Л.В. Фриче, Пройетарская поэ»
эня,—В, Г,

Тов. Н. Ленин.
(В. И. Ульянов).

Вечером 30 августа, когда он по окончании митинга выходил с завода Ми-
хельсона, преступная рука женщины пыталась его убить на радость всей россий-
ской контр-революции и международных империалистов.

В то время, как он безоружный, без всякой предосторожности, со свойствен-
ным ему спокойствием и уверенностью, говорил о неизбежной близкой катастрофе
капиталистического мира Западной Европы, она из-за угла готовилась нанести
‘ему смертельный удар в спину, чтобы лишить международный революционный
пролетариат человека, которого история выдвинула на пост первого вождя [ос-
сийской социалистической революции.

Умер К. Маркс, и Ф. Энгельс сказал: «теперь человечество стало на голову
ниже». И если бы положение раненого оказалось безнадежным, никто не смор
бы назвать товарища, который с полным правом занял бы его ответственный пост,
Г оссийская революция стала бы на голову ниже.

Заслуги тов. Н. Ленина перед русской революцией неисчислимы. Как
опытный капитан, с непоколебимой твердостью, железной волей, с полным о0-
знанием каждого своего слова и действия, он вел красный корабль нашей револю-
ции к социализму. Контр-революционные бури не раз силились опрокинуть и
потопить наш корабль в бушующих страстях классовой борьбы, но он всегда
твердо держал в своих руках руль, не дрогнув ни разу во весь шторм, столь гроз-
ный в последние дни, когда весь буржуазный мир усиленно готовился к борьбе
с нарастающей международной революцией.

В октябреские дни, когда большевики, взяв власть в свои рук", не знали,
лолго ли удастся ее удержать, и нервничали, он один, как всегда спокойно, только
с большей деловитостью, собирал первых народных комиссаров, обсу дал с
ними дальнейший план действий, готовый встретиться с врагом.
2 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 4

Когда одни, сомневаясь в своих силах, склонны были илти на компромисс с
мелкобуржуазной эсеровской и меньшевистской частью Всероссийского Исполни-
тельного Комитета, он, как скала, остался непреклонен. Готовый разорвать со
своими близкими друзьями, с которыми овязывала его долголетняя революцион-
ная работа, он решительно отвергнул все попытки соглашательства. И он знал,
чего хотел.

Когда одни, увлекаемые энтузиазмом, а другие революционной фразой и
жестом, намеревались вести безнадежную революционную войну с Германией,
ставя на карту судьбы всей революции, он употребил весь свой политический

и публицистический талант, чтобы удержать пролетариат от этого безумного‘

шага. С великой болью в сердце, но с полным сознанием неизбежности и мораль-
ной ответственности, он заключил «позорный и похабный» брестокий мир, как
исступленно кричали все предатели народа и революции. Заключил и спас рево-
люцию.

Когда одни, видя нашу разруху и некоторую нашу неприснособленность
к большой организационно-государственной работе, падали духом, он во всех
своих речах и статьях непрестанно твердил: «Народ сумеет устроить свою судьбу;
через ряд ошибок и, быть может, жестоких испытаний он встанет на верный
путь, лишь бы осталась в его руках политическая власть». И он опять был прав.
Мы не только разрушили старую государственную машину, но успели покрыть
страну сетью наших учреждений. Они несовершенны. Это верно. Но они уже
начинают работать, и время быстро исправит все недочеты и даст народной власти
нужный опыт.

Когда одна часть пролетариата с беззаветным энтузиазмом сражалась с раз-
ными бандами контр-революции, а другая, обуреваемая мелкобуржуазной стихией
анархичности, наследственной болезни старого мира, ушла в удовлетворение
своих эгоистических личных интересов, он решительно и громко заявил, что
если будет падать производительность труда, если мы не приложим все, как
один, наши усилия к тому, чтобы как-нибудь наладить народное хозяйство,
нас ждет крах, нас жкдет ярмо империализма и, быть может, даже монархия. Он
напомнил, что с новыми правами на пролетариат ложатся новые обязанности.

Когда советская власть настолько укрепилась в нашей стране, что внутри
ее не оказалось достаточных контр-революционных сил, чтобы произвести госу-
дарственный переворот, враги революции, начиная с эсеров и меньшевиков и
кончая явными монархистами, открыто прибегли к помощи англо-французских,
чехо-словацких и японско-американских банд. Положение казалось безнадежным.
Приходилось думать на первых порах не столько о новом государственном строи-
тельетве, сколько о самозащите. Казалось, пройдет один, другой месяц, и зам-
кнутая в железное кольцо советская власть неминуемо должна будет пасть под
натиском регулярной, вымуштрованной армии озлобленных и обманутых. солдат.
Он, полный хладнокровия, заявил: «Атония охватила Запад, война кончится не
обычным миром, заключенным дипломатами воюющих стран, а разразится евро-
пейская гражданская война, мир будет заключен самим революционным народом.
Мы победим». И это не была революционная фраза для поддержания настроения.
Велика была в нем сила убежденности. Она передавалась другим; она сплачивала
нас в жестокой борьбе с нашими врагами.

Будучи самым крайним при определении характера нашей революции и стоя-
щих перед ней задач, он никогда не впадал ни в революционную фразу и жест,
ни в самообман, ни в разочарование и безнадежность. Он всегда свою полити-
че‘кую линию строго определял соотношением сил,—сначала с силами нашей
контр-революции, а потом и международной, когда она, боясь за свое существо-
вание, двинулась прот в советской власти. Это он сумел открыто сказать в письме
к американским рабочим, что если нужно будет в интересах защиты революции
заключить союз с немцами, то он пойдет и на это. Максималист по своим стремле-
ниям, он был всегда реалистом, а не мечтателем-фантазером в повседневной работе,
почему некоторые, по недоразумению, стали считать его даже правым крылом
в партии. Он был самым деловым человеком нашей революции.
Л: 4 ПРОЛЕТАРСКАЯ ВУЛЬТУРА. 3’

Велики заслуги тов. Ленина и перед Интернационалом. Когда ‘разразилась
мировая война, он первый поднял протест против охватившего международную
социал-демократию социал-патриотивма и шовинизма. В. Циммервальде и Кин-
тале он не сделал ни одного колебания в сторону какого-либо соглашения с теми,
кто выдвинул лозунг национального единения, Свою линию он вел неуклонно
до последнего своего выступления.

Наши враги, направляя свой подло-злодейский выстрел в тов. Ленина,
знали, что они поражают революцию в самое сердце, что они снимают с поста
человека, железная воля которого и упорство в борьбе разбивали все натиски
и козни врага. .

Их преступный замысел не удался. Тов, Ленин жив; и мы уже внаем, что
в близком будущем он снова вернется к своим великим обязанностям вождя со
циалистической революции на страх буржуазному миру. Он жив, и пусть наши
враги знают, что в борьбе с ними мы будем беспощадны.

Полные великого негодования против наймитов контр-революции, вместе с
пролетариатом всего мира мы говорим:

!

„Да здравствует тов. Ленин!“
„Да здравствует международная социалистическая революция!“

‘ Валерьян Полянский.

Методы труда и шетоды познания.

Одна из основных задач нашей новой культуры—восстановить по всей линии
связь труда и науки, связь, разорванную веками предшествующего развитияй

Решение задачи лежит в новом понимании наук, в новой точке зрения н.
нее:

наука есть организованный коллективно-трудовой опыт, и орудие организаци

коллективного труда.

Эту идею надо последовательно провести во всем изучении, во всем изложе-
нии науки, преобразуя то и другое, насколько потребуется. Тогда царство. науки
будет завоевано для пролетариата.

` Душа науки, основа ее творчества—ее методы, т.-е. способы, которыми она
вырабатывает истину.

В свете нашей новой точки зрения мы теперь и рассмотрим, откуда перво-
начально эти методы произошли, какими силами определяется дальнейшее их
развитие.

Г.

Все методы познания группируются в два ряда: индуктивный и дедуктив-
ный, или ряд «наведения» и ряд «выведения». Они дополняют друг друга, идя
в противоположных направлениях. Индукция организует опыт, переходя от част-
ного 1: общему, и получая таким ‚образом все более широкие «обобщения»: поня-
тия, идеи, «законы». Дедукция берет эти обобщения и пользуется ими как ору-
диями дальнейшей организации опыта, прилагая их к более частным фактам и
группировкам фактов, получая этим и,тем различные «выводы», в числе их—
«предвидения». В этих формах протекает всякая познавательная работа. Мышле-
ние обыденное применяет их бессознательно, научное-—сознательно и плано-
мерно.

Эта сознательность и планомерность повышались с каждым шагом развития
науки. Но все же старая наука не была в силах исследовать свои методы настолько,

\ чтобы выяснить их действительное начало; а оно есть ключ к их объективиому,
Л

*
4 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №4

кизненному смыслу. Все это—вне поля зрения старой науки, потому что все это
лежит в сфере коллективного труда, от которого оторвалось ее мышление.

И.

Путем индукции достигается познавательное обобщение. Ему предшествует
в развитии жизни, как индивидуальной, так и коллективной, обобщение практи-
ческое.

Грудной младенец не занимается индукцией, он еще не есть существо мысля-
щее. Но он-—уже существо действующее, он так или иначе реагирует, активно
отвечает на события. Прикоснитесь к его ручке чем-нибудь очень холодным—он
отдернет ее. Если холодный предмет замените горячим—он также отдернет ручку.
Острие иголки вызовет то же движение. Это самый обыкновенный «рефлекс»,
т.-е. непроизвольное, стихийное действие экивого организма. Оно является оди-
наковым ответом на различные раздражения. Но такой ответ жизненно-целесооб-
равен. Почему? Потому что при всем различии данных раздражений в них есть
нечто общее: все они могут иметь вредное, разрушительное действие на организм.
Движение ребенка есть реакция на это. именно общее их свойство. Дру а ‚сло-
вами, оно практически обобщается в рефлексе.

Огромное большинство человеческих действий, рефлекторные, инстинк-
тивные, автоматические, привычные, —предотавляют такие практические 0боб-
щения. ’Человек идет по тропинке, ее прерывает яма, большой камень, ствол упав-
шего дерева, лужа: все эти различные вещи он лишь несколько тысяч лет тому
назад сумел обобщить познавательно в понятии «препятетвия»; но, конечно, задолго
до того, наглядно для всякого наблюдателя обобщал практически, в акте пере-
прыгивания, в одинаковом движении, относящемся к общему для человека свой-
ству всех этих, столь различных предметов.

Такова жизненная необходимость. Воздействия и сопротивления среды,
с которыми сталкивается всякий организм, сами по себе бесконечно разнообразны
и никогда в точности не повторяются. Если бы организму надо было так же раз-
нообразно реагировать на них, то он никогда не мог бы ничему «научиться», в
том смысле, что не имел бы возможности выработать никаких действительных
приспособлений: когда и каким путем выработаются целесообразные реакции,
если каждая годится только на один раз? Именно в обобщающем их характере
заключается основная экономия сил активного существа.

и.

Все-таки очевидно, что практическое обобщение в этих стихийных формах
отстоит еще весьма далеко от познавательного. Где лежит промежуточный этап?

Чем сильнее то раздражение, которое действует на ручку ребенка, тем энер-
гичнее рефлекс отдергивания. При этом легко заметить, что сокращаются и дру-
гие. мускулы тела, особенно лица, а также учащается и усиливается дыхание.
Это— распространение в нервных центрах возникшего возбуждения с одних дви-
гательных областей на другие, так называемая «иррадиация» его; она— неизбежный
результат единотва организма, связи его частей; в сущности он весь принимает
участие во всякой реакции, только со стороны большинства органов участие так
слабо, что незаметно.

Если раздражение очень сильно, то рефлекс осложняется криком: ирра-
диация дает резкое сокращение грудо-брюшной преграды, голосовых связок,
мускулов полостей глотки и рта и мускулов лица И вместе с тем на сцену высту-
пает новый момент, огромной важности.

Мать слышит крик ребенка и приходит ему на помощь: она узнала, что
случилось, потому что крик есть выражение боли. Если бы ребенок был один
в мире, крик его являлся бы только лишней и вредной растратой энергии; но
в зародышевой социальной системе «мать-—ребенок», и эта часть рефлекса превра-
мается в очень полезное приспособление. Крик боли «понятен» и матери, и даже
№4 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 5

всякому другому человеку, потому что у всех них он одинаково является частью
рефлекса, вызываемого, сильным и вредным раздражением.

Рефлекс есть практическое обобщение. Здесь оно, как видим, уже не только
„существует, но и выражено и понято. Выраженное и понятое практическое обоб-
щение не может ли рассматриваться, как познавательное? Пока еще нет; оно не
«соответствует общепризнанному типу таких обобщений. Но оно является их про-
образом. |

ТУ.

В борьбе с природой человек приспособляется к ее условиям не только путем
«<тихийных` рефлексов, но также путем сознательно - целесообразных усилий,
активно изменяющих эти условия; другими словами, он есть существо трудовое.

Трудовые усилия отличаются двумя чертами: социальнсстью и пластич-
ностью. В труде человек связан с другими людьми, мвляется членом коллек-
гива; только в коллективе он обладает достаточной силой, чтобы изменять усло-
вия внешней среды; взятый отдельно, он был бы бессилен перед стихиями, и если
бы даже мог жить, то только пассивно к ним приспособляясь, как любое живот-
ное, но не мог бы развиться до трудовой сознательности. А она неразрывно связана
с изменчивостью самых усилий, с их «пластичностью»: как только труд несколько
изменил условия, так дальнейшие усилия уже должны «считаться» с этим изме-
‘нением, напр., если дерево подрублено уже настолько, что может упасть, надо
не рубить дальше, а толкать его в надлежащую сторону, ит. нод,

Труд порождает новый этап в развитии обобщения.

Трудовой акт, подобно рефлексу, из которого он произошел, сопровождается,
благодаря той же иррадиации, соответственным звуком, трудовые межедометием.
“Таков, напр., звук «ухх», вырывающийся при поднятии тяжести, «га» при ударе
топора для раскалыванья полена, «гоп-ля» —у матросов при натягиваньи каната,
«го-гой»—у них же при вращении спиц кабестана, «ффы»—у человека, раздувающего
огонь для костра, и пр. Эти звуки часто и практически связаны с необходимым
приспособлением органов грудной клетки к движению стана и конечностей. У
‚человека первобытного, стихийно-непосредственного, такие звуки вырывались,
конечно, горавдо легче, чем у современного нам работника. }

Трудовые междометия—это первичные корни человеческой речи. Каждое
из них представляет естественное, для всех членов . коллектива понятное *обо-
значение того трудового акта, к которому относится. Здесь-—разгадка происхо-
‘ждения языка, данная гениальным Нуаре, марксистом сравнительной фило-
‹логии, не имевшим понятия о марксизме. Слово-понятие выделилось из труда,
возникло из производства.

Пластичность труда обусловила пластичность слова, и тем самым-—развитие
речи, начиная от немногих первичных корней и до того неизмеримого ее богатства,
которым характеризуются теперь языки цивилизованных народов.

Так как первобытное слово обозначает действие, то уж» ряд таких слов может
«оставить техническое правило. Напр., технику разведения костра взрослый член
родовой первобытной общины мог сообщать ребенку путем цепи трудовых междо-
метий, выражающих наши понятия; рубить (конечно, дерево), ломать, собирать
(сухие ветки, хворост), нести, складывать, тереть (способ добыть огонь), разду-
вать. Способ обучения, по невыработанности языка, несовершенный, нос помощью
указания на подходящие предм ты достигавший, надо полагать, своей цели.

Трудовое междометие вырывалось у человека не только в связи с предетавле-
нием о своем действии или таком же действии другого человека. Если ему случалось
видеть аналогичное по характеру или результатам стихийное действие сил природы,
это естественно порождало в дикаре яркое двигательное представление, а с ним—
то же самое высказыванье. Напр., когда он наблюдал, как падающий с горы камень
‘острым краем срезывает деревцо на своем пути, это непроизвольно порождало
у него звук, выражавший акт срубания. А тем самым первичное слово станови-
лось уже обозначением не только человеческого усилия, но и явления природы.
Так сделалось возможным описание вообще.
6 ПРОЛЕГАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 4

Нет надобности сейчас прослеживать дальнейшее развитие языка, от не-
определенного значения слов к определенному, от трудовых междометий к рас-
члененйю частей речи. Для нас важно следующее. Слово-понятие есть узке позна-
вательное обобщение; техническое правило и описание событий— познавательные
обобщения более сложные, образованные из первичных, элементарных обобще-
ний—слов.

Это-— Начало индукции. Первой и основной ее формой признается чобобщею-
щее описание». Словесное обозначение само по себе и представляет «описание»
обозначаемогс—в семом общем смысле термина; и описание, конечно, обобщаю-
щее: оно охватывает в своей символике действия, или. события, или вещи, раз-
личные в частностях, но обладающие некоторым общим содержанием, которое
и позволяет связывать их, как еднородные комплексы в потоке живого опыта.

У.

От низших, первого порядка обобщений происходят высшие— второго, тре-
тьяго порядка ит. д., как в цепи слов-понятий, так и в цепи-технических пра:
вил, и описания фактов; Метод все тот же. В данном ряде низших познаватель-
ных комплексов имеется общее и жизненно-важное, в каком бы то ни было
смысле, содержание; отношение людей к этому содержанию «выражается» в
одинаковой словесной реакции.

Дикарь «знает». всех членов своей общины, т.-е. к каждому из них находится
в определенном практическом отношении; оно выражается для дикаря в индиви-
дуальном имени. Это имя само по себе символизирует сложное и широкое обоб-
щение, ибо каждый человек в опыте другого выступает отнюдь не еееияви 94.
а целой цепью довольно разнообразных переживаний.

Но и ко-веем своим родичам у дикаря существует некоторое общее практиче-
ское отношение. Оно особенно резко обнаруживается тогда, когда община встре-
чается с людьми чуждой организации, напр., другой подобной общины. Тогда
он жмется к своим, ищет их поддержки, и сам поддерживает их, а чужих, напро-
тив, остерегается, избегает, при возможности нападает на них. То и другое отно-
шение охватывает два ряда. довольно сложных практических реакций, имеющих
большое жизненное значение. Эти два ряда и обобщаются в ‘понятия высшего
порядка-—«евой» и «чужак».

Развитие более мирных отношений и связи между общинами, племенами,
ведет к образованию понятия еще высшего порядка— «человек»— и т, п.

Таков путь индукции. В обыденном и в научном мышлении он по существу
одинаков: научное мышление, как известно, отличается только большей органи-
зованностью-шире`и полнее охватывает коллективный опыт людей, строже и
методичнее связывает его, планомерно устраняя все противоречивое в нем. А

методы научного мышления-—те же, потому что оно и выработалось из обыденного -
И теперь мы проследили корни основного из этих методов в ом труда, где
лежит начало всей культуры.

у’ МЕ

Обобщение, обобщающее описание-— простейший тип индукции. Более слож-
ную и высокую форму ее представляет метод статистический, метод количествен-
ного ‘учета и подочета фактов.

Известны дикари, для которых арифметические операции даже в пределах
числа пальцев на руках и ногах представляют иеопредолимые трудности. У
первобытных людей приходится предполагать еще меньшее развитие. Но труд во-
обще и всегда имеет, конечно, свою количественную сторону, а ес значение в его
организации столь же велико на сгмых ранних стадиях, как и на позднейших.

Элементы производства—его материалы, орудия, рабочая сила. Их сораз-
мерное распределение, а значит, их «соизмерение»— основная организационно»
трудовая задача, В настоящее время она в каждом крупном предприятии решается
научно-статистическим путем, и па этом же методе основываются нынещиие
№ 4 ПРОЛЕТАРСКАЯ ВУЛЬТУРА. г

попытки се решения в более широком, государственном масштабе. Первоначально
же она решалась чисто практически.

Так, напр., даже самое примитивное земледелие требовало” хотя прибли-
зительного учета семян, необходимых для посева на определенной площади, и
такого же учета фактической урожайности, определяющего расширение или су-
жение обрабатываемых общиною участков. Этой первобытной статистике при-
ходилось принимать во внимание и наличность рабочих сил, считаясь притом
‹ количественным различием силы взрослого мужчины, женщины и подростка.
С усложнением производства надо было рассчитывать и необходимые размеры
пастбища для наличного скота ли величину запасов сена для него на зиму; а число,
напр., овец сообравовать и с потребностью в мясе для питания, и с потребностью
в шерсти для выделки тканей, основываясь на среднем весе животных разного
возраста и на среднем количестве получаемой от них шерсти ит. под.

Все выкладки делались первоначально, разумеется, не путем настоящих
арифметических и алгебраических операций, а тем элементарным методом, кото-
рый живо и довольно точно выражается нашим народным термином—«прикиды-
вать на глаз». Напр., чтобы соразмерить количество семян с пространством под-
лежашего засеву участка, руководитель работ общины исходил из прежнего тру-
дового опыта, согласно которому, положим, горсти зерен хватало ма такую-то
маленькую площадь, хорошо фиксированную в его воспоминании. Обходя ватем
пахотное поле, он как бы отмеривал по этому зрительному образу («на глазомер»)
куски площади такой же величины, и на каждый откладывал по горсти семян
из полного взятого с собою мешка в специально назначенный для них пустой. Так
первобытная статистика на-деле реализовала и среднюю величину, и общую сумму.

Большим и весьма нелегким шагом к отвлеченно-статистическсму расчету
была примитивная символика в таком роде: вместо того, чтобы таскать с собой
и на месте откладывать семена, организатор, отмеривая на глаз площадь, делал
знаки, в виде, напр., чёрточек на палке, и потом, уже дома, по этим знакам откла-
дыва ! гореть за горетью. Это было начало собственно «численной» или цифровой
статистики.

До какой степени труден переход даже к такой символизации, о том ярко
свидетельствует приводимый Дж, Леббоком (в книге «Начала цивилизации»)
рассказ одного африканского путешественника. Он был свидетелем меновой тор-
говли между европейским купцом и вождем туземного племени. Выменивались
овцы на табак: купец давал по две пачки табаку и отводил в свою сторону овцу.
Ему надоело без конца повторять эти передвижения, он дал вождю сразу четыре
пачки, и хотел отвести две овцы. Вождь остановил сго, Купец стал доказывать,
что это—одно и то же. Туземец никак не мог понять суть дела, ина лице его отра-
зилось мучительное напряжение мысли. Наконец вдохновение осенило его: он
схватил четыре пачки, поднес их к своим глазам, и через одну пару стал смотреть
на одну овцу, через другую--на другую. Так вопрос был рещен, и под влиянием
европейской цивилизации был сразу сделан значительный шаг по пути познания,
который без этого влияния потребовал бы гораздо больше времени.

Практически осуществлялись в первобытной статистике для тех же целей
соизмерения и группировки с точки зрения количественных различий по отно-
щению к какому-либо признаку: скота по его весу, бревен и досок для стройки
по величине, работников по размеру их трудоспособности, ит. под. Без этой грунп-
пировки невозможен был бы даже и тот приблизительный учет условий общинного
производства, который выполнялся непосредственно, «глазомерным» путем,
ц без которого организация труда не достигала бы необходимой элементарной
планомерности.

Таким образом все основные моменты статистического метода возникали
сначала в организационно-трудовой практике, в е` конкретной жизненной связи.
Затем они подвергались символизации, которая состоит в замещении реальны х
фактов и вещей знаками, словесными или иными. На одном из примеров мы отм е-
тили зародыш «цифровой» символизации; прослеживать же все ее развитие не
требуется нашей задачею. Она именно придала статистическому методу сначала

{
Й

8 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №4
вообще познавательный, а затем, когда достигла большей строгости и точности,
то и собственно научный характер.

УП.

Высшую и самую сложную форму индуктивного метода представляет
абстрактно-аналитический, или метод упрощающего разложения фактов. Однако
и он отнюдь не «выдуман» учеными.

Слова «абстрагировать» и «анализировать» первоначально обозначали вполне
физические действия: первое, по-латыни, значило «отдирать», «оттаскивать в
сторону», второе, по-гречески, «разрывать» какие-нибудь связки, путы, или «раз-
вязывать» их. Вообще—действия, практически разлагающие тот или иной мате-
риальный комплекс, производящие реальное обособление составных его частей.

°В производстве это один из основных технических методов.

Для постройки дома нужны бревна определенных размеров, ровные и глад-
кие. Они добываются из строевого леса. Как это делается? Срубают или спиливают
дерево— отделяют от его корней; удаляют его ветви, сучья, снимают кору, ере-
взывают и счищают всякие неровности ствола. Получается то, что надо, то, с чем
строитель может оперировать в своей работе. В чем смысл процесса? От реаль-
ного, сложного комплекса «дерево» технически отвлекают целую массу его эле-”
ментов, так чтобы осталось то, что является существенным с точни врения поста-
вленной задачи. Это процесс как нельзя‘ более типичный.

С точки врения производства хлеба существенным содержанием колоса
являются зерна, с точки зрения производства одежды существенным содержа-
нием растения «лен»—волокна его стебля, ит. под. Во всех таких случаях оно и
выделяется из целого разными способами технического отвлечения «несуществен-
ных» частей или элементов. Это—материальная, практическая «абстракция»,
материальный «анализ» предметов.

За реально-трудовым действием, отделившись от него, следует его символ--
слово-понятие, идеологически его вамещающее. Так и за реально-трудовым отвле-
чением следует его идеологический образ—«словесное» и «мысленное» отвлечение.
Строитель смотрит на растущие деревья и, мысленно абстрагируя их кроны, кору
и пр., определяет, какие бревна из них выйдут. Это «познавательное», но еще
не собственно «научное» применение абстрагирующего аналитического метода,
потому что задача его обыденно-практическая, а не научная, возможное исполь-
зование, а не исследование.

С переходом к научному мышлению и постановке научных целей существо
мстода ‘не меняется. Дело также сводится к тому, чтобы из сложного комплекса
выделить «существенное» или «основное» с точки зрения намеченной задачи и чтобы
дальше с этим и оперировать. Выполняется абстрагированье так же реально,
технически, если это возможно, Тогда оно обозначается как «эксперимент», или
научный опыт. ь

Так, напр., если требуется выяснить основную правильность падения тел,
то стараются экспериментально отвлечься от таких осложняющих условий, как
сопротивление воздуха, случайные толчки, действие ветра. Для этого тела, кото-
рые взяты для исследования, помещают в замкнутую трубку, чем устраняются
случайные воздействия, и из нее выкачивают воздух, чем устраняется его сопро-
тивление. Если ‚надо установить основную форму свободных жидкостей в про-
странстве, то стараются абстрагировать силу тяжести, которая заставляет их
растекаться по поверхностям или принимать форму сосудов. Для ‘этого действие
тяжести уничтожают, «парализуют» другим, ему равным и противоположным:
давлением другой жидкости одинакового с первой удельного веса, внутри которой
‚ее помещают, выбирая, конечно, такую; которая с ней не смешивается, или из-
бегая смешения с помощью тонкой эластичной пленки; при этом жидкость, как из-
вестно, принимает форму шара.

На обоих примерах видно, что «абстрагирование» получается не совершенное,
лишь приблизительное:  осложняющие моменты сводятся только к минимальной
величине; напр., в трубке для падения тел остается хотя очень немного воздуха;
№4 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 9

удельный вес двух разных жидкостей не абсолютно совпадает, как ни стараться
0б этом, ит. под. Этими остатками осложняющих моментов, если они очень малы,
просто «пренебрегают», т.-е. уже мысленно от них отвлекаются.

В массе случаев такого реального, технического абстрагирования выпол-
нить не удается даже и приблизительно; тогда оно заменяется всецело мысленным
отвлечением. Таким почти всегда является абстрактный метод в общественных
науках: над людьми и их отношениями эксперименты возможны лишь весьма
редко, и постановка их, при громадной сложности явлений, слишком трудна. -

Адам Смит и Давид Рикардо исследовали экономические процессы, капи-
'гализма с помощью основной абстракции «экономического человека»: они мыс-
‘ленно отнимали у человека все иные мотивы—нравственные, политические, идей-:
ные, лично-эмоциональные-—кроме «экономической выгоды»,—как бы обрубали
и обревывали человеческую личность, оставляя только «существенное» для их
задачи; а затем оперировали уже с этим упрощенным комплекеом. — Маркс, из-
учая развитие капитализма, берет за основу «чистое капиталистическое общество»;
эта абстракция получается путем мысленного очищения современной Марксу
капиталистической организации от всех заключающихся в ней остатков и пере-
житков прежних экономических систем и’от зародышей будущих. Такие упро-
щения позволяют проследить главные закономерности бесконечно сложной эко-
номической жизни.

Абстрактный анализ есть сзмый тонкий, самый совершенный —и самый труд-
ный метод индуктивного изследования. Однако он произошел в конечном счете
из элементарно-грубых технических приемов, с которыми его связывает непре-
рывный ряд. развития.

. УП. .

Сущность дедукции заключается в применении резул татов, добытых индук-
цией, т.-е. ее обобщений. Начало того и другого метода совершенно сливается,
оно до такой степени общее, что в нем различать тот и другой еще нельзя,

Это начало-—-слово-понятие, первичное обобщение. Оно обозначает ряд одно-
родных действий или событий, или предметов, выступавших в прошлом, пере-
житом опыте,`и прилагается к действиям, событиям, предметам, в опыте новым,
появляющимея впервые. Такое новое приложение, без которого слова были бы
вполне бесполезны, и есть уже элелентарная дедукция.

Пусть, напр., первичный арийскийькорень «ку» связан с актом копания. Если
допотопный дикарь, встретив на пути яму, непроизвольно произносил «ку», то
междометие это есть не что иное, как вы609 из обобщенного прежнего опыта, при-
мененный к новому опыту, дедуктивное объяснение конкретного факта: прини-
мается, что тут были люди, которые, преследуя некоторую техническую‘ цель,
совершили ряд определенных действий. Объяснение может быть и ошибочным:
всякая дедукция гипотетична, т.-е. только вероятна, хотя эта вероятность в
иных случаях достигает почти полной достоверности. Но по своему познаватель-
ному характеру объяснение первобытного дикаря не отличается от тех, напр.,
дедукций, которыми Астрономы пытаются объяснить происхождение «каналов»,
усмотренных в телескопы на Марсе. В самом обозначении «каналы», происходя-
щем, котати сказать, от того’ же корня, заключалась, в сущности, та же гипотеза-
дедукция.

Аналогичным образом, если современный человек, увидевши в воде некото-
рое существо, называет его словом «рыба», то этим самым он делает целый ряд
сложных дедуктивных выводов; и относительно наличности разных органов олре-
деленного строения, и относительно их взаимного расположения, и относи-
тельно их жизненных функций, связи с водной (средой и т. п. Дедукция того
же рода, и также, может-быть, ошибочная,—©сли, напр., существо окажется
дельфином, т.-е. млекопитающим, или куском дерева подходящей формы. Уста-
новить ея верность или ошибочность можно только «практически»: поймавши
предполагаемую рыбу и подвергнув ее вскрытию, или иным путем в таком же роде.

Когда работник в своем труде следует усвоенному техническому правилу,
это-практическая дедукция: обобщение прежнего труда, примененное к новому
10| ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №4
материалу, с новыми (т.-е. хотя бы несколько ивменившимися за истекшее время)
орудиями, в новой (хотя бы до некоторой степени) обстановке. Практическая
дедукция тоже гипотетична; но она отличается тем, что её истинность или оши-

‚ бочность тут же обнаруживается, на деле: если, напр., материал окажется недо-

Р:

статочно одинаков по свойствам с прежним, то получится продукт, не пред-
усмотренный примененным техническим правилом.

"Техническое изобретение, когда оно не случайно, а научно, ость не что ино,
как сложная, комбинированная практическая дедукция. Простейший пример—
с11060б,. по которому Архимед во время осады Сиракуз поджигал римские ко-
рабли. По своему или чужому прежнему опыту, Архимед владел техническим
правилом, согласно которому можно произвести некоторое нагревание пред-
мета, направив на него металлическим зеркалом отражение солнечных лучей.
Другое, гораздо более общее техническое правило говорит, что, повторяя тру-
довые акты, можно получить умноженное количество их продукта или вообще
их результатов. Третье, опять довольно частное, но весьма известное, утвер-
кдает, что, увеличивая нагревание деревянных предметов, можно достигнуть
их возгорания. Связывая первое и третье правило посредством второго, Архи-
мед заключил, что, направив отражения многих зеркал на один пункт деревян-
ной стенки римского корабля, он его зажжет. С помощью 150-200 зеркал де-
дукция была реализована, и оказалаеь правильной.

Сложные теоретические дедукции отличаются только исходным материа-
лом,—имеют дело с познавательными обобщениями, вместо технических пра-
вил,—а в общем идут тем же путем. Напр., объясиецие орбиты планет могло
быть получено Ньютоном посредством такой дедуктивной комбинации. 1-ое обоб-
щение: свободные тела падают на землю вертикально. 2-06: боковой толчок откло-
няет падающие тела от вёртикали, придавая их пути кривизну. 3-ье, широко
организующее обобщение: умноженное действие дает умноженный резуль-
тат. Ближайший вывод: чем сильнее боковой толчок, тем более значительно
отклонение от вертикали, тем более отлога кривая линия падения. 4-0е обоб-
щение: земная окружность-—весьма отлогая кривая линия. Вывод из соедине-
ния этой идеи с предыдущим: достаточно сильный толчок может дать падающему
телу линию пути такой же отлогой кривизны, как земная окружность, или еще
более отлогой, при чем тело, очевидно, облетит кругом Земли, не нопадая на ее
поверхность. 5-ое обобщение: Луна движется вокруг Земли. Вывод из него и пре-
дыдущего: "Луна движется так, как тело’, свободно падающее на. Землю при до-
статочио сильном боковом толчке.

И здесь, в области дедукции, обнаруживается непрерывная и неразрыв-
ная цепь развития от элементарно-трудовых организационных приемов до вер-
шин научных методов. \

1х.

Таково происхождение двух основных, всеобщих методов познания. В их
рамках лежит мнозкество методов более частных, специальных, которые при-
меняются в отдельных, более или менее обширных областях науки. Что верно
по отношению к общему, то справедливо и по отношению к частному; происхо-
ждение этих методов не может быть иным, чем происхождение тех. Прослеживать
ето по всем наукам здесь нет возможности; ограничусь несколькими типичными
иллюстрациями, взятыми из моей прежней работы («Культурные задачи нашего
времени», стр. 61—64).

Основу аналитической гбометрии составляет, каф известно, отнесение про-
странбтвенных элементов к заранее определенным «системам координат», или
взаимно связанных линий, принимаемых неподвижными. В громадном боль-
шинстве случаев употребляются либо прямоугольные, либо полярные коорди-
наты; т.-е., бер тся три прямые, сходящиеся в одном центре под прямыми углами
между собою; между ними лежат три так же взаимно- перпендикулярные ило-
екобти, и положение изучаемой точки определяют либо фе расстояниями‘ от каждой
из этих плоскостей, либо ее расстоянием по’ прямой линии от центра и величи-
ною углов, которые эта прямая обравует с теми же самыми плоскостями.
№4 ПРОЛЕТАРСКАЯ, КУЛЬТУРА. 11%

Легко заметить, что в трудовой технике система трех прямоугольных коор-
‚динат тысячи миллионов раз осуществлялась раньше того, как ее сделали схемою
геометрического исследования. Она в точности воспроизводится каждым углом
каждого четвероугольного здания и ящика, следовательно, является прежде
всего элементарной схемою построек. А. метод полярных координат применялся
практически еще первобытным охотником, когда он искал себе дорогу в девствен-
ных лесах или степях, ориентируясь по солнцу и звездам. Он инстинктивно опре-
делял направления, основываясь на величине ублов между своими лучами зре-
ния, обращенными к солнцу, к горизонту, к знакомым звездам к далеким горам,
ил. под.; а оти углы геометрически представляют не что иное, как элементы по-
лярных координат. у

Аналитическая алгебра осиована на счислении бесконечно-малых величин.
Понятие о бесконечно-малых возникло еще в классической древности; и, однако,
античный мир, давший немало гениальных математиков, не создал дифферен-
циального и интегрального счисления. Почему так случилось? Ближайшую
причину отыскать легко: по различным замечаниям древних философов с несом-
ненностью можно видеть, что бесконечно-малые, равно как и бесконечно-боль-
шие внушали им своеобразное отвращение, Авторитарно-аристократическому
миру присуще консервативное направление мысли, тяготеющее к устойчивому,
иеизменному, неподвижному; а символы «бесконечных» выражают непрерывное
‚движение в ту или иную сторону, неограниченный прогресс возрастания вели-
чин или углубления в них; чувство противоречия тут являлось вполне естествен-
но. Веке же в ХУ, ХУЦП, хотя уважение ученых к древней философии было
очень велико, не только исчезло это отвращение, что можно! объяснить подрывом
феодально-авторитарного строя, а с ним консерватизма экизни и мыбли,—но оно
сменилось величайшим интересом к бесконечно-малым и породило новую мате-
матику. Откуда же взялся такой интерес?

Идея бе конечно-малой имеет своим содержанием, как известно, лишь стре-
мление неограниченно уменьшать какую-либо данную величину. И вот, именно
се ХУ—ХУ! века такое стремление возникло в самой технической практике и
стало чрезвычайно важным для нее, То была эпоха зарождения мировой торговли,
опирающейся на океаническое мореплаванье, и эпоха первого распространения
мануфактур. Для мореплаван я огромное значение приобрела точность ориенти-
ровки, для промышленности—точность производства инструментов. Мини-
мальная ошибка в линии курса при путешествиях на тысячи верст по великим
водным пустыням угрожала не только усложнением и замедлением трудного пути,
но зачастую даже гибелью всей. «транспортной мануфактуры», —корабля! с его
экипажем. Стремление уменьшить эту ошибку до практически ничтожной стало
жизненно-насущным. В мануфактуре также минимальные ошибки и неточности
в инструментах приобрели большое реальное значение, благодаря доведенному

‚до высокой степени техническому разделению труда Ел в ремесленной мастер-
ской работнику, выполняющему свое дело при помощи целого ряда различных
орудий, приходилось каждым из них делать несколько десятков движений в час,
ато и меньше, то в мануфактуре, оперируя все одним и тем же инструментом, ра-
бочий производит с ним тысячи однообразных движений за такое зе время. Неуло-
вимая для глаза погрешность в устройстве орудия, оказывая свое влияние тысячи
и тысячи раз, производит весьма заметное ухудшение в результатах работы—
в количестве продукта, в степени утомления работника и т. д. Всякую неров-
ность и асимметрию инструмента требуется уменьшать, насколько это возможно,
не удовлетворяясь окончательно никакой достигнутой степенью, т,-е. именно
требуется сводить к бесконечно-малой величине, Понятно, что античное пре-
зрительное отношение к бесконечно-малым должно было исчезнуть и емениться
живым интересом: новые мотивы, чуждые древнему миру, были порождены новой
воциально-трудовой практикой. . у

Насколько интенсивен был этот интерес, показывают те огромные усилия,
которые тогда делались для созидания мощных увеличивающих инструментов.
Приготовлялись неуклюжие астрономические трубы футов во 100 и более длины;
а одна из’луп Левенгука, увеличинала в 2000 раз.`Видеть в нее, конечно, нельзя
* 12 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №4

было почти ничего, благодаря темноте поля зрения; и весь тяжелый труд, на нее
потраченный, имел, в сущности, лишь символический смысл, —выражал етремле--
ние, так сказать, глазами уловить бесконечно-малые.

Когда бесконечно-малые заняли свое настоящее место-—как действитель-
ные элементы практических, конечных величин, тогда стал возможен анализ
величин в их изменениях и в их связи. А вся техника производства, которая
стала прогрессивной и изменялась с возрастающей скоростью, настойчиво ста-
вила эту задачу. ®

Х.

В других научных областях то же самое.

Физика, химия, теория строения материи, вся эта группа наук за послед-
нее время все теснее сливается в одно целое, и по своему социальному существу
представляет общее учение о тех сопротивлениях—активностях внешней при--
роды, © которыми встречается коллективный труд человечества, Учение это про-
никнуто одним принципом, опирается на один универсальный метод, называемый»
энергетикой. Сущность ее, закон энергии—онтропи , есть не что иное, как непо-
средетвенно перенесенный в познание принципи и метод машинного производства.
Превращение энергии из одних форм в другие это и есть прямо то, что делают
машины в практике производетва; закон сохранения энергии, согласно которому’
она не создается в опыте, а всегда берется из того ‘или иного наличного источника.
есть выражен е того факта, что, пользуясь работою сил природы, трудовой кол-
лектив всегда должен черпать их из каких-либо данных запасов. Закон же энтро-
пии говорит о невозможности полного превращения сил ‘природы в те формы,
которые могут быть использованы человечеством,—0 постоянном частичном рас-
сеяньи энергии в виде теплоты: прямое выражение объективных пределов, на
которые необходимо наталкивается. машинное производство.

В области наук о жизни огромную роль играет методологический принции
естественного подбора. С его точки зрения объясняются бесчисленные факты
целесообразности жизненных форм. Он говорит о выживании и размножении
форм, приспособленных к своей среде, вымирании неприспособленных. Про-
шло каких-нибудь 60 лет с тех пор, как этот принции был формулирован Дар-
вином и Уоллэсом в науке. Но еще за целые тысячелетия до того в скотоводстве.
разведении хлебных злаков, огородничестве, садоводстве практиковался «искус-
ственный подбор»; он позволял выживать для размножения тем формам домаш-.
них животных и полезных растений, которые были наиболее приспособлены к
условиям и потребностям хозяйства, устраняя от размножения‘ неприспособлен-
ные. И вдесь, как видим, технический метод предшествовал научному, который:
был создан по его образу и подобию.

Выводы ясны. В мире мысли, как и во всей жизни, человечество не творит из
ничего. Царство познания выросло из царства труда, глубоко в нем коренится,
питается его соками, строится из его элементов. Оттуда исходит реальное содер-
жание науки—коллективно-трудовой опыт; там зарождается душа науки—ее
методы.

Старая наука ие знала, не понимала этого; и это во многом ослабляло, обес-
силивало ее; отсюда рождались в ней фетиши, мнимые вопросы, ненужные откло-
нения и усложнения, от которых она понемногу и с трудом освобождается за
последн. е десятилетия. Первый, основной фетиш старой науки--чиетое, абео-
лютное знание, заключающее вечные истины. Он отрывал людей науки от тру-
довых классов; веря в него и считая себя его жрецами, ученые не могли не чув-
ствовать себя аристократами духа, высшими существами по сравнению е теми
народными массами, которым недоступно служение чистой истине, которые живут
физическим трудом и практическими заботами. Мнимыми были вопросы о «сущ-
ностях» тех или иных явлений, о «силах», скрытых под ними; эти вопросы зани-
мали умы ученых и вызывали затрату больших усилий, отвлекая от действи-
тельного, всеобщего вопроса—как овладеть явлениями. Бесплодные ухищрения
и тонкости порождались стремлением заменять «грубые» трудовые методы изме-
рения, взвешивания, эксперимента «идеальными», чисто логическими способами,
№4 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 18

доказательства истин посредством других истин, признаваемых бесспорными и
безусловными,—каких на деле нет и быть не может в ‘изменчивом потоке расту-
щего коллективного опыта. Старая наука не сознавала природы своих методов,
поэтому не экономно их применяла и развивать их могла только ощупью, а не
планомерно.

Новая наука все это изменит. ва знает, откуда идет, и знает, что делает
в общей организации работы человечества. Она будет сознательно и неуклонно
служить делу коллективного труда и развития, видя в нем свой источник и свое
назначение. Она (танет близка и понятна трудовым массам, будет глубже про-
никать в них и будет не отрывать от них, а все теснее связывать с ними своих
работников— ученых, до полного слияния тех и других. Она будет наукой не из-
бранных, но всего. человечества, могучим орудием его стройного и гармоничного.
объединения.

А. Богданов.

Путь пролетарской критики и «Поэзия рабочего
удара» А. Гастева.

Пути развития буржуазии и пролетариата несовместимы. Эта истина каждому:
мало-мальски развитому рабочему давно известна. Однако на деле часто допу-
скаются компромиссы, при чем люди лаже не замечают противоречия со свойм
основным положением. Например, оценку художественного произвецения, в 060-
бенности с эстетической стороны, нередко от лица пролетариата, дают сделать
специалисту, не стоящему на классовой точке зрения. Такого рода компромиссы
вредны и свительствуют о далеко неполном освобождении от буржуазных влия-
ний. Не только разбор художественного произведения, но всякий разбор. и иссле-
дование в любой области жизни не должны, ‘по крайней мере, без строгого кон-
троля, нами доверяться представителям идей других классов. Если мы вспо»
мним основное характерное направление буржуазной литературы последнего вре-
мени в области художественной и философской, то нам придется охарактери-
зовать его, как банкротство буржуазного сознания в развитии исторической
перспективы. Буржуазия и ее идеологи, наемные и не наемные, не находили
оправдания в расширении прав развивающегося разума. На этом пути получив-
шиеся результаты и выводы не сулили им ничего хорошего. Они вели к краху
капиталистического общества, чего допустить и желать буржуазные идеологи
не могли. Это побуждало их искать выхода в тумане всякого рода мистических
теорий, в разнообразных и изощренных формах теософии, оккультизма, прими-
тивизма, интуитивизма ит. д. Сознаться в кра.е своего полозжения и строя бур-
жуавия не могла, —все силы души противились этому. Вместо этого она объявила
бессилие человеческого интеллекта (рассматривая его при этом не как конкрет-
ное, присущее тому или иному классу, а как нечто отвлеченное, в’основе своей
одинаковое для всего человечества), который будто бы не способен преодолеть
целого ряда стоящих перед ним препятствий. Интеллекту они стали противо-
поставлять интуицию, догадку, переносили центр тяжести на эти стороны чело-
веческого познания, чтобы опереться на то, что не поддается учету, что непонятно
и продолжает быть невыясненным и загадочным; верные своей природе, они и
эти стороны, отрывая их от познания в целом, извратили, представили в ложном,
загадочном и мистическом виде.

Если буржуазия, отмахиваясь от предстоящего краха капиталистического
строя и своего господства, придумала для себя мир приятных грез, и фантазий,
через призму которых она хочет навязать и нам рассматривать все события и явле-
ния мира, то пролетариат должен с беспощадностью разоблачать этот мираж.
В лице наиболее хитромудрых своих представителей Бергсона и Бутру, буржуя-
зия провозгласила капитуляцию человеческого разума, заявила, что 25 веков
14 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №4

его развитил привели в тупик, а как способ выхода из этого тупика рекомендовала
подчинить «бессильный разум» интуиции в их мистическом толковании. На ото
мы, рабочие, отвечаем: вы, господа хорошие, безнадежность перспективы своего
положения в развитии общественной жизни приняли за бессилие разума вообще.
Это—ваше дело, как вам заблагорассудится, так и двигайтесь по избранному пути.
Нам с вами не по дороге. Наше положение и основанное на изучении его убежде-
ние говорит нам, что ‚сила организованного сознания постепенно развивается и
подчиняет себе интуицию-догадку. Интуиция или, вернее, подсознание, есть
только склад-хранилище накопленного опыта, и наша задача по отношению к
этому хранилищу—научиться при помощи сознательных усилий воли пользо-
ваться им в нужной работе и в нужный момент. Область случайного если мы и
не изгнали еще, то уже приступили к выполнению такой задачи. Творчество по
чистому вдохновению постепенно отходит в область преданий. В наш век творцы
во всех областях ставят себе сознательно определенные цели и планомерно, рас-
считанво их осуществляют. Область изобретений переносится на фабрику. В Аме-
рике и Германии существуют фабрики изобретений, где изыскания проивводятея
по точно разработанному плану коллективным способом, и вместо личного усмо-
трения регулирует работу творчества коллективно-выработанная система.

Рабочий класс должен ‘установить свои пути и свою оценку в какой бы то ни
‘было области. И если иные товарищи нам говорят противное, то это-- признак не-
понимания положения и задач пролетариата.

Все зависит не от того или иного количества знаний фактов (их можно при
упоретве труда всегда приобрести), а от того, в какой связи рассматривается дан-
ное общественное событие или явление, с какой позиции производится его оценка.
При исследовании законов общественного развития Марке подходит с точки
зрения рабочего класса, как производителя. Этот сповоб исследования дал ему
возможность создать научный социализм, в корне изменивший взгляд на обще-
ственное развитие. Религиозный человек ставит бога в центре мира, а человека
на земле, как существо, для которого создана вся природа; и в зависимости от
этого он рассматривает и строит свои отношения к общественной и мировой жизни.
Техник-материалист будет все рассматривать с точки зрения комбинаций мате-
риальной энергии, ее соединения и разъединения. Результаты такого. построения
дают ему возможность понять природу и поставить самого себя в такую связь,
которая дает нам большие результаты в преследовании его ‘практических целей,
позволяет сделать соответствующий этому выбор пути или комбинацию. То же
<амое—в выборе средства определить мотивы и формы пролетарской литературы.
Все зависит от способа подхода, с какого положения будем ее рассматризать.

В поисках формы и содержания рабочей литературы, также и оценки, рабо-
чий критик прежде всего должен подходить к делу сознательно и организованно.
А это значит: он должен исходить из существа природы пролетариата, его поло-
ирония в обществе, глубоко осознав это положение в капиталистическом строе
и подметив пути развития. Пролетарский писатель должен понять связь своего
класса с современным состоянием общества и отчетливо уяснить его’ открываю-
щиееся перспективы.

С каждым днем, революция все больше и больше выдвигает рабочих-писате-
лей, и близок уже день, когда рабочий-писатель станет обыденным явлением. ,
Большинство рабочих-писателей выступают, как поэты. Преобладающим моти-
вом их творчества является отражение современной революционности настроений.
Основных, положительных пролетарских мотивов, в которых бы отмечались вну-
тренние пружины рабочего социалистического движения, почти нет совсем. И это
понятно. Для того, чтобы ‘изобразить со всей силой художественного выражения
основное развитие жизни, формы, в какие она начинает выливаться, борьбу ста-
рых пережитков, их живучесть, предемертные судороги, и ясно нарисовать карти-
ну, как все-таки новый тии жизни, вопреки преградам, пробивается сквозь рутину
и косность и встает перед нами в ярких чертах мощного прообраза соццалиоти-
ческого строя, организующего наши волевые усилия в единый могучий порыв
к достижению конечной цели, —чтобы уметь это изобразить, надо не только быть
художником, но, кроме того, хорошо знать хозяйство, законы его разв ития
№4 | ПРОЛЕТАРСКАЯ. КУЛЬТУРА. 15

вполне владеть марксистским методом, который дает возможность вскрывать все
наслоения и плесень буржуазного флера.

Другой основной мотив пролетарского ‘творчества—изображение психо-
логии передового рабочего. Перед рабочими-писателями стоит задача ивобра-
зить формирование пролетарской психики, ее столкиовение и борьбу с буржуаз-
ными пережитками,—провести сознательный тин рабочего борца через вековые
слои тины, скопившейся на путях буржуазной культуры, показать временные
поражения и сомнения, онтибки и снова приливающие порывы к движению впе-
ред; показать, как неудачи и поражения расширяют опыт и с еще большей силой
толкают пробивать путь к намеченному самим ходом общественного. развития
идеалу, —все это требует от рабочего -писателя и ясного понимания объективных
классовых условий, и умения тонко анализировать душевные переживания в
связи с общественным бытом и обстановкой. Задача эта сложная,—она предъ-
являет, рабочему-писателю требование владеть методом и самостоятельно до конца
мыслить; только это даст возможность и отчетливо, осознанно чувствовать. Если
и можно чувствовать не вполне понимая, то’ это чувствование ясно для других
изобразить нельзя. Изображаемое в конечном выражении всегда подвергаетея
контролю сознания.

Обыкновенно рабочему-писателю удается более или менее легко ивобра-
зить психологию малосознательного рабочего. Психология передового проле-
тария сложна, она находится в тесной связи и зависимости от общественных
процессов развития, которые протекают внутри отживающего строя и скрыты
его оболочкой. Они сами нуждаются в раскрытии. Художественное же творчество
в своем процессе опирается на подсознательный опыт, на сумму отложившихся
в ходе жизни впечатлений из окружающего’ быта. А этот быт до октябрьского
переворота был сплошь буржуазным. Капиталистический отрой регламентирует
и регулирует быт буржуазными нормами, которые охватывают всю жизнь до са-
мых мельчайших проявлений, начиная с рисунка на конфетах, текстов отрыв-
ных календарей на каждый день, до высших правил морали, которая предписы-

вается религией, прислуживающей буржуазному строю, или выводится из хитро
построенных туманных философских теорий. Чтобы вырваться из этого лабиринта
хитросплетений, нужно глубоко мыслить, знать внутренние пружины движения
смены общественных форм. Если‘ рабочему, в конце-концов, и удается все это
преодолеть, то только потому, что классовые противоречия, как результат про-
изводственных материальных изменений, постоянно толкают его на борьбу, ав
ней приобретается знание, которое оформляет и организует практические лей-
ствия в стройный ‘порядок и, таким образом, способствует достижению поста-
вленных целей с наименьшей растратой сил.

И вот, когда перед нами, сознающими вою сложноарть задач, которые стоят
перед пролетарскими писателями, выступает автор с подлинными не только ре-
волюционно-боевыми, но и глубоко-положительными пролетарскими мотивами,
то мы должны отнестись к нему с особенным вниманием и серьезностью. Эти мо-
тивы для нас новы, мы не можем предъявить к ним определенных проверенных
предыдущим опытом требований, Руководством в оценке для нас могут служить
Только общие принципы марцеизма, о которых мы говорили выше.

Перед нами книжка А, Гастева «Поэвия рабочего удара». Многие газеты
и журнашы дали о ней отзывы. Почти все отметили оригинальность мотивов и но-
вый подход к ним. Вот вступительное стихотворение в прозе:

МЫ РАСТЕМ ИЗ ЖЕЛЕЗА.

«Смотрите.—Я стою среди них: станков, молотов, вагранок и тори и среди
сотни товарищей. ;

Вверху железный кованый простор.

По сторонам идут балки и угольники.

Они поднимаются на десять сажень.

Загпибаются справа и слева,
16 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУР-. №4
Соединяются стропилами в куполах и, как плечи великана, держат вою
железную постройку. .

‚ Они стремительны, они размашисты, они сильны;

Они требуют еще больше силы.

Гляжу на них и выпрямляюсь.

В жилы льется новая железная кровь.

Я вырос еще.

У меня и самого вырастают железные плечи и безмерно сильные руки. |
Я слился с железом постройки. |
Поднялся.

Выпираю плечами стропила, верхние. балки, крышу.

Ноги мои еще на земле, но голова выше здания:

Я еще задыхаюсь от этих нечеловеческих ‘усилий и уже кричу:
` — «Слова прошу, товарищ, слова».

Келевное эхо покрыло мои слова, вся постройка дрожит нетерпением.

А я поднялся еще выше, я уже наравне с трубами.

р И не рассказ, не речь, а только олно, мое ИЕН: я прокричу:

«Победим мы». ‚

Этим выкованным из желева стихотворением А. Гастев вводит нас в мир
своего творчества. Своим заглавием «Мы растем из железа» — автор векрывает
сущноеть философии индустриального пролетариата. Путь к завоеванию про-
летариатом мира неразрывно и необходимо связан с ростом машинного произ-
водетва.

Коллективная воля безымянных безвестных работников, вложивших энер-
гию своих нервов и мускулов железные постройки, воплотивших ее в станках,
стропилах, молотах, кранах, невидимыми токами связана и слита с живыми сме-
нившими их и еменяющимися рабочими. Безмерный рост железа построек вли-
вает новую кровь в жилы новых работников и этим растит силу пролетариата.

«Победим мы», заканчивает А. Гастев стихотворение, —и это не простое
уверение агитатора, это— жизненный вывод необходимого развития, неумолимый
результат экелезного роста.

Юще не так давно рабочий смотрел на производство враждебно. Даже вопрос
о нормах выработки вызывал враждебное отношение рабочих, они видели в ней
стремление к ‘новому, утончеиному способу эксплсатации. А. Гастев этим стихо-
творением показывает им, что в каждой балке, в каждом заложенном бетоне и
во всем производстве вастыл труд рабочих, их жизненные соки, их воля.

Машина, сделанная рабочим по ту сторону океана и привезенная к нам,
служит’ живой связью с теми рабочими и продолжает служить нашему росту
и росту мирового пролетарцата. Каждый живой работник-—только звено в этой
безмерно растущей цепи, и именно в этом росте рабочий кровно заинтересован,
отсюда в него вливается «новая железная кровь», способствующая его развитию,
дающая силы к победе. Вот почему мы и говорим, что для нас, рабочих, искусство
не простая забава, что оно организует нашу волю и сознание, Вот что говорит
нам другой рабочий поэт, В. Кириллов, приблизительно на ту же тему:

«Чем сильнее звонкий молот будет бить, дробить, ковать, тем а будет
радость в мире сумрачном сиять. '

Чем проворней будут двигаться приводы, шестерни, тем вены и ярче
загорятея наши дни».

Эта поэзия подлинно пролетарская, она организует нашу волю в единый
порыв, направляя её по основному руслу внутреннего развития сил рабочего
класса. В робкие еще несознательные души рабочих она вливает ‘уверенность
в победе и указывает им, что только они хозяева производства, этого станового
хребта всей общественной жизни.

«По временам у’него (крана) из-за плетеных балок и брусьев смотрели глаза»
полные дальнего замысла. И тогда в людеких толцах загуляли восторженные
легенды и повести о будущих подъемах, о еще больших, о тяжелейших».
|

№4 : ПРОЛЕТАРСВАЯ КУЛЬТУРА. 17

«Напряженный металл крана грелся, горел, преображался. Весь кран слился,
<паялся, нашел в себе новую каленую металлическую кровь, стал елиным чудо-
вищем... с глазами и с сердцем, с душой и помыслами». «Он дружески заразил
<воими железными думами миллионы отроителей-работников».

Для А. Гастева машина—не бездушный предмет, это— живой сгусток коллек-
тивной нервной энергии работников, которая продолжает жить во всех частях
производства и служит побудительным стимулом для живых пролетариев в их
‚дальнейшей работе. Машина регулирует отношения рабочих, их поведение пред-
писывает им определенные ‘действия, и в то же время она является продолжением
их рук, чувств и замыслов. А. Гастев одушевляет машину,—она связывает рабо-
чих с прошлым/и будущим, они в ней живут. Ее развитие есть развитие проле-
тариата, торжество и победа машины связаны неразрывно 6 торжеетвом и побе-
ой рабочих,

«Работник-творец» говорит у него: \

— «Дивно я сжал мою землю-—планету стальною прокованной волей.
Дерзко на бой вызывал я земные, когда-то ужасные, злые стихии;

Я их победил, приручил, заковал.

Пробивай же еще отточенным резцом прорезай непробитую жесткую даль.

— Твердый ‘металл закали, отшлифуй; доведи, огня из схороненных глу-
бей земли принеси и грянь своим молотом верным, зубилом заправленным метко
вонзи, и пытливую мыель в неизвестное взвей,

— Ты погибнешь? .

— Умри хоть с одним покоренным безумным желаньем. Пусть не ты воило-
тил, но порывы труда боевого другим передай.

— Все пытайся ковать и ковать, все пытайся тяжелые рельсы стальные
поднять и продвинуть в бездонных, безвестных, немых атмосферах к соседним,
пока неразгаданным, чуждым планетам.

Нельзя?

— О, много погибнет... Умрут без числа... Но я.знаю, уверен: скуют, опоя-
шут вселенную быстрыми, сильными рельсами воли.

— То-то/ родителя в усильях железных! Го-то взойдет и возвысится, гордо
над миром взовьется, вырастет иовый, сегодня незнаемый нами, краса-восхище-
ние, первое чудо вселенной, бесстрашный работник-творец-человек», Е.

В прекрасном произведении «Башня» А. Гастев ярко и сильно рисует неуклон-
ное стремление вперед. Зарождаются сомнения, неизбежны -падения ‘могилы,
но работники приходят один за другим, строят и пробиваются вперед через сомне-
ния и падения, все выше и выше вперед. «Пробивай своим шпилем высоты ты
нам дерзостный башенный мир». Г

«Сильнее слов», «Железные пульсы», «Рельсы», «Мы посягнули», «Краз»,
«Ворота», «Мы растем из железа», все эти оригинальные и сильные вещи будут
читаться рабочими и вдохновлять поэтов и художников, давая им сильные образы,
как стимулы для нового творчества.

В поэзии А. Гастева нет места личному’ «я», духу индивидуализма; машина
балка, зубило не говорят, кто их произвел. Их произвели безвестные работники:
`В один кусок зубила вложены усилия десятка и сотен работников: Начиная
© шахт, где добывается руда при помощи всевозможных приспособлений, желез-
ных дорог, домов, фабрик,—все это принимало участие\в производстве зубила,
Тут нет места «я». Здесь только одно Многоликое, безмерно-большое, ивподдаю-
щееся учету «мы», и это «мы» вдохновляет пролетария, совершекствует его и выко-
вывает «работника-творца-человека». .

Глубокая по замыслу, сильная по отдельным моментам выражения, но не
особенно разнообразная по содержанию, поэзия А. Гастева разнообразна по
форме: Форма далеко не совершенна и не ровна. Видно, что он писал не специ-
ально, а между прочим, чтобы отделаться от того или иного образа, или мотива.
А. Гастеву нужна серьезная работа, Формы своей у него нег. По содержанию
поэзия А. Гастева подлинно пролетарская, а форма заимствована у буржуазных
писателей,--есть у него и символистика, и импрессионизм, формы смешанные ‚—

Пролетарская культура, № 4. | 2
18 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №4

реалистическая и бытовая. Лучшее произведение «Мы растем из железа» по со-
держанию, будучи совершенно’ самостоятельным, по форме—Уитменовское. .
Буйная стихийная сила аморфного анархиствующего мелко-буркуазного демо-
крата Уитмена по своей основе радикально расходится © пролетарским предста-
влением мира. Пролетариат— это такой класс, который знает, чего он хочет. Всему
неопределенному он противопоставляет строго сознательную’ организованность.
А. Гастев своими произведениями показал самую основу, внутренние крове-
носные каналы индустриального машинизма, которые развиваются с неумолимой
последовательностью и дисциплинируют волю’ живых работников, приучая их
сотнями, тысячами делать движения в’один момент.

Форма, содержание которой дается внутренней жизнью производства, долэкна_,
быть такой же стройной и неумолимо точной, как логика механизма` машин,
которая подчиняет и перерабатывает по своему целестремлению действия проле-.
тариата. Пролетарская форма должна вполне соответствовать той строгой науч-
ности, точности и организованности, на основе которой развивается борьба проле-
тариата. От прошлой и настоящей эпохи пролетариат берет только материал,
использует отдельные приемы, способы изображения того или иного действия
или описания предметов; а построение целого должно быть сорганизовано само-
стоятельно, в полном соответствии с новым ‘классовым содержанием психологии,
хозяйства, быта.

А. Гастев закладывает фундамент пролетарской поэвии. Пусть в некоторых
частях она несовершенна. -Форма еще не своя, но материал ее прочен и будет слу-
жить стимулом и отправной базой дальнейшего развития рабочей литературы.

Федор, Калинун,

Труд воспитательный и труд производительный
В новой школе. _

На заседании Государственной Комиссии по Народному  Пробвещению
47 августа тов. А. В. Луначареким была оглашена разработанная им вместе
с петроградскими товарищами декларация, в которой намечены основные прин-
ципы единой трудовой школы. Московекая Коллегия противопоставила ей дру-
той план организации школы,—единой трудовой школы-коммуны.

Пролетариат в данный момент смотрит на школу, как на средство социали-
стического воспитания. Творческий свободный труд и коллективизм-—освова
социалистического общества, их необходимо воспитывать в подрастающем поко-
лении с первых же дней сознательной жизни. Поэтому мы и должны со всей тща-
тельностью выяснить принципиальную разницу между двумя предложенными
планами, решается большой вопрос, от которого зависит многое в будущем.

Самый острый вопрос, на котором останавливались все принимавшие участие
в дискуссии, —это вопрос о производительном и воспитательном труде в школе,
о том, в каком взаимоотношении должен быть тот и другой вид труда. Петроград-
ский план базирует, главным образом, на труде воспитательном, московский
же, наоборот, на труде производительном по преимуществу.

В петроградекой декларации принципы труда формулированы следующим
образом: «требование введения труда, как основы преподавания, покоится на двух
совершенно различных основаниях, результаты которых, однако, легко сливаются
между собою. у

Первым основанием является психология, научающая пас тому, что истинно
воспринятым является только воспринятое активно. Ребенок жаждет активности,
его держали в ненедвижном состоянии. Он с чрезвычайной легкостью усваивает

знания, когда они передаются ему в веселой, активной форме игры, или труда,
м4 ПРОЛЕТАТОКАЯ КУЛЬТУРА. 19

которые при умелой постановке совпадают, —а его учили’на слух, по книге. Дитя
гордится приобретением всякого практического уменья, а ему их не давали вовсе.

С этой точки зрения трудовой принцип сводитея к активному, творческому
знакомству с миром.

Другим источником стремлений современной передовой школы к труду
яляется непосредственное желание знакомить учеников с тем, что более всего
нужно будет им в живни, с тем, что играет в ней доминирующую роль.

Надо помнить, однако, что если мы отнюдь не против специального техниче-
ского образования для старшего возраста, то мы энергически протесту м против
всякого специфического сужения круга трудового образования на низших сту-
пенях единой школы, т.-е,, по крайней мере, до 44 лет.

До этого времени школа должна преследовать не ремесленные цели, а давать
политехническое образование, знакомя детей на практике с методами всех ваиеней-
ших форм труда, частью в собственной мастерской, или на собетвенной ферме,
частью по возможности перенося уроки на фабрики и заводы.

Таким образом, петроградская декларация выдвигает труд, ках 0снову пре-
подавания, воспитывая в детях активное отношение в НОА миру) и ана-
комя из с методами всех ваоснейшие форм труда.

Нам кажется, что это единетвенно правильная точка Зрения, которая прочно
должиа быть усвоена всеми, кто в той или другой стемени причастен к. делу
народного обравования, к делу строительства новой школы.

Московский проект № 9 формулирует свои принципы так:

«В школу обоих ступеней вводится физический труд. Учащиеся по мере
перехода в высшие возрастные группы последовательно вводятся в экономиче-
скую жизнь страны путем участия в производительном (в экономическом отно-
лиении) труде».

Поэтому, как сказано в «Объябнительной записке о трудовых процессах в
единой коммунистической школе», трудовая школа должна быть построена по
типу школы-коммуны, т.-е. все члены школы, учащие, ‘учащиеся и все служащие
должны составить один рабочий‘ коллектив, преследующий цели. всестороннего
развития и осуществления производительного труда, необходимого в интересах
кодлектива, как самодовлеющей хозяй чной организации и к ознакомлению
с трудовой жизнью окружающего школу общества.

Московская Коллегия превращает школу в ‘производительную коммуну и
естественно со строгим разделением труда. Восцитательное начало при такой
постановке дела исчезнет целиком под давлением всестороннего развития про-
изводительног труда. В сущности этот проект школу, как особую организа-
цию с особыми ее задачами, сводит на нет, заменяя ее коммуной, очень похожей
ма те, что строились социалиетами-утопистами и которые быстро умирали, или
вырождались в свою иротивоположность. Эта школа-коммуна, как самодовлею-
щая хозяйственная единица, напоминает те мелко-буржуазные планы, с которыми
мы знакомы по литературе анархистов.

И вполне резонно спрашивают петроградокие товарищи:--«Разве наш идеал—
коммуна в смысле какого-либо толетовского поселка? Почему школа должна
замкнуться в себе, а не чувствовать себя открытой частью всего человеческого
мира, какой является теперь каждый общественный элемент».

Самодовлеющая ховяйственная единица-школа предписывает ребенку не
только мытье полов, стирку белья, заготовление учебных пособий, сельско-хозяй-
ственных орудий и многое другое, нужное в коммуне, но также и «обследование
природных условий и богатств района школы», чтобы выяснить «возможность
введения в местную хозяйственную жизнь новых отраслей промышленности,
возможных по местным условиям, но по тем или иным причинам неизвестных
населению»,

«Производительному труду школьной коммуны должна быть поставлена
задача не только обелуживать потребности самой школы и учащихся (физические
и умственные), но и по возможности оказывать пользу местному населению».

Этим практическим предписаниям составители объяснительной записки
попытались предпослать сжато-формулированные основные принципы.

5*
20 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №.4

«Трудовые процессы: всевозможного рода должны быть поставлены таким
образом, чтобы, с одной стороны, являлись главными средствами для пробу-
эждения любознательности учащихся ‘во Ри отраслях знаний, преподаваемых
в школе, импульсом к приобретению и усвоению новых понятий и теоретических
познаний; с другой—иллюстрацией и практическим подтверждением на конкрет-
‘ном физическом материале сведений и познаний, сообщенных учащимся в теоре-
тических разъяснениях».

«Вместе с тем организация трудовых процессов должна иметь в виду разви-
тие в учащихся: а) осмысленного отношения ко всяколиу трудовому процессу,
6) уважения ко всякому производительному труду, не взирая на его содержание,
в) развития воли к деятельности и стремления воплощать свои идеи в конкретную
практическую форму, г) развития способности и индивидуальных особенностей
учащегося, д) сознательного отношения к рациональной организации труда
личного, общественного (коллективного) и народного ие) развития в учащемся
‚самосознания о. себе самом, как о необходимом полезном. работнике школьного
коллектива, общества, государства, человечества».

Не говоря о довольно странной с научной точки зрения формулировке отдель-
ных мест ‘этих принципов, —например, отделение общества от государства, —
приходится указать, что, несмотря на свою расплывчатость, неясность и неточ-
ность, они тем не менее не отрицают труд, как основу преподавания, но опреде-
ление школы, как коммуны, сводит этот принции на пустой звук.

Приведенная нами общая формулировка о постановке трудовых процессов,
пожалуй, даже и не противоречит петроградекой точке зрения и совершенно,
конечно, недостаточна в смысле защиты щколы-коммуны. Московский проект
спешно средактирован и потому полон ляпсусов. Школа, например, не может
дать, как настаивает объяснительная записка, вполне сознательного отношения
к всякому трудовому процессу, она может только знакомить «с методалии всех

‚ ваменейших форм труда», как правильно сказано в петроградской декларации,
Точно так женельзя настаивать на уважении ко всяколи/ производительному труду.
В этом пункте должно быть больше ясности.

Говоря о производительности труда, москвичи подчеркивали производитель-
ность в экономическом отношении в узком смысле, поэтому мы не знаем, считают
ли составители записки производительным трудом, например, уборку. нечистот,
мытье полов И т. п. Если нет, то каково же должно быть отношение к такому
труду в школе? Это—труд необходимый и полезный, и школа-коммуна, как само-
довлеющая хозяйственная единица, должна его выполнять. Нам, кажется, что
в ребенке нужно развить не столько уважение ко всякому труду, неемотря на его
содержание, сколько сознание необходимости его выполнения в интересах того
или другого коллектива,

Мы не будем подробно останавливаться на всех тех пунктах, которые не-
приемлемы нами,—это завело бы нас слишком далеко и, быть может, вышло бы
за пределы журнальной статьи.

Постараемся вкратце, но с нужной полнотой и ясностью формулировать
общие задачи современного образования и воспитания. Это как раз и даст воз-
можность ориентироваться в предлагаемых планах и их оценить.

Каждый человек должен быть сознательным членом \своего общества; к этому
он должен готовиться с первыми проблесками своего сознания, начиная с дет-
ского сада и кончая высшей школой.

Одновременно школа должна обставить и организовать дело общественного
воспитания так, чтобы развить в человеке красивую, творческую личность.

Ведь задача социализма - не в бесконечном труде, а в гармоническом развитии
личности; труд же коллектива только обеспечивает данную возможность.

До сих пор эту возможность осуществить было нельзя, хотя буржуазная
школа, по-своему конечно, не раз выдвигала и усиленно пропагандировала идеал
гармонического раввития личности,

Мы живем при высшем развитии капиталистического общества с его. высо-
ким разделением труда. А это ведет не только к индивидуализации работника,

' осредотвенного производителя продукта, но также, что особенно интересует
№4 ПРОЛЕГАРСКАЯ КУЛЬТУРА, 2г

нас сейчас, и научного организатора того или иного предприятия, или отдельной
юго части. Все наши науки зародились и развились под непосредственным давле-
нием хозяйственной жизни. И астрономия, и ботаника, как и многие другие на-
учные дисциплины, в конечном счете наук также прикладные.

Чем дальше шло разделение труда, тем больше развивалось профессиональ-
ное образование. Люди в борьбе за свое существование, служа интересам капи-
талистического общества, уходили в специализацию, и само общество разбива-
лось на группы специалистов, мало друг друга понимающих, разъединенных
по своему сознанию и психике, Каждая группа сильна взятая в отдельности, но
все вместе они теряют в своей силе, как люди разного сознания и душевного
склада. Это чувствовала буржуазная школа; она видела, как человек из живого
существа превращался в сухого специалиста, —придаток к сложной машине капи-
тала. Она видела, но не понимала сущности процесса, да и не могла его понять
‘(целиком во всем объеме.

Вступая в новую организацию общества, в которой труд будет организован
на общественных началах и будет лишен характера изнурительной и непосиль-
‚ной работы, отнимающей все физические силы и притупляющей духовные способ-
ности, гдетехника производства будет настолько высока, что непосредотвенный
производитель продукта и предотавитель науки станут в одинаковое отношение
к процессу труда, т.-е. в качестве наблюдателя и контроля, мы выдвигаем идеал
политехнического образования, намечая такой план организации единой трудо-
вой школы, которая объединила бы весь труд и обслуживающие его дисциплины
единым организационным принципом, благодаря которому стало бы возможным
легко и свободно на высших ступенях знания подойти к отдельным отраслям
труда и знания, чтобы выполнять активную роль в обществе.

Но так как мы труд кладем в основу педагогических приемов, то он дол-
экен быть организован не как конечная цель, а как средство, чтобы человек в роли
‘активного и полезного члена коллектива был действительно приспособлен к вы-
полнению своей функции.

Для этого нет необходимости ни изучать все отрасли труда, ни превращать
чиколу в самодовлеющую хозяйственную коммуну, надо ознакомиться с общими
‚методами и способами выполнения важнейших форм труда, чтобы развить в инди-
видууме, как в отдельных его органах, так и в равличных их сочетаниях в вави-
<имости от труда, способность и ловкость быстро приспособляться к разным от-
раслям производства.

Превратившись в самодовлеющее коммунистическое хозяйство со строгим
разделением труда, школа будет убивать в детях творческое начало, а это как
фаз противоречит общим задачам воспитания.

Школа-коммуна вынуждена будет в целях хозяйственности приспособлять
детей для той работы, где они окажутся более способными; она будет неизбежно
воспитывать в них те трудовые навыки, которые прежде всего полезны школе-
коммуне, чтобы не вносить дезорганизации в планомерность хозяйства. Свобода.
творческого порыва будет сужена материальными соображениями. Самостоятель-
ность духовного развития будет ограничиваться стенами школы-коммуны.

Наконец, грубая постановка трудового начала может вызвать у детей даже
отрицательное отношение к труду.

Никому из них ни систематическая стирка белья, ни чистка навоза в хлевах,
‘ни топка почей и чистка труб ит. п. удовольствия, конечно, доставлять не будут,
особенно при неизбежном разделении труда в самодовлеющем хозяйстве.

Нельзя так наивно и примитивно грубо понимать и проводить трудовое
‘начало в школе.

Нам приходилось слушать рассказы об аналогичной организации трудо-
вого начала в детских колониях нынешнего лета. Руководители © гордостью
заявляли, что у них дети делают все сами, что трудовое начало проведено цели-
ком, без всякого компромисса. И что же? Пролетарские дети протестовали, резонно
заявляя, что их уже дома отец с матерью «замучили» работой. Но это, конечно,
‘между прочим; главное же то, что дети в 6 -7 лет, стирая свое белье и моя полы,
на первых порах некоторые делали это с охотой,—превращались в самые гряз-
22 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №4

ные существа, перенося нечистоту с белья и пола на лицо: глава, уши, нос и рот.
И это зависит не от плохой дрганизации дела; это неизбежно, потому что сам
труд данный, конечно, антигигизничен, и навряд ли в ближайшие, примерно,
десять лет мы сможем всякую форму труда поставить в наилучшие гигиэнические
условия.

Но у руководителей колоний есть одно важное преимущество.

Осуществляя без компромисса трудовое начало, они не мечтают о самодо-
влеющем хозяйстве и не питают иллювий на счет производительности такого труда.

«Неужели надо, чтобы дети очень скверно и дорого шили сами себе болье,
когда моэкно купить хорошее и дешевое и т. д. Неужели надо вернуться к до-
машнему периоду хозяйства?»

«Главная задача школы заключается в том, чтобы в максимуме развития
индивидуальных творческих способностей и особенностей ребенка, заложить
в душу подростка широкую общественность, способность реально, всем сердцем
чувствовать себя живой и солидарной частью великого целого. Добровольная
дисциплина, дух взаимопомощи, объединенная работа... разнообразные акты,
устремленные к созданию общего сложного результата,—таковы принципы, кото-
рые рядом ‘с изучением прошлого и настоящего человечества при свете научного
социализма, дадут того гражданина, какого нам нужно и какого никогда не во-
спитает буржуазная школа, умеющая плодить эгоистов или баранов».

Так формулирует задачи школы петроградекая декларация, и это единственно»
правильная постановка вопроса.

Некоторые товарищи пытаются поцкрепить московскую позицию ссылкой
на хорошо. известное место из 1 тома «Капитала», где К. Маркс говорит следую-
щее: «если фабричное законодательство, в качестве вырванной с трудом у капи-
тала первой уступки, соединило элементарное обучение с фабричной работой,
то не подлежит никакому сомнению, что неизбежное завоевание рабочим клас-
сом политического господства вавооет в школах для рабочих место теоретическому
и практическому обучению технологии» (отр. 404).

Как ии толкуй эту цитату, она, очевидно, притянута в данном случае не
к месту, что на васедании Государственной Комиссии тов. А. В. Луначарский
и разъяснил.

К. Каутский в своем «Экономическом учении К. Маркса» пользуется этой
цитатой в главе «Машина, как фактор для преобразования». Свои по этому поводу
рассуждения он заканчивает словами: «машинное производство создает почву ,.
ноторая породит новую человеческую личность, далекую от односторонней огра-
ниченности: ремесла и мануфактуры, ме раба природы, каким был член первобыт-
ной коммунистической общины; личность, физическая и духовная сила и красота
которой не куплена ценой подавления беснравных рабов, как во время класси-
ческой древиости; личность, гармонически развитую, жизнёрадостную и способ-
ипую наслаждаться кизнью, господина земли и сил природы, в братском равенстве
сливающегося с другими членами общины». 4

Эти утверждения, как нельзя больше, совпадают с основным положенйем
петроградской декларации:

«Поскольку мы под трудовым воспитанием отнюдь пе разумеем обучения
индивидуальной ремесленной работе, а знакомство с трудовыми процессами,
приближающимися к коллективной работе фабрично-заводского типа, постольку
мы ив самую школу вносим ту великую коллективизирующую силу, которая“
сковала и спаяла единство современного пролетариата»,

Вопрос ясен. Вее. преимущества, теоретические и практические, на стороне
Петрограда,

Пролетариату нужна; единая трудовая школа, в которой труд, как основа
преподавания, воспитывгл бы в детях активное отношение к окружающему миру
и знакомил бы их с методами всех важнейших форм труда.

Валэрьян Полянский.
№4 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 23

Чет должен быть рабочий клуб.

Со времени революции рабочие повсюду организовывают свои рабочие клубы.
Но нельзя закрывать глава на тот факт, что рабочие клубы, за устройство которых
учредители их берутся с такой горячностью, нередко хиреют, а иногда’ даже и
вовсе закрываются. 7

Мне кажется, что причина этого кроется в том, что устроители клуба неяено
сознают, чем должен быть рабочий клуб, и все дело сводят к устройству, напри-
мер, чайной и столовой, зала для собраний и спектаклей. Хотя столовую и залу
необходимо устраивать при клубе, но не в них суть дела. Если бы в них была суть
дела, то не для чего было бы устраивать и клубы: пообедать и вышить чаю можно
и в общественной или в заводской столовке, а то и просто в трактире. Суть дела
и не в зале для собраний и спектаклей: такую залу можно просто нанимать, по
мере надобности, или в театре, в кинематографе, или еще где. Суть дела в клубе
в чем-то ‘другом. Разберем подробно, в чем же она заключается.

Собственно говоря, клубом называется объединение группы лиц для какой-
нибудь определенной цели. Есть клубы велосипедистов, яхт-клубы и различ-
ные другие спортивные клубы, клубы певческие, театральные, клубы чтецов-
декламаторов, клубы политические ит. д.

В этих названиях лено очерчена цель каждого. из этих клу бов; люди сходятся
для того, чтобы заниматься спортом, искусством, политикой-и т. д. Там, где
общественная жизнь бьет ключом, там люди привыкают объединяться друг с дру-
гом для самых разнообразных целей. В Америке, типичной стране клубов, при-
вычка объединяться в особые кружки, в клубы настолько пронизала всю обще-
ственную атмосферу, что дети 7—8 лет уж объединяются во всякого рода клубы:
клуб для чтения сказок, клуб ‘для шитья куклиных платьев, клуб собирателей
бабочек и пр,

Число членов клуба может быть весьма различио:”и три человека мозут
составлять клуб; могут быть записаны в члены клуба и тысячи. В современном
капиталистическом обществе члены его разделены на классы, на профессии. По
образу жизни, по привычкам, по интересам люди разнятся весьма сильно. Один
образ жизни, привычки, интересы, обравование у земельных собственников, дру-
гой—у крупных промышленников, еще иной у купцов, иной у приказчиков ит. д.
Между людьми одного итого же общественного слоя много общих точек соприкос-
новения, много общих интересов, много общих взглядов на вещи ит. д. Поэтому
вполне нопятно, что возникли клубы сословные, классовые, профессиональные.
Есть клубы дворянские, купеческие, приказчичьи, клубы журналистов изт. д.
Цель таких клубов провести свой досуг в обществе духовно-близких людей, про-
вести так, как ото соответствует вкусам, привычкам, потребностям данного обще-
ственного слоя.

Обычно свободное время человек проводит в семье. Но много бессемейных,
У которых семья далеко, много таких, которых тяготит замкнутая атмосфера
современной семьи с ее вечными разговорами о детях, хозяйстве, которым хочется
провести свой досуг с теми, с нем можно поговорить о том, что интересует. Шо-
требноеть общения с людьми не может удовлетворяться хождением в гости, где
нельзя чувстговать себя, как дома, совершенно запросто, не стесняя других,
не болсь им надоесть, помешать. Вот эта потребность, если так можно выразиться,
в «обществениом домашнем очаге» и послужила толчком для образования всех
классовых, сословных, профессиональных клубов.

Рабочему человеку больше, чем кому бы то ни было, нужен свой обществен-
ный домашний очаг. Нужен потому, что ни в одном классе общества не развиты
тан сильно общественные инстинкты, как в рабочем классе; самый характер
работы, борьба за овои интересы сплачивает рабочий класс. У рабочего чрезвы-
чайно сильно стремление быть в обществе товарищей по работе. Да и по части
домашнего уюта, домашней обстановки дело обстоит у него не блестяще; тесное,
24 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №4

убогое помещение, шум, плач детей, —все это не дает отдохнуть рабочему чело-
веку. В крупных рабочих центрах много рабочих пришлых, которым в свободное
время совершенно некуда деваться. Среди рабочих пришлого бессемейного эле-
мента больше, чем среди какого-либо другого класса. Вполне понятно, что в
прежнее время все кабаки и трактиры битком были набиты рабочими, набиты
они и теперь. Для рабочего класса клубы нужны более, чем для воякого иного,
Рабочий клуб должен давать возможность рабочему и работнице проводить время,
как им захочется. , .

Прежде всего, клуб должен давать рабочему возможность отдыха. Он должен
быть близок в месту его работы, его членов, чтобы усталому человеку не надо
было тащиться в клуб куда-либо далеко, Для работающего физическую работу
эта сторона важнее, чем для человека, занимающегося какой-нибудь конторской
или другой какой сидячей работой, При клубе необходимо устроить умывальную,
где бы человек мог умыться, переодеться, вообще привести себя в порядок, чтобы
ему не нужно было за этим плестись или ехать к себе на квартиру, иногда очень
далеко. Важно, чтобы рабочий мор приходить в клуб прямо с работы. За деше-
вую плату должно даваться чистое полотенце, мыло, а если возможно, то надо
устроить и так, чтобы при умывальных были шкапчики, где бы завсегдатаи клуба,
приходящие прямо с работы, могли бы держать одежду на смену (конечно, там
где умывальные и щкапчики для одежды существуют при фабриках, иметь их
при клубе нет надобности).

Чай и обед должен даваться без задержки, когда рабочие приходят с работы,
Надо избегать длинных очередей. В столовой не должно быть шумно,
не надо ставить граммофона и т. п., потому что после шума фабрики человек
нуждается в тишине, При клубе должен быть ряд комнат, предназначенных
для разных целей, В числе этих комнат должна быть и такая, где нельзя разго-
варивать и куда человек может уйти с чаем, чтобы просто посидеть, помолчать,
отойти от дневной сутолоки: Если невозможно отвести для этого отдельной ком-
наты, то нужно, чтобы в столовой были такие укромные уголки, где бы усталый
человек мог посидеть в одиночку. В зоологическом саду в Лондоне звери обета-
влены с необычайным комфортом. К клетке примыкает сад для зверя и темная
комната. На вопрос, для чего эта темная комната, сторож объясняет, что звери
нервничают и плохо себя чувствуют, если у них нет угла, куда бы они могли
скрыться от человеческого глаза. Если у зверей даже есть потребность побыть
одному —тем более сильна она у людей‚м клуб должен итти навстречу этой потреб-
ности. Вместе с тем кругом должен быть уют, чистота, гравюры на стенах ит. п.
Надо чтобы были у людей, нежелающих разговаривать, под руками занятия
которые давали бы возможность отойти человеку от усталости: тут надо разложить
альбомы с фотографиями с лучших картин, поставить шашки, разложить газеты.
Газеты можно давать читать в столовой, чтобы можно было их читать за стаканом.
чая, во время обеда.

Непременной принадлежностью клуба должна быть читальня и библио-
тека. Однако; клубная комиссия неправильно поймет свою задачу, если огра-

`ничится тем, что расставит книги на полках и разложит газеты на столах, Такая
библиотека и читальня не станут центром очень большого внимания. Само собой,
что библиотека должна быть обставлена так, как бывают обставлены лучшие
библиотеки. Тут должны стоять на открытых полках всевозможного рода толковые
словари, справочники, рекомендательные каталоги, адрес-календарь, ит. п. На
стенах должны висеть карты, план города, рекомендательные списки книг по
тем или другим вопросам ит, п. В читальне должен быть также стол с чернилами
и бумагой, за который желающие могли бы садиться, чтобы делать себе выписки
из книг или какие-либо заметки. Надо, чтобы тут же в читальне можно было
покупать почтовую бумагу, конверты и марки, чтобы тут же писать нисьма.
Должна быть полка с вновь вышедшими книгами и брошюрами, полка Также
открытая для свободного пользования посетителями. Конечно, очень хорошо
будет, если тут же будет открыта торговля книгами и броппорами, и тут же будет
приниматься подписка на газеты. Хорошо также, если в читальне будут висеть
адреса всех культурно-просветительных учреждений района, Объявления о лек-
№ а ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА: > 25

циях, рефератах, кинематографических сеансах и если библиотекарь будет давать
справки по всем этим вопросам.

Рядом с читальней должна быть комната для чтения вслух, в определенные
часы читать наиболее интересные стётьи ив газет. Хорошо если за это дело возь-
мется какой-нибудь кружок, Члены кружка поделят между собой работу. Один
возьмется следить’ за внешней политикой, другой—за экономической жизнью,
третий—ва вновь выходящими декретами и т. д.и потом, перед чтением той или
иной газетной статьи вслух, будут делать соответствующие доклады в виде не-
больших вступительных слов. Такое чтение вслух газет и совместное обсуждение
прочитанного привлечет мното публики, вызовет обмен мнений. Вместе с тем
это будет прекрасной школой агитаторов, ‘да и вообще будет приучать публику
высказываться, точнее формулировать свои мысли. Весьма возможно, что в связи
с обсуждением газетных статей будег возникать мысль о необходимости обсудить

‚ту или иную брошюру или книгу. Это и будет делаться в определенные часы.
Может быть, тут возникнет потребность выслушать нату или иную тему доклад
или лекцию.

Надо, чтобы инициативный кружок выдвинул из своей среды докладчиков,
может быть, и не очень искусных, но которые постепенно будут учиться делать
хорошие доклады. Между тем и около не особенно блестящего доклада могут
разгореться очень оживленные прения, которые всесторонне осветяг вопрос.

Такие центры обмена мнений имеют громадное значение, ина организацию
их при клубах надо обратить самоё усиленное внимание.

Но не всех и не всегда интересует политика. Читать вслух можно не только
тазеты, но и стихи и художественные произведения, читать по ролям, ит. п.
Тут должен быть тоже свой организационный кружок. Тут молодые авторы могут
читать свои произведения. Тут слушатель близок к чтецу. И если художественное
чтение по силе иногда не уступит изображению данной вещи на сцене, то на худо-
жественном чтении слушатель как-то ближе к чтецу, между ними всегда может
возникнуть обмен мнений, который часто даст чтецу чрезвычайно ценные указа-
ния. Театральные представления сложны и требуют сложной подготовки, затрат,
„в них принимает активнбе участие очень небольшое число лиц, тогда как в худо-
жественном чтении могут принимать участие очень многие, Этот кружок. худо-
экественного чтения может послужить ареной, где могут выявляться очень мно-
гие таланты. :

Затем музыкальный кружок должен составлять непременную принадлежность
рабочего клуба. '

Кружок лиц; интересующихся изобразительными искусствами, изучающих
их, пробующих в этой области свои силы ит. д.

Важно, чтобы все эти кружки, которые могут преследовать весьма различ-
ные цели, не были замкнутыми, чтобы доступ в них был открыт всякому члену
клуба, чтобы работа кружка была ни виду у всех, увлекала бы других, толкала
бы, будила.

Всего не перечесть, что можно устроить в рабочем клубе.

Центр тяжести в клубе должен лежать именно в этой активной ‘работе круж:
ков. Лекции, доклады, кинематографические сеансы, спектакль должны быть
лишь праздниками, дающими новое более богатое содержание, новую силу этой
повседневной активной работе членов клуба. Такой клуб, который объединяет
в себе целый ряд самых разнообразных деятельных групи своих членов, никогда
не захиреет и не заглохнет. Он будет одним из камней, которые пойдут на постройку
великого здания социалистической культуры.

Н. Крупская.
26 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №4

Всероссийский союз рабочих писателей,

Не забота о личном своем я, не защита узко-профессиональных интересов,
но глубокое осознание революционно-творческих задач своего класса руководило
рабочими писателями сомкнуть в стройные ряды свои разрозненные силы, чтобы
выковать еще новое могучее средство социалистической организации масс.

И потому при учреждении своего союза культурный авангард рабочего
класса —рабочие-писатели отринули рецепты буржуазной идеологии, отгоражи-
вающей художника от участия своим творчеством в борьбе и строительстве новых
форм жизни и направляющей ин его к исканию счастья и правды в зао-
блачных высях.

Рабочие-писатели, органически чуждые ненужной отвлеченности в твор-
честве, в основу своего объединения положили свои классовые принцины и так
формулировали вадачи союза:

1) учесть общие условия данного момента в соответствии с нашими органи.
зационными. предположениями; ;

2) определить, в какой степени эти условия могут способствовать или про-
тиводействовать построению такой организации, как. Всероссийский Союз рабо-
чих-писателей;

3) какое положение может занять эта организация в строительстве новых
форм жизни, и какую роль она может сыграть в борьбе за рота возможность
такого’ строительства, и

4) по уяснении перечисленных положений, установить такие принципы орга-
низации Союза, чтобы члены Союза, а с ними и рабочие массы, могли проявить
максимальное напряжение своих творческих сил, чтобы деятельность Союза с
первых же дней своего существования была практически продуктивной.

В отвок на это они привели следующие: выводы:

По вопросу 1-му:

Общие условия обязывают всех писателей, вышедших из рабочей среды,
стоящих на классовой точке зрения, к самому теснейшему объединению в целях
поддержки завоеваний революции и расширения их.

По вопросу 2-му:

Общие условия момента являются по самому существу своему, в своем разви-
тии, исключительно способствующими учреждению Всероссийского Союза рабо-
чих-писателей, и вот почему: с

Рабочий Класс всей историей своих великих революционных завоеваний
доказал, что как дело освобождения рабочего класса и беднейшего крестьянства,
равно и строительство новых форм жизни есть дело его самостоятельных твор-
ческих усилий и его’ собственных рук.

Поэтому он и стремится к организационному завершению во всероссийском
масшгабе новой формы рабочего движения—самостоятельного строительства
классовой, «пролетарской культуры» путем создания Всероссийского Пролет-
культа, как объединяющего культурного центра.

Но так как утверждение революционных завоеваний заключается в созда-
нии! на место разрушаемых старых форм жизн иновых социалистических форм,
то это обязывает рабочий класс к использованию своих творческих сил с макси-
мальной продуктивностью. Это же может быть достигнуто только при условии,
если ‘рабочий ‘класе, следуя основным методам своего самостоятельного классо-
вого развития, произведет учет веех своих активных сил и сделает правильное
распределение их по их специальным знаниями, навыкам и способностям.

Чем скорее произойдет объединение, а затем и распределение сил, тем больше
выиграот дело революции, дело социалистического переустройства жизни.

И раз революция, совершаемая классом организованным, повелевает каждой
единице этого класса занять свое место и делать свое дело умело, то тем реши-
тельнее она указывает рабочим-писателям, что дело литературы, научной и хуло-
жественной, и печати вообще есть его прямое непосредственное деле и он обязан
№4 ПРОЛЕТАРСЕАЯ КУЛЬТУРА. 27

пред революцией организовать эту сторону жизни и построить самостоятельными
творческими усилиями рабочего класса новые лучшие формы, с новым социалисти-
ческим содержанием.

По вопросу 3-му, я

Роль Всероссийского Союза рабочих-писателей как в революционной борьбе,
так и в строительстве новых форм жизни грандиозна, и она нуждается не в дока-
зательствах, а в иапоминании давно доказанного, что, все политические завоева-,
ния, все заложенные новые формы жизни только тогда прочны, когда завоевав-
эиие из и те, для вого они завоеваны, внутренним своим содержанием, организа-
цией своего духа отвечают этим завоеваниям, когда эти формы выявляются иу-
тром самого нового человека.

Ведь если бы пролетарская социалистическая ‘литература, политическая,
научная и, главным образом, художественно-беллетристическая, в доступном
популярном изложении, была представлена с достаточной полнотой, если бы кре-
стьянетво, широкие рабочие и вообще трудовые массы были достаточно снабжены
ею, то условия революционной борьбы были бы неизмеримо более легкими.

И потому нашему Союзу, как организации, призванной восполнить этот
колоссальный пробел, предначертано занять исключительное положение.

По вопросу 4-му.

Для того, чтобы воля к творчеству у пролетарских писателей была усилена,
чтобы рабочие-писатели сразу же-могли проявить максимальное напряжение
своих творческих сил, нужно одно: доказать, что действительно существует
спрос ма их творческий труд, что он найдет надлежащее оправдание, что суще-
ствует родная ему организация, куда он свободно может принести плоды своего
творчества, не стесняясь своей неопытности, где он будет избавлен от унизитель-
ных условий зависимости, от вкусов отдельных лиц, редакторов, секретарей и
т. п., где он встретит своих товарищей, единых с ним по духу и классовому поло-
эжению:

Нужны свои редакции, литературные лаборатории-студии для любовного,
бережюливого ‘взращивания зароэюдающихся литературных по, и побегов.

Наши усилия должны быть направлены:

1) на собирание литературного материала, отвечающего классовым зада-
чам революционно-коммунистического пролетариата в частности тем, что по-
ложены им в основу строительства пролетарской культуры:

2) На условия пролетарского творчества.

3) На скорейшее и доступное издательство.

Чтобы достичь в этом положительных и быстрых результатов, для нас вполне
достаточно использовать на первых порах существующие издательские аппараты
Пролеткультов, Советских организаций и Комиссариата Просвещения.

4) На организацию органов повсеместного распространения.

В результате этих выводов, общее собрание рабочих-писателей Петрограда,
Москвы, Перми, Тулы, Самары, Воронежа и других городов, состоявшееся в
Москве 22 августа ‘1918 г.,

постановило:

С 22 августа 1918 г. учредить Всероссийский Союз рабочих-писателей.

Союз ставит своей целью:

1) Объединение всех писателей, вышедших из рабочей среды, стоящих на
классовой пролетарской точке зрения.

2) Создание пролетарской социалистической `литературы, художественной
и научной, отвечающей идеалам революционно-коммунистического пролетариата.

В основу разработки устава Всероссийского Союза рабочих-писателей и
как руководство в начальной деятельности исполнительного органа Союза при-
ияты следующие положения:

1) Организация широкого издательства и повсеместного распространения
ВА: ской’ литературы,

рганизация лекторского и агитационно-пропагандистского бюро по во-
и пролетарской культуры и в частности о пролетарской литературе, орга-
низа ция литературной студии, курсов журналистики и литературного клуба.
28 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 4

3) Считая свою деятельность неразрывно связанною с Пролеткультами,
Союз рассматривает себя единой с Пролеткультами организацией, входя в его’
литературные отделы; следовательно, центральный орган Союза существует
при литературном отделе Всероссийского Пролеткульта, отделения же Союза—
при местных Пролеткультах.

4) Материальные средства на издательство, приобретение и распростране-
ние литературы, на проведение в экизнь всего плана литературных начинаний
обравовываются из ассигнований на литературные отделы Пролеткультов.

5) Средства Союза на образование специального фонда по оказанию своим
членам материальной помощи и на оплату должностного труда специально по’
Союзу образовываются из отчислений с авторского гонорара и из членских взно-
сов.

6) Размеры отчислений, членских взносов и норм оплаты авторского труда
вырабатываются Исполнительным Бюро Союза, им же устанавливаются и случаи,
в которых может быть оказана материальная помощь члену Союза, ее размеры
и условия.

7) Для управления делами Союза избирается Исполнительное Бюро в составе:
сеуу человек.

8$) Деятельность Союза контролируется Советом Пролеткульта или специаль-
но назначаемой им, Ревизионной Комиссией.

9) В число членов Союза вступают писатели, проявившие себя в литератур-
ной работе и начинающие писать вышедшие из рабочей среды и стоящие как
в области политической, так и в строительстве пролетарской культуры ва точке:
зрения революционно-коммунистического пролетариата.

Примечание. Пролетарские писатели-интеллигеиты, стоящие на точке
зрения революционно-коммунистического пролетариата, приглашаются в
Союз в качестве сотрудников, могущих занимать отвсетственные должности.

10) Исполнительное Бюро Союза делает? доклад на Всероссийской Конфе-
ренции Пролеткультов о своих целях, задачах и принципах организации и деле-
гирует на конференцию своих представителей в количестве по соглашению с Орга-
низационным по созыву конференции Бюро.

11) Конференции принадлежит право санкции Сотюза.

Созываемая в Москве 15 сентября 1918 г. Всероссийская Конференция про-
летарских культурно-просветительных организаций для учреждения Всерос-
сийского Пролеткульта несомненно встретит Союз рабочих-писателей как свою
родную организацию в деле общего строительства рабочим классом своей про-
летарской культуры.

Василий Игнатов.

К созыву Всероссийской Конференции пролетарских
культурно-просветительный организаций”).

Тезисы докладов.
‘Рабочая кооперации и пропетарвкое культурное етронтеньетаь",

Т. Три формы’ рабочего движения—политическая, профессиональная и коопе-
ративная— приведут нас в царство социализма.

П. Рабочая ъооперация, кроме удешевления жизни рабочего класса и при-
учения рабочих к рациональной организации распределения, играет и большую
культурно-просветительную роль в рабочей среде. Без культурно-просветитель-

1) См. № 1, 2 и 3 журнала «Пролетарская Культура».
№4 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 29

ной деятельности кооперативы превратились бы`в обыкновенные торгашеские
предприятия и перестали бы существовать, как кооперативы. Поэтому-то коопе-
ративы и затрачивают такие громадные суммы на культурно-просветительную
работу.

ИТ. Но культурно-просветительная работа рабочей кооперации, одной из
самых косных и отсталых форм рабочего движения, носит характер «просвещения»
рабочих, характер «культуртрегерства», а не создания и выработки самостоя-
тельной пролетарской культуры. На первом Всероссийском съезде рабочей
кооперации была принята резолюция о «просвещении», но не о пролетарском
культурном строительстве.

ГУ. Второй Всероссийский съезд рабочей кооперации, на котором был по-
ставлен, под влиянием группы делегатов, в порядок дня доклад «Пролетарекое
культурное строительство и рабочие кооперации», подавляющим большинством
голосов отклонил заслушание доклада, не обмолвившись ни одним словом о куль-
турном строительстве. : ь

У. Между тем рабочие кооперативы, затрачивая на культурно-просвети-
тельную работу громадные средства и создавая рабочие дворцы (брюссельский
«Дом народа»), рабочие клубы, рабочие издательства, курсы, студии ит. под.,
создают хорошую материальную базу для ‘пролетарского культурного строи-
тельства,

УТ. Чем менее связана рабочая кооперация с остальными формами рабо-
чего движения и чем более она аполитична, тем дальше отетоит она от пролетар-
ского культурного строительства. }

УП. Те материальные средства, которые пролетариат, как потребитель,
накопляет в своих рабочих кооперативах, должны быть им рационально исполь-
зованы.

УПТ. С этой целью рабочие кооперативы должны быть привлечены «Про-
леткультами» к пролетарекому культурному строительству.

]Х. Члены рабочих кооперативов должны перейти от культуртрегерства
и ‹просветительства» к активному созданию пролетарской культуры при ближай-
шем участии местных «Пролеткультов».

Х. Помимо общих задач культурного строительства рабочая кооперация,
подобно профессиональным союзам, имеет в области пролетарского культур-
ного строительства свои специальные задачи, .

ХТ. Подобно тому, как культурно-просветительные ячейки производетвен-
ных организаций пролетариата—профессиональных союзов-—должны уделять.
главное внимание вопросам культуры производства, культурно-просветитель-
ные ячейки рабочих кооперативов, как организаций потребления, должны уделять
тлавное внимание вопросам культуры потребления, Пролеткульты же ведают
главным образом общей работой.

ХИ. вопросам культуры потребления, кроме технической культуры,
должны быть отнесены вопросы устроения жизни потребителя на основах новой
пролетарской культуры, а также культурное воздействие потребителя на про-
изводство предметов потребления и домашнего обихода в отношении их гигиэнич-
ности, удобства и красоты. .
Н. Василевокий.

Первая Всероссийская Конфхеревция Пролетарских Культурно-
Просветительных Организаций открывается 15 сентября в 1 час дня
в помещении Московоких Высших Женских Курсов,—Девичье поле,
Царицынская площадь.

Председатель В. Полянский.
Секретарь Ф. Калинин.
ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

(тихи о железе.

В железе есть стоны,
Кандальные звоны
И плач гильотинных ножей;
Прапнельные пули
УКуложаньем плеснули
На гранях земных рубежей.
В железе есть зовы
Звеняще-грозовы,
Движенье чугунное масс;
Под ввоны металла
Взбурлило, восстало,
Заискрилось в омутах глаз.
В железе есть чистость,
Призывность, лучистость
Мимовзово-нежных ресниц;
Есть флейтовы трели,
Зажелиеь и сгорели
В улыбках восторженных лиц.
В железе есть нёжность,
Игривая снежность,
В шлифованном—оветит любовь;
Закатная алость,
Порыв и усталость,
В изломе заржавленном—кровь.
В железе есть осень,
Холодная просинь
В заржавленных ветках сосны,
Есть знойное лето
Миражем одето,
Горячим цветеньем весны.
В железе есть жгучесть,
Мятежность, певучееть
У скал раздробленной волны,
Напевность сирены
В кипучести пены,
Где тела извивы вольны.
В железе есть ковкость,
Проворность и ловкость
Есть в танцах мозолистых рук;
Коть ток в наших жилах,
В звенящих зубилах,
Вагранками спаянный круг.
В железе’ есть сила—
Гигантов взрастила
Заржавленным соком руда; ь
'Келезною ратью ©“
Вперед, мои братья,
Под огненным стягом труда!
7 Мих.

Герасимов,
ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. ЗЕ

Завод весенний.

Веет от, горна вервеной,
Белый пламень—спелый лен,
Снежный пар клубится пеной,
Воздух пеньем напоен.
Волны возгласов сирены,
Хрупкий порох шестерен,
Горн, как стог горящий сена,
Светом горним озарен.
Гроздья розовых кораллов
Лепит застывая шлак,
В чернокаменных кристаллах
Огойьков дорожащий мак. у
Грозовым пронизан током
Вскинул крылья маховик,
В небе солнечном, высоком }
Домны озаренный лик.
Звоны бронзы, медных сосен,
Воронено блещет сталь,
Тут и там мелькает просинь,
Блуз замасленных эмаль,
Гулкий водопад приводов
Буйно засверкает вдруг,
Вскидывая к стеклам сводов
Миллионы крепких рук.
Цепел серебристой пылью
Всколосилея и потух,
Горн отряхивает с крыльев
Искор златоалый. пух.
Клекот меди и железа,
Смелый свист в ветвях стропил,
Крик в листах стального леса,
Песни жизни, песни сил.
Сколько звона, сколько пений,
Птица-искра—мысль зовет.
Как люблю тебя весенний
Искропламенный завод! :,
Мих. Герасимов.
32 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 7

Хроника Пролеткульта.

Московский Пролеткульт.
(Отчет.)

Литературный Отдел сорганизовался по-
сле других отделов. Работа его только еще
налаживается.

С 1 сентября открывается студия, Задача
ее—литературное зоспитание рабочего-писа-
теля и рабочего-читателя,

Студия разделяется на два подотдела:

1. Общеобразовательный Отдел будет
способствовать ознакомлению рабочего класса
с литературным пваследием прошлых эпох.

Будут прочтены курсы по истории русской
литературы от древности до наших дней,
по истории русского театра и истории куль-
туры.

2, Специальный Отдел стремится озна-
комить слушателей в техникой литератур-
ного творчества, и помогать им овладеть ею,

При специальном отделе будут произво-
диться занятия по теории стихосложения,
критики и журналистики и по поэтике рус-
ской устной и письменной речи.

На практических занятиях с начинаю-
щими авторами и журналистами будут раз-
бираться представляемые произведения пи-
сателей-рабочих.

Отдел подготовляет к
сборников стихов,

печати несколько

Отдел изобразительных искусетв с на-
чала своего возникновения употребил все
усилие к созданию центральной образцовой
школы, отвечающей задачам пролетарской
культуры. Перед Отделом возникла ответ-
ственная задача—из огромного наследства
буржуазного искусства и техники его по-
черинуть все то, что могло бы пригодиться
для создания в будущем небывалого еще
храма нового пролетарского творчества.

Из первых же собравий коллегии худож-
ников Отдела выяснилась абсолютная пеоб-
ходимость параллельно с открытием цен-
тральной школы живописи организовать
пропаганду идей искусства в широких про-
летарских массах посредством лекций, из-
дания брошюр и репродукций и открытия
художественных школ на местах.

Но проведение этих задач невольно за-
тормозилось из-за отсутствия необходимых
для этого сметных средств и сотрудников.

Изобразительное искусство в буржуаз-
ном обществе находилось, к сожалению, в
гораздо худшем положении ‚ чем другие искус-
ства-——например, музыка, театр, литература.
На приглашение любой из перечисленных
студий мог явиться многочисленный кадр
служителей данного искусства, из которых
легче было выбрать нужных людей, тотда
как в живописном и скульптурном мире
работников оказалось слишком мало, да и
те частью заняты по горло в разных совет-
ских учреждениях, конкурсах и отделах,
частью же призвавы в войска, и т. п.

По этому Отделу пришлось сконцентри-
ровать всю свою энергию на создании цен-
тральной художественной школы Пролет-

культа, образец которой мог бы служить
путеводным огоньком для нового народного
творчества .

В этой области Отдел и развивает свою
работу.

В настоящее время существует: 1) Мастер-
ская Пролеткульта, где художники испол-
няют работы на свободные темы к предстоя-
щей осенью выставке; 2) Школа живописи
и 3) Школа ваяния, в которых работают
группы рабочих под наблюдением руководи-
телей и при непосредственном их участии.

Развитие индивидуальности в работе ка-
ждого учащегося, наблюдательность, ка-
глядное обучение, сравнение, критика, чуткое
отношение к психологии работника, попу-
лярные беседы и ответы на интересующие
вопросы-—вот пока на каких основаниях
работает Отдел. Предстоящая выставка работ
художнико! и учеников Пролеткульта даст
наглядное понятие сделанных дости жений.

Скоро открываются еще два класса: черче-
ния и трафики и общеобразонательный.

И тот и другой являются необходимыми
для рабочих, жажда знаний которых и стре-
мление к большим достижениям заставляют
поставить дело сразу на надлежащую вы-
соту.

Для этого же Отдел на-днях открытает
библиотеку. ‚

Коллегия предполатает приступить к из-
данию журнала и репродукций с работ ху-
дожников и учеников. Этот журнал должен
сыграть большую роль в распространении
идей нового творчества, в воспитании и раз-
витии в народных массах чувства эстетики,

Театральный Отдел организовался 7 июн я
На первом собрании был намечен план работ
в области создания пролетарского театра „.
который может родиться только из средь
самих рабочих, любителей драматического,
искусства, Поэтому задачей работ коллегии
должно быть создание таких студий; где
учащиеся могли бы ознакомиться с куль-
турой драматического искусства, которая, как
накопленный опыт человечества, не была им
доступна до сих пор, но которая является
необходимой предпосылкой дальнейшей твор-
ческой работы,

Отсюда ‘первой целью было ознакомить.
рабочих-любителей с техникой драматиче-
ского искусства. Было решено в первые
месяцы, в открываемых драматических
студиях пройти хотя бы в общих чертах
следующие предметы: 1) дикция, 2) декла-
мация, 3) сценические упражнения, 4) по-
становка голоса, 5) пластика, затем уже,
когда студийцы несколько окрепнут, при-
ступить к репетициям пьес. При чем первые
работы над пьесой должны носить характер

скорее педагогический, чем творческий.
В области творческой работы коллегия
положила принципи развития инициативы

самих рабочих-артистов, ибо истинно-худо-
жественное произведение является всегда в
результате исканий,

№4

Едва отдел приступил к работе, появились
заявления из районов с просьбой открыть
у них студию; 16 июня было созвано совеща-
ние коллегии с представителями от районов,
на котором и был утвержден план органи-
зации студий. Везде тов. рабочие с живым
интересом и радостью встречали инструкто-
ров коллегии. Несмотря на неблагоприят-
ные условия для работ (летние отпуска» воен-
ные обязанности учащихся и т. д.), коллегией
за полтора месяца открыто 14 студий, прибли-
зительно, с иятьюстами человек обучающихся
в них рабочих. В некоторых студиях (как,
напр., в Басманной) уже были первые сиек-
такли; как первые опыты они, конечно,
не носят характер художественный; но на
них сами учащиеся воочию видят, как нужно
работать и к чему стремиться. Все инструк-
тора отмечают, что студийцы отказываются
ставить пьесы с 3—4-х репетиций, —эни хотят
работать, ибо чувствуют, что нет творчества,
без серьезной и внимательной работы, На
ряду растет и вкус учащихся-жих уже не
‘удовлетворяет тот пошлый и нехудожествен-
ный репертуар, коим питались любительские
кружки до начала работ коллегии. Им уже
не правится пресловутый «Каторжник», и они
мечтают сыграть Софокла, мечтают о «3Зорях»
Верхарна.

Музыкальный Отдел ставит своей за-
дачей дать возможность пролетариату полу-
чить наиболее доступным образом  музы-
кальное образование, познакомить его с ху-
до жественными произведениями лучших ком-
позиторов и, главное, содействовать выявле-
нию и развитию пролетарского творчества
в области музыкального искусства.

В ближайшем будущем предстоит открытие
музыкальных классов (классы фортепиано,
пения, струн. инструм., теории музыки и ком-
позиции). Классы эти будут помещаться
частью в центре, частью в районах, дабы
создать наиболее удобный доступ для широ-
ких ‘кругов пролетариата.

Хоровая секция приступила к открытию
з районах хоровых студий. В студиях пре-
подается музыкальная грамота, читается
история музыки, организуются хоры для
разучивания народных и революционных
песен и хоровых сочинений лучших ком-
позиторов. Всего предположено открыть до
25 хоровых студий.

В данный момент таковых функционирует

5. Намечены к открытию в самом непродол-
жительном времени еще 8 хоровых студий.
Учениками студий состоят исключительно
абочие, человек 60—70 в каждой студии.
Учащиеся проявляют громадный * интерес
и чрезвычайно вдумчивое и серьезное отно-
шение к делу.

Секция народных музыкальных инстру-
ментов приступила к открытию показатель-
но-образцовой студии и курса инструкто-
ров при ней.

В воскресенье, 18 августа, в помещении
Пролеткульта был устроен тов, Любимовым
показательный концерт-доклад с участием
народных музыкальных инструментов (домры)
и певицы О; В. Ковалевой. Домра—инстру-
мент, прототип балалайки. Любимов усовер-
шенствовал этот инструмент: прибавление
@&-ой струны раздвинуло рамки регистра

Пролетарская культура, № 4,

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 38

и дало возможность, комбинируя домры
различных строев, создать оркестр, могущий
исполнять значительную часть репертуара
струнного смычкового оркестра.

Великолеино исполненный в этом концерте
ряд народных песен в гармонизации Рим-
ского-Корсакова, Лядова, Мусоргского и др.
имел колоссальный успех, судя по высказан-
ным мнениям, произвел сильное виечатле-
ние на присутствовавших представителей
рабочих организаций, а также и представи-
телей музыкального искусства. В виду гро-
мадной роли таких концертов в деле музы-
кального воспитания музыкальной коллегией
решено и впредь устраивать подобные кон-
церты. Так как обучение на народных ин-
струментах не требует особенного труда
и большой затраты времени, то является
возможным в недалеком будущем создание
пролетарских оркестров по районам.

к ,В Отделе работает комиссия по устройству
конкурса на пролетарские и революционные
песни.

Последнее время в Музыкальный Отдел
довольно часто стали обращаться за содей-
ствием по организации хоровых и музыкаль-
ных студий из провинции и пригородов. От-
дел, идя навстречу, посылает на места инст -
ьукторов. В настоящее время организуется
музыкальная студия в г, Дмитрове и хо-
ровая студия—в гор. Зарайске;

27 августа, в присутствии Народного Но-
миссара по Просвещению, тов. А.В. Дуна-
чарского, состоялось собрание —Исполни-
тельного Бюро. На него были приглашены
члены Организационного Бюро. по созыву
Всероссийской Конференции Пролеткульта
и редакции журнала « Пролетарская Куль-
тура», представители от Отдела Народного
Образования, Районных Советов, Профес-
сиональных Союзов и других культурно-
просветительных организаций.

После своей вступительной речи о задачах
и характере работ Пролеткульта, а также
и 06 отношении его к другим советским
кульгурно-просветительным организациям,
тов. А. В. Луначарекий предложит, а е0-
брание приняло (за 38, против 2) следующую
розолюцию:

«Единый пролетарский класс создает на
своем победном пути ряд организаций для.
многообразного достижения своей великой
и сложной цели—осуществления социализма.

Советская власть есть орган классовой
политики, преследующей, путем диктатуры,
цели общей перестройки России в социали-
стическом духе и защиты этой работы от
бесчисленных врагов. Задача эта длительна
и колоссальна. Между тем, пролетариат не
может остановить и той творческой работы
своей, которой он создает новое классовое
содержание в области науки и искусства
и которая в будущем развернется в новую
душу нового общественного строя,

В своем культурном творчестве пролета-
риат делает лишь первые шаги ,—торопиться
охватить область непосильного было бы
здесь ошибочно, Сферу своей деятельности
пролетариат в этом отношении расширяет
лишь по мере созревания своих оригиналь-
ных сил.

3
34 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

Советская власть, ничем ие стесияя полной
свободы таких организаций пролетариата
в первую голову (Пролеткульта), должна,
наоборот, создавать для него самую благо-
приятную обстановку, , делая ему  доступ-
ными все сокровища культуры прошлого,

Отсюда — внутреннее единство и полная
согласованиость огромного Советского госу-
дларственного и местного аппарата и его
культурных отделов, с одной стороны, и са-
мостоятельность пролетарских культурных
организаций, художественьо-научно-творче-
ских, каким должен быть «Пролеткульт»,

В провинции.

Лучший учитель—жизнь. Вот почему осо-
бенно важны и знаменательны голоса из-за
временного рубежа. Товарищи на Украине
познали страшным опытом все ‘ужасы бур-
жуазной диктатуры и поняли, что, не ире-
образовав всего мира, окружающего ‘их,
освободиться они не могут, Вот этот-то кро-
вавый опыт и заставил т, С. Бруна из Харь-
кова.в однодневной газете «День Рабочей
кооперации», вышедшей в Харькове 4 ав-
густа и немедленно. конфискованной буржуа-
зией, так любящей будто бы свободу печати,
написать следующее; «Создание собственной
нультуры нам необходимо для ослабления
самой сильной позиции нашего врага—его
духовного господства. Мы слишком мало
уделяли виимания этому вопросу, мы были
слишком заняты практической тфаботой.
Война, распад интернационала, полная бес-
по мощность пролета] иата—все это доказы-
вает, что до” пор, пока пролетариат не
освободится духовно, никогда не мсжет быть
полной уверенности, что завоеванное им
не будет отнято и уничтожено. Феодальный
мир пал окончательно и безвозвратно лишь
после того, когда буржуазия освободилась
и духовно, когда римскому папе и рыцар-
ству пришлось потерять самое духовное
обаяние в широких народных массах. Этот
исторический урок пролетариату необхо-
димо помнить, Пути к этому автор на мечает
в культурной са моизоляции ‘пролетариата от
буржуазии (не её науки и искусства); эта
работа должна быть организационно и идейно
связана с работой в той же области профес-
сиональных союзов и политических партий,
Носледнев в самостийной Украине звучит
насмешкой. Вот почему в Нкатеринослате
образовалась объединенная культурно-про-
светительная комиссия рабочих кооперати-
вов и профессиональных союзов с весьма
широкой программой. Такова сила вещей.
На это сообщение мы обращаем самое усилен-
ное внимание,

Процесс пролеткультовекого строитель-
ства идет и в России: Так, смоленский Пролет-
культ принял свой устав, в который был
знеген т. Кнориным ряд важных изменений.
По образцу Питерского пролеткульта были
больше подчеркнуты творческие задачи и
кро метото ‚введено представительство только
организаций, а не отдельных лиц, Есть глу-
хое сообщение про существование Пролет-
культа в Орше, Создан Пролеткульт в Ко-
логриве, Ностромекой губ. Задачей своей
оп ставить всячески выявлять пролетарское

№4

искусство, основной стихией которого т.Чум-
баров-Лучинский считает человечность. Со-
здается Дворец пролетарской культуры с
4% студиями: художественной (школа и от-

дельные художники), музыкальной (школа.
и группа музыкантов), изящной словес-

ности (лекции и группа сотрудников в изда-

ниях); Театральной (щкола и группа арти-

сетов), Все это ‘правильно, ио следующее мы

считаем уже совершенно недопустимым явле-

нием, а именно; «Окончившие одну из студий

Дворца пролетарской культуры получают

диплом свободного художника и сотрудника

всех Дворцов пролетарской культуры». Раз-

дачу дипломов, особых званий—такое звание

давала прежде консерватория-—и тем вводить

в заблуждение, мы считаем совершенно не

задачей Пролеткульта

В органе Иванова-Вознесенска-—«Рабочий.
Ирай» мы вашли ряд статей, призывающих.
к созданию и в русском Манчестере Пролет-
культа, В Исполком внесено предложение
писателями -рабочими. Пока же там создается
временно межкружковая комиссия для
координации работы. Из одного местечка
Нерехтского уезда пишут, что там не удается
объединить существующие два кружка, так
как пролетарский почему-то не идет на-
встречу к объединению с интеплигентским.

Переходим и постоянной работе, Все чаще
начинают встречаться указания на жизьь
кружков—этих первичвы х ячеек наших твор -
ческих исканий. Так кружок самообразова-
вия в 1 тородеком районе союза молодежи ^
в Петербурге ставит задачей изучение лите-
ратуры и выявление собственных творче-
ских попыток путем издания журнала «Юный
Пролетарий». Смоленский Пролеткульт от-
крыл литературную студию, подробностей
о которой мы пока ие имеем. Обычно все
организации теперь стремятся обзавестить
своим органом. Это заставило’ «Петербург-
скую Правду» поставить вопрос о типе проле-
тарских журналов, Изучение их привело
автора к установлению двух типов: одни
служат к расширению базы русской куль-
туры, сообщая и знакомя с культурой про-
иглого (таковы«Пламя», «Творчество»), значит
ставят чисто просветительные задачи; другие
выявляют только свою собственную куль-
туру («Грядущее», «Пролетарекая `Куль-
тура», —журнал, который азтор называет
журналом высокой ценности). В этом от-
ношении интересны задачи, которые’ ставит
себе наш саратовский собрат «Горнило»:
«выявлять, углублять, расширять художе-
ственные и творческие инстинкты в самой
гуще населения»,

Интересное начинание имеем мы в Перми
(думаем, что оно не обошлось без сильного
влияния нашего петроградского собрата).
Там основан рабочий кабинет для чтения
по вопросам профессионального знания. В
нем сосредоточены сведения о всех книгах
по этим отраслям знания, имеющихся в перм-
ских книгохранилищах, своего рода сводные
каталоги. И желающий изучить какой-либо
вопрос указывает здесь книгу, нужную ему,
и ‘на другой же день она доставляется в
кабинет. Кабинет открыт по вечерам, что
надо бы ‘распространить и вообще на все
библиотеки. Помвится, как нас когда-то
№4

поразило сообщение товарища с далекой
Кубы, что у них в Гаванне библиотеки от-
крыты для рабочих до 12 часов ночи. Во-
прос о централизации библиотек и о времени
их открытия крайне важен, так как от пра-
вильного его решения зависит реальная
доступность для рабочих многих источников
знания. Поэтому же нельзя не отметить и
иочина московской Третьяковки в открытии
своих сокровищ для рабочих по вечерам,
Надо думать, что этому примеру последуют
музеи и Москвы, и ъсей России.

Больше всего сообщений мы встречаем
иро студии искусства: Смоленский Пролет-
культ открыл свою пролетарскую студию
изобразительных искусств. Принципом ее
является—полная свобода художественного
творчества. Не будет учителей в прежнем
смысле этого слова. Не будет и определенных
программ в работе. В общих беседах и в
групповых выставках определится. харак-
тер и дух пролетарского творчества.. Сами
рабочие создадут свое творчество. Все это
так, но мы боимся, чтобы этот чарующий
принцип свободы не вылился в диллетантизм.
А к этому есть опасения. Так, на первом же
дружеском вечере поэтов и студии москов-
ского Пролеткульта прозвучали со стороны
некоторых, литературных неудачников при-
зывы писателям отойти от коллективного
творчества ‚’ сопровождаемого товарищеской
самокритикой, в свой обособленный мир
поэтов. Мы понимаем тот вопль с фронта
и глухой провинции, что нам нужны уже
и сейчас огненные речи. Но для подлинного
энтузиазма иадлежит настолько овладеть
формой, чтобы быть ее хозяином. А к этому
ведет трудный путь, и мастера нам тут могут.
только помочь.

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 85

В Астрахани создан на средства, собран-
ные среди рабочих, рабочий театр, обелужи-
ваемый рабочими же. Смоленск создает воль-
ный пролетарский театр. Кронштадтцы даже
создали оперу, но репертуар ее не соответ-
ствует времени (Руслан и {юдмила, Майская
Ночь, Иван Сусанин,-—последнее, вероятно,
переи менованная «Жизнь за царя»), при
чем. сообщение заканчивается следующими
характерными строками: «Будем надеяться,
что и сами товарищи-моряки примут участие
в работах комиссии путем хотя бы поддер жа -
ния порядка в театре и не допустят, чтобы
получалось то, что было когда-то в рабочих
и культурно-просветительных клубах». Са мо-
критика—одна из основ пролетарской куль-
туры.

Наша предстоящая конференция вызывает
большой интерес. Так «Смоленские Известия»
поместили оней крайнесочувственную статью,
указывая на международный характер нашей
пролетарской культуры. В КалужекомКомму-
нисте находим перепечатку нашего плаката.
Кое-где уже состоялись выборы делегатов
на конференцию: в Смоленске выбрано 5 че-
ловен: 1-—от совета местного Пролеткульта,
1—0т  железнодорожников, 1-50“ красной
армии, 1—0от Потельсоюза и 1—0т ряда
мелких ячеек. В Иванове назначена особая
конференция местных кружков для выборое
делегатов, ,

Свой 0бзор, как везгда, мы заканчиваем
горячей просьбой к товарищам писать нам,
о праздниках и буднях евоей культурной ря-
боты и не етеенятьея совершенно формой. ,
Нас особенно интересует воирое, как идег
жизнь ваших ячеек. {

Ст. Кривцов.

Библиография.

«Грядущее» ‹// ролетарски й зудозеественно-
литературный окурнал № 5, 1918 г. Издание
Иетроградского. И ролеткульта.

Мы всегда с большим вниманием отно-
симея к «Грядущему». Этот журнал. ведется
самими рабочими и. ведется талантливо,

Номер начинается стихотворением В. Ки-
риллова «Грядущему ноэту». С обычным
подъемом, силой, непоколебимой ‘убежден-
ностью, воспевая:

«Восторги битв, победы дости женья
И ужасы падений и утрат»,

автор счастлив, что ему дано вкусить—

«Из чаши дней, покрытых вечной славой,
И в песнях огненных восторженно излить
Их думы гордые, их трепет величавый».

Прекрасно стихотворение Самобытника
«Женщина». Написано оно в ровном, спо-
койном тоне; в нём нет ни крикливого слова
ни ложного пафоса, и это спокойствие и му-
зыкальная ровность придают стиху некото-
рую покоряющую силу.

,

У (Самобытника нет ии сожаления, ни
укора ‘к женщине за то, что она часто бы-
вает источником падения и тянет в жизнь
тихого самодовольного мещанства. Наоборот,
он зовет нас верить, что «павшая в дыханьи
шумной жизни», и забитая мать, и «жена
с улыбкою покорной», и та, что уже «всту-
пила на путь социальной борьбы», наши то-
варищи—равные сочлены общества,

«Скорей бы грезы расцвели,
Скорей бы дрогнул мрак унылый»,

еслиб все они могли дышать гордой силою
борца. Так поэт кончает свои стихи.
Просто, без 0с0бо глубокого душевного:
анализа, робко, но искренно и жизненно
написаны рассказы: «Кровь рабочего»—
П. Арского и «Безработные›—Г, Тулипа.
В первом описывается, как «безусый и
румяный, с толубыми глазами на выкате,
добродушный и глуповатый Иван Махоточ-
кин, самый молодой солдатиз всей учебной
команды», перея ивал первые дни революции
в Петрограде, Он недоу мевал, зачем расстре-
лива ют рабочих-братьев, смутно чувствовал

3*
36

иеправоту своего поведения и, наконец,
долго не. рассуждая, .с чувством облегчения
в душе вместе с ротой перешел на сторону
восставших.

Тулин описывает, как безработный Федор
Выходцев, бывший наборщик, . устраивает в
подвале ‘ночлежки нелегальную типографию.
Ни подвал, ни горечь жизни не ослабляют его-
энергию и силу. Когда его арестовали и вы-
слали из столицы, он, после трех лет, в
мужицком полушубке, с котомкой за спиной,
бежит из ссылки. снова в столицу. После
долгих мытарств, с помощью товарищей, он
получает место в типографии и свободное
время посвящает самообразованию. Каза-
лось, что знание даст Выходцеву новое и
верное оружие в/борьбе с неправдой в жизни,
но вышло не так. Однажды вечером, воз-
вращаясь с работы, он увидал, как пьяный
человек на плохо освещенной улице у трак-
тира ‘колотил женщину. Это была Ася-
фальцовацица , давнишияя обитательница под-
вала. И бил ее Васька Пыж, также бывший
товарищ по подвалу. «Преследуемый то
полицией, то мелкими буржуями, боявши-
мися за свое добро,‚он таил в себе много осто-
рожности ‚ дерзкой увертливости»... «Я анар-
хистом стал—хулиганом по ихнему». «Чтобы
жать на этом поганом свете, нужно не при-
знавать никого и ничего»... «А вы продались
капиталистам, богатым, подлым кровососам.
Эх... вы», как бичом хлестнул он с озлоблен-
ным ваглядом.

Федор не. выдержал этой встречи, «Вос-
ставший из пепла, вытащенный из ямы, не
мог’ мириться, чтобы другие жили в яме».
«Он не спал всю ночь,—на следующий день
не пощел на работу»,

«Все свои вещи собрал и продал. Точно
исступленный сжигал книги».

«Все к чорту... Ничего этого не нужно,—
воскликнул он: — все это ложь, обман;
яказнь—в страдании, в борьбе».

Эго страдание, раз уже испытанное, снова
неудержимо влекло его, жаждущего «вели-
кого подвижничества». И он ушел «туда...
на барку».

Нам, русским, прекрасно знакомы эти
настроения. Беллетристы и публицисты не
мало внимания уделили этому моменту в
нашой общоственной борьбе. Теперь этот
этап пройден навсегда. Все ужо осознали,
что выход— че в великом страдании м бес-
илодном подви жничестве, а в активной само-
отверженной борьбе со старым миром, уча-
отниками которой мы являемся в эти «по
крытые вечной славой» дни.

В статье «Новые всходы» автор дает. ре-
цензию на «Дитературный Альманах», вы.
пущенный участниками «Грядущего». Нам
кажется, что такие заявления, как «что ни-
стихотворение, то жемчужина поэзии», го-
ворят о поверхностном отношении к близ-
кому делу, или неясном представлении о
самой жемчужине, Стихи ярки и талантливы,
но еще не жемчужины. Утверждать последнее
значит быть слишком самовлюбленным.

Автор с немалой долей гордости заявляет,
что помещенные в Альманахе вещи-—или не
уступают место парнасским произведениям
А, Майкова, или не хуже лучших этюдов
г. Зайцева, Такой метод критики неправи-

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

\
м4

лен. Сравнение, например, с Зайцевым го-
ворит, что уже и было отмечено на страни-
цах нашего журнала, что на рассказе Доп-
тина сильно сказалось влияние Б. Зайцева.
От него надо избавиться. Надо найти свое
пролетарское художественное чутье, которое
дало бывозможность уловить в рабочей среде
ее коллективно-интимное, пропустить через
свою призму творчества и воплотить в своих
красках и музыке, а не подражать интел-
лигентам. Что рецензент «Грядущего» под-
черкивает с особым воодушевлением и как бы
в восторге, то должно быть поставлено в
минус,

Сильно страдает корректура. Встреча ются
безграмотные фразы,—явный результат не-
брежности. Это’ непростительно.

Как всегда, желаем журналу самого зии-
роного распространения, пл

«Пламя». Еженедельный общедоступный
научно - литературный и художественно -
иллюстрированный журнал под редакцией
А,В.Луначарского. №№ 16 и 16. Изд. Петро-
градского Совета.

В первом номере нашего „дурнале мы уже
писали о«Пламени» и определенно указывали
на все его громадные недочеты. Тогда у нас
была надежда, что первые неудачные шаги
журнала Петроградского Совета, очевидно,
в силу тех или иных обстоятельств, заброщен-
ного ответственным редактором, будут ис-
правлены с течением времени, и журнал при-
мет надлежащий вид и характер. К сожале-
нию, приходится указать, что время очень
мало выправляет орган, Очевидно, «горбатого
только могила исправит». Вышло уже шест-
надцать номеров. Теперь в журнале нет
бульварных стихов и таких же рисунков
^удожников из закрытого «Сатирикона»; но
нет до сих пор также и какого-либо опреде-
ленного плана издания, что придавало бы
журналу свое определенное лицо, Изредка
попадаются научные статьи на случайные
темы, выхваченные мех из цельной си-
стемы мировоззрения. Изобилуют переводы
с французского ,-—правда из произведений
революционного характера, но так же слу-
чайно выбранные и однообразные. Слабоваты
стихи. Не нужны рассказы, в роде «Мария и
Жанна» Бессалько,—не нужны потому, что
неудавшаяся «любовь» неврастени ка-интел-
литента широким массам, на которые рас-
считан журнал, непонятна и неинтересна, а
пролетариат не имеет вкуса к чувствам,
которые граничат с патологией,

И только изредка ярко выделится та или
иная статья талантливого редактора который
в свободную минуту нет-нет, да и вспомнит
о своем зачахшем детище. В № 16 помещена
статья, посвященная Владимиру Галактионо-
вичу Короленко по поводу его сорокалетнего
литературного юбилея. С неподражаемым
мастерством в ярких словах, полных глубо-
кого’ проникновения в душу писателя, автор
дает живой портрет В. Г. Короленко, как
писателя и публициста.

«Короленко—обладатель огромного лите-
ратурного дарования: его лог необычайно
музыкален и прозрачен, он в одинаковой
мере и гармоничный живописец, тонкий

‘
№ 4

психолог, и ласковый юморист. На его про
изведениях лежит печать вечности»... у

«Каждый рассказ Короленко делает чита-
теля лучше, в каждом сблизит ои вас с каким-
нибудь далеким и чужим и сделает вам его
братом, объединив и зас и его в каком-нибудь
высоком. или трогательном; переживании».
бб Короленко не выдержала жестоко-
стей революции, неизбежных в кровавой
схватке, он отошел от. масс народа. Но автор
верит, что когда соберется всемирный кон-
гресс Советов труда; победишиий народ
скажет писателю: «Отец наш, милый апостол
жалости, правды, любви. Грозное время,
когда ты, мягкосердный, ‘невольно расте-
рялея,—прошло, Потоп схлынул. Вот, голубь
 масляничною ветвью, иди сажать розы на
обновленной земле».

А. Луначарский любит, глубоко любит
Короленко. Прекрасный этюд о нем он наии-
сал еще лет 15 тому назад. Это чувство ие
угаело и теперь, хотя Короленко и писал о

’нем, как о «бывшем писателе, а тепереь ко-

миссаре».

№ 16 будет похож на все предыдущие,

если отбросить развязную статью разудалого
В. Князева. Кому она нужна, никто, на-

верное, не скажет. А. 0.

«Литературное Приложение». №1. Изес-
стия В. Ц. И, К-——22 августа `1918 года,
Москва.

Не так давно редактор «Известий» поме-
стил весьма строгую рецензию на наш жур-
нал. Больше, Суровость его дошла до того,
что он самым решительным образом прика-
зал не помещать даже объявлений, касаю-
щихся Пролеткульта. На страницах редак-
тируёмой им газеты вы найдете объявления
о венерических болезнях, сбежавших соба-
ках, но ни в коем случае, например, объявле-
ния 0б учреждении Всероссийского Союза
писателей-рабочих, Всли купчиха у Остров-
ского падает в обморок при слове—ля упел,
то, ответственный редактор- «Известий» в
такое состояние приходит при слове—Про-
леткульт. Нам, конечно, ничуть не жаль
редактора; если, мы и скорбим, то только
потому, что ото отражается на самой тазете
и волнует читателя.

Впрочем, президиум Московского Совета
исправил положение, «предложив» редактору
печатать ‘все объявления Пролеткульта .

Ответственный редактор задумал объеди-

ниТь писателей-рабочих вокруг себя. И вот.

полились широковещательные объявления и
реклама о Литературных Приложениях,

После долгих, но тщетных ожиданий чи-
татель в безнадежности махнул рукой, ре-
шив, что дело лопнуло. Ан—нет. «Дитератур-
ное приложение» № 4 готово:

Теперь очередь за нашей критикой.

Мы приглашаем Читателя-пролетария и в
особенности коммуниста запастись терпе-
нием, а также и снисходительностью; ведь
нельзя быть слишком строгим к лицам, ко-
торые даже не успели ознакомиться с во-
просом и под рубрикой «Пролетарская Куль-
тура» пускают объявления о гастролях Ша-
ляпина, или о спектаклях государственных
театров. Нельзя спрашивать от людей того,
что им не дано.

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

37

Прежде всего необходимо констатировать,
что в «Литературном Приложении» не ‘уда-
лось объединить писателей-рабочих. Поме-
щенные там вещи, —стихи и проза,—принад-
лежат или незрастеникам-интеллигента м, или.
мисти ка м-крестьянам, но не рабочим,

Там вы найдете рассказы Рюрика. Ивиева,
типичного безвольного разматниченного ин-
теллигента, который при виде стельной ко-
ровы не только может разрушить свое хилое
миропони мание, но и создать ‘новое, хотя,
быть-может, и не менее путаное. Дух авто-
ритарности, столь чуждый пролетариату,
веет над его стихотворениями,

Вещи Орешина и Есенина насквозь. про-
никнуты тем духом мистицизма, которым
полны все выпускаемые ими сборники и к
которому так резко-отрицательно относится
всякий серьезный марксист.

Есенин, например, уходит прямо в лагерь
реакции. Он без всяких оговорок, вместе с
церковным клиром, на радость всей черной
и белой братии, уверяет, что на том свете
куда лучше, чем здесь на земле.

Вы, читатели, не зверите?. Хорошю,— так
прочтите, но, пожалуйста, спокойно, вот эти
строчки;

«Братья мои, люди, люди,
Все мы, все когда-нибудь

В тех благих обленьях будем,
Где протоптан млечный путь.
Не жалейте же ушедших,
Уходящих каждый час,

Там на ландышах расцветших
Лучше, чем в полях у нас».

— Но это же недопустимо!

Мы вполне согласны с вами, читатель,
но будем сохранять спокойствие и продол-
жать свое дело строительства Пролетарской
Культуры. С такими вещами мы уже стал-
кивались,—вероятно, много раз еще столк-
немся. Мы знали о них, предвидели их.
Разве вы, например, не читали «Известий
Московского Пролетарского Университета»? .
Там не такие перлы встреча ются,

— Нет, всему этому надо положить конец;
всему есть предел, Нельзя допускать, чтобы
со’ страниц Советской прессы разносилась
всякая ахинея, +

Полноте. Два, три таких «Литературных
Приложения», и рабочие-писатели поймут в
чем дело. Классовое сознание и просто даже
инстинкт всегда помогут им разобраться.

В. Г-ъ,

«Творчество». „Литература, искусство,
наука и экизнь. № 4. Август 1918 г. Издание
«Известий Московского Совета.»

Материал подобран. несколько однообразно,
тем не менее этот номер выгодно отличается
от предыдущих тем; что поэзия и проза
принадлежат писателям-рабочим, которые все
смелее и талантливее выступают на литера -
турном поприще. Чтобы увереннее ваклады-
вать здание новой культуры, надо тщательно
собирать и объединять все пролотарское твор -
чество, Только при этом условии` мы сможем
проследить развитие классовой психологии,
отыскивая в собранном элементы вечного.
«Творчество» начинает группировать вокруг
себя московских поэтов и писателей-рабо-
38 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

чих; если это редакции удастся, то будет
больная ее  васлуга.

Как более интересное в данно мномере,
следует отметить «Детство», рассказ Ив,
Ерошина. Несомненно, автор займет опреде-
ленное место среди своих товарищей-писа-
телей. К сожалению, И. Ерошин до сих пор
не определился в своих’ настроениях. Почти
во всех его вещах, в той или иной степени,
чувствуется олемени мировоззрения деревен-
ского, вилетаясь в переживания городского
рабочего, А это разбивает художественную
цельность образа, раздвояет впечатление и
прини жает органи зационную роль искусства,

Своеобразно по технике написан рассказ
«Туннель» ВБ. Николаева, Юще трудно ска-
зать, чего больше тут: своего оригиналь-
ного, или подражательного, навеянного дру-
гими авторами. Во всяком случае своеобраз-
ность манеры писания, —резкими штрихами
или мазками, как выражаются художники -
живописцы, —налицо, и это отметить необ-

ходи уо.

Есть в номере стихотворения В. Але-
нсандровекого, Очень молодой даровитый
поэт, который обещает дать оригинальное
по форме и глубокое по содержанию, В нем
много силы и задушевности, У него есть
свое художественное лицо.

Красиво и образно написано стихотворе-
ние В. Казина «Медовый ‘спас»/

Есть в журнале статьи, посвященные во-
просам пролетарской культуры. Тот. К. Ма-
линин в отатье «Буржуазная и пролетарская
наука» влолне правильно формулирует за-
дачи пролетариата, когда говорит:

«Скорее освободиться из - под идейного
влияния буржуазии, отрешиться от буржуаз-
ного метода мышления путем перестройки
науки, внесением в нее пролетарской точки
зрения и пролетарского, понимания науки,
как организующего результата общественно-
трудового процесса ,—такова очередная за-
дача». ;

В статье К. Залевского «Общечеловече-
ская культура» затронут ряд! интересных
вопросов, но основной вопрос 9 том, что
такое пролетарская культура и общечелове-
чесиая, не разрешен. -

В одном из ближайших номеров мы по-
святим этому вопросу специальную статью;

Журнал дорот—2 р, 25 к. Формат его
велики совершенно неудобен для рабочего;
книжку приходится складывать, отчего стра-
дают иллюстрации, а сам журнал приобре-
тает мятый истрепанный вид. А. 0

Стихотворения.

Владимир Кириллов,
Ш е-

1914—1918 г, Издание П ролетвульта.
троград. ‘

Петроградский Пролеткульт усиленно
развивает свою литературно-издательскую
деятельность. Помимо журнала «Грядущее»,
Альманахов, он выпускает «Библиотеку Про-
леткульта»; в каждой книжичке будут со-
браны произведения одного автора и это даст
возможность читателю отчетливее предста-
вить облик того или иного писателя.

Стихотворения №. Кириллова являются
первой книжкой. Разделяетея она на три
части «Зори Грядущего» «Город и Лирика».

№4

В виде предисловия автор поместил одно
из своих ‘лучших стихотворений,

«Й поделушал эти песни близких радост-
ных веков
необъятьых
городон...

Я поделущал оти песни. золотых

гряду-

щих дно

В шуме фабрик, в‘криках стали, в злоб-
7 ном шелесте ремней»,

Эти строки сразу указывают нам источ-
пик вдохновения и До известной степени
предопределяют. характер трактовки тем.

В первой серии стихотворений «Зори
Грядущего» поэт дает характеристику рабо-
чего класса, его роль в” обществе, его могу-
щество.

В тулком вихре огнеликих

«Мы несметные, грозные легионы труда.
Мы победили пространства морей, океанов
и суши,
Светом искусственных солнц мы зажгли
города,
Пожаром восстаний горят наши гордые
души»,

В другом стихотворении автор свою мысль
усиливает еще больше. Энтузиазм и вера
в творческую силу труда вырывают из его
пламенной груди слова:

«Мы, работники, все можем.
Недра мира потревожим,

Все достанем силой властной,
Все постигнем мыслью страстной:
Волей гордою труда

Мы воздвигнем города

Грег ‘пленительных прекрасней».

Старый мир, в своем животном страхе за
свою судьбу, то дрожит в бессильной злобе,
то устраивает контр-революционные заго-
воры, то под видом охраны культуры и сво-
боды клянет «грядущего хама», по кры
тому выражению Мережковского.

В глаза сытому самодовольному миру
эксплуатации и наживы, привыкшему, стоя
У власти, командовать народными массами,
поэт бросает грозные слова:

«Думали,—явится в блесце и слазе,
Нроткий, благостно-нежный,

А он, подобно огненной лаве,
Пришел многоликий, мятежный»...

Он знает, что старый мир не уступит сво-
его он без борьбы на жизнь и смерть;
он знает, что восстание, страшное, кровопро-
литное, завещано историей. И он зовет к
нему, обращаясь к пролетариату в великом
убеждении творческой силы революции:

«Когда гремит твое восстание,
И меч твой красный,
В дыму сверкая,
`Врагов разит,—
Он, убивая и разрушая,
Иной прекрасный
Мир. творит»,

В своем творческом предчуветвии, что
международные хищные империалисты, фи-
нансовые и промышленные короли, не смогут
спокойно вынести грядущей к социализму

Е:

Тоссийской Революции и, боясь приближа-
ющегося часа своей расплаты, под ‘разными
тредлогами, попытаются набросить мертвую
летлю на рабочий классе, поэт зовет проле-
тариат: .

«Иди, греми грозой мятежной,
Весною нежной
Над миром вей.

Святую весть Освобожденья,
Ценей паденья—
Неси скорей».

В своих верхарновских призывах, —«уби-
вая, творить» ‚автор скорбит о жестокостях
неизбежной борьбы. Он сознает, что гря-
дущий поэт перед многим встанет в недо-
„умении и с оскорбленным сердцем:

«Я знаю, многое из мрака наших лет
Твой чуткий слух невольно оскорбит,
На многое ты не найдешь ответ,
Что нас теперь волнует и томит,—
Но есть одно, пред чем склонишься ты...
То-—страсть мятежная, то—буйство гордых
сил
Чтобы сорвать скорей покровы тьмы,
Приблизить день, любовью озаренный».

Таков поэт в «Зорях Грядущего». Бурный,
мятежный, верный идеалам своего класса,
готовый на борьбу и смерть ради грядущего
«Завтра».

(С меньшей экспрессией и даже с долей
спокойного созерцания, порой подернутого
меланхолией, нацисан цикл стихотворений
«Город». Улица окраины, шарманка за окном,
«живой поток из верениц коней, трамваев
и моторов», весна в столице, весенний ли-
вень,—все это прошло через душу поэта.

В спокойных и ровных тонах написана
«Лирика». Темами она не ботата, образы ее
не новы— чувствуется подражательность, есть
чуждые пролетариату настроения, И это
вполне естественно. Область лирици— это
область будущего. Пролетарский поэт ее еще
ие покорил, История сделала его великим
и мощным покуда в области социальных
тем. Но этим смущаться не следует писате-
лям-рабочим. Будущее за нами.

Несомненно, что «Город» и «Лирика» на-
писаны значительно равьше, чем «Зори Гря-
дущего». Дух революции веет в них над
каждой жгучей строкой.

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

39

Книжка стоит 1 руб. 50 к., имея всего
48 стр. Это дорого даже и по нынешним
временам. Не следовало бы выпускать изда-
ния за 3 рубля. Ни к чему это; глазирован-
ная бумага, приспособленная для торговых
каталогов, к тому же, и не придает книжке
изящества. п. л.

В. Фриче. «/1ролетарская поэзил. Изда-
ние Денницы. Цена 1 руб. Москва. 1918 г.

В данный момент, когда рабочий класс,
несмотря на грандиозно развернувшуюся по-
литическую борьбу, проявляет большой инте-
рес к вопросам пролетарской культуры и в
частности-—пролетарской поэзии, брошфра
В, Фриче, конечно, быстро’ раскупится.

К сожалению, в ней читатель не найдет
нужных ответов на волнующие его вопросы;
о существе пролетарской поэзии автор не
обмолвился ни. единым слоьом.

Он знакомит нас.с литературой Англии,
Франции, Бельгии ‚”Италии, Германии и Рос-
сии,—с литературой, которая поднимает во-
просы труда, жизни и борьбы рабочего
класса, но ото еще не делаот ее пролетарской.
„Не важно и то, что авторы многих приводи -
‚мых. в брошюре стихов—доподлинные ра-
бочие. Не в этом дело. Когда ‘мы говорим
о пролетарской поэзии, то мы прежде всего
ищем в ней тот дух классовой солидарности,
коллективизма и свободного творчёского
труда, который послужит основой грядущего
социалистического общества.‘ ;

Отсутствие основной точки зрения, с ко-
торой можно было бы подходить к тому или
другому произведению, не дает возможности
произвести классификацию собранного ма-
териала и использовать его © большими
результатами. Будь определенная точка зре-
ния, можно было бы выяснить, в каких
вещах отразилась рабочая психика, в каких—
‚крестьянская или рабоче-крестьянская, ка-,
кие вещи можно отнести к социалистическим,
революционно-демократическим и просто де-
мократическим... Все это спутано.

Несмотря.на указанные иедочеты, мы уре-
комендуем прочесть брошюру В. Фриче вся-
кому, кто интересуется данным вопросом, С0-
бран интересный материал, который может-
навести на много размышлений.

Издана брошюра аккуратно и дешево, —
приятно, —хотя и © какой-то нелепой виньет-
кой, . В.-Г-ъ.

Редакция журнала просит присылать ей для отзыва рабочие журналы
и еборники пролетарских писателей и поэтов. у

Издатель —

Редактор —

Орг. Бюро по созыву Всерос. Конф. Пролет, К-.Пр. Организаций. Редакционная Коллегия.

Втерзя Государственная типографля» Трехигудный, 9,
