` Пролетарии всех стран, соединяйтесь!

_ Пролетарская Нультура.

ДВУХНЕДЕЛЬНЫЙ ЖУРНАЛ.

Орган Центр. Комитета Всероссийского Совета Пропеткупьта,
Издание Государственного Издательства,

Адрес редакции и конторы: Месква, Волхонка, 18. Тел. 26-30.
Прием у секретаря редакции ежедневно от 11 до | ч. дия

о м. Июль. 1918 г.

Г
$} СОДЕРЖАНИЕ: 1 — В.П й. Наша критика. —
огданов, Рабочий клуб, — Ся К Идеал —д. К со-
зыву всеросс. конф. прол,-к,=пр. Тезисы Р. и куль-
турные ен ровная У "Полянский, ка и рабочий класс, —А. ВБ.
Идеалы социа
'Н. Ульянова (Н. Круиская). * Железный мессия.—В, Кириалов, Похороны, —А, По
морский. Чудеса работы,—А;, Гастев. Хроника «Пролеткульта: Втор. конф, Пет-
рогр. «Пролеткульта»,—/7, Л. В провинции,— бт. Кривцов. Библиография: Литерат,
Альманах, —В. п, К. Тимирязев; Красное Знамя,-—А. О. Иззестия Москов, Пролет. |
Ун-та.—С.Д. | „

Национализи и социализ(й.

После великой революционной бури, пронесшейся над Европой, — бури, ро-
эжденной в народном движении 1789 года во Франции, в социальной жизни выступают
два определенно очерченных и резко враждебных начала: найионализм и социализм.

Революционный порыв буржуазии с ев декларацией праз человека и гражда-
пипа, с ев торжественными гимнами свободе и равенству, после 1848 года, когда
пролетариат затовофил о своих социальных интересах, начинает, быстро падать.
Идеалы свободы и человечности в связи с развитием капиталистического хозяй-
ства подмениваются идеалами национальной политической свободы. Первоначаль-
ное стремление к экономической независимости от других народов, ‘опять-таки
в силу требований капиталистическото хозяйства, постепенно, но неуклонно пре-
вращается в современный! национализм, самый пошлый, самый атгрессивный в по-
следние годы,—з национализм-империализм. Крупная индустрия цередовых ками-
талистических стран, с одной стороны, нуждается для целей производства в са-

\ мом разнообразном сыром материале; с друтой стороны, в рынках, куда бы можно
«было направлять как свои продукты, так и капиталы, если они остаются неисполь-
зованными внутри своего государства. Вот эта хозяйственная сторона дела. как
раз и заставила забыть буржуазные классы о своих великих лозунгах «братства,
равенства и свободы», которыми были подкуплены народные массы, и превратиться
в алчных капиталистичоских хищников, порабощающих слабые ‘народности ‘под
флагом национального развития и процветания и приобщения их к высшей куль-
туре.
В то время, как буржуазия выдвитает основной элемент своей культуры—
национализм, низшие слои населения и, тлавным образом, конечно, рабочий класс,
создает свое евантелие—социализм. В самый тод революции 1848 года, появляется
нацисанный К. Марксом п Ф. Энтельсом «Коммунистический Манифест», В нем ав-
торы 0 всей решительностью заявляют, что «пролетарии не имеют отечества».
Разбивая идеологию национализма, прикрывающего интересы буржуазии, они пох
казывают, что самый первый и главный враг рабочего класса всех стран это капи-
4
2 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №2

тал как в национальном, так и в международном масштабе. Это был логический
вывод из изучения законов развития капитала, требузощего для своего существова-
ния прибавочной стоимости, а, следовательно, и эксилоатации рабочей 9 широ-
ких народных ' масс.

В первые годы молодой буржуазной культуры, котда капитал, и остатки
феодально-крепостного хозяйства и средневековой религиозной ихеологии, выпол-
нял революционную роль и выражал еб в своем ярко-революционном миросоверца-
нии, национализм не носил звериного облика. ,

Шиллер в одном из.своих писем к Кернеру писал: «И лтересы отечества играют
‘роль в жизни незрелых наций этой мировой молодежи. Писать для нации— идеал
жалкий, мелочный. Философ способен воодушевиться чем-нибудь национальным
лишь постольку, поскольку данная нация или касающиеся ое события важны
для прогресса».

То ко самое думал и Гете. «На известной стецени развития национальная ненз-
висть исчезает совершенно. Люди перерастают нацию и ощущают горести и радо-
сти соседей, как свои соботвенные. Такая степень культуры соответствует моему
характеру», —товорил Гэте Эккерману.

Высоко гуманитарными и космополитическими тенденциями, направленными
к поднятию немецкоро духа, а потом и всего человечества, проникнуто учение Фихте,
великого энтузиаста, Германии тозо времени. Грубо материалистическое националь-
ное чувство чуждо его.«Учению о науке», «Осиовоположениям нашего века» и «Ре-
чам к немецкому народу». Фихте жестоко и беспощадно бичевал «особый ры

‚ патриотизм», |

Буржуазная культура по существу своему анархична п индивидуалистична,
как сам капиталистический строй. Она развивает эти основные свои тенденции не
только в идеологии и характере отдельного человека или класса, но и целого го-
сударства, как индивида. На первой стадии своего развития, когда капитал не
успел достаточно окреппуть в той или друтой стране и обнаружить свое стремле-
ние стать интернациональным, котда еще не успела обнаружиться во всей своей
натоте классовая борьба, национализм носит налет космополитизма. После, койда
законы рынка и обмена сталкивают национальные кациталистические хозяйства
и втягивают их в борьбу за экономическое преобладание, благородство фразы сле-
тат, с буржуазных теорий, как блестящая, но дешевая мишура, и национализм
уже приобретает облик Бисмарка, в наши дни облак Шейдемана, Тома, Плеханова
или Потресова, Выдвинувшего теорию.о государстве левиафане, как этаце от куль-
туры национализма к культуре социалистического интернационализма.

Как сильны и глубоки националистические тенденции буржуазной культуры,
видно хотя бы из того, что лучшие представители международного социализма
в тоды мировой бойни, устроенной империалистическими разбойниками, вотали на
их сторону.

Они ‘оказались всецело в сетях их национально-индивидуалистического миро-
понимания. Им стали ненонятяы непреложные. истины Коммунистического Мани-
феста; «Тоцерь, благодаря развитию буржуазии, свободе торговли, всемирному
рынку, однообразию способов производства и соответствующих им жизненных отно-
пений, национальная обособленность и противоположность интересов различных
народов вое больше и большие исчезают».

Они забыли, с каким подъемом, проникнутым революционной энертией, Виль-
тельм Либкнохт, развивая идеи Манифеста, говорил на Марсельеком конгрессе
1892 тода: «Для нас, социалистов, нот вопроса о национальности; нам известны
только две нации: ‘нация капиталистов, буржуазии, господствующих классов, с
одной стороны, и © другой стороны, нация обездоленных, трудящегося класса.
Рабочие всех стран образуют одну нацию, которая м пругой, также
единой и одинаковой во всех странах».

Эту точку зрения до своей политической смерти защищал и г. Плеханов. В №2
«Дневника Социал-демократа» в 1905 году он блестяще доказывал, что слова ‹ироле-
тарни не имеют отечества» нацисаны были в ответ идеолотам буржуазии, обвиняв-
шим коммунистов в том, что те хотят уничтожить отечество. Яено, стало-быть,
что у авторов речь шла 0б «отечестве», понимаемом в совершенно определенном
№2 1 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 3

смысле, который придавали этому понятию буржуазные идеологи... Это <«проле-
тарии не имеют отечества» было справедливо в то время... останется справедли-
вым теперъ... и ма будущее время, как бы ни были велики те политические завое-,
вания, которые еще предстоит слелать рабочему классу». Теперь он это забыл и но-
сится с неционально-идеалистической идеологией Канта, отшвырнув Маркса, как
ненужную ветошь,

В то время, как старое поколение социалистов, выросшее в ‘условиях молодой
буржуазной культуры, в лице Плеханова, `Аковльроца, Гэца, Вандельвельде и дру-
гих, не сумело в охватившем мир кровавов кошмаре вырваться из пут идеолотии
нецяоналистической буржуазной культуры, тенлившейся долгие годы под непроч-
ным, чисто головным усвоением ими марксизма, молодое поколение социалистов, —
Ф. Адлер, К. Либкнехт, Маклин, рабочая молодежь почти на всем земном шаре
сразу отказались от национализма, встав в ряды интернационалистов, усилиями
которых, в конце-концов, будет опрокинут и раздавлен кровожадный молох войны,
воздвитнутый на всех путях и заставах международным капиталом. Молодое иоко-
ление выроело в условиях жестокой классовой борьбы. Никакие иллюзии специфи-
чески национальной культуры (национального единства, независимости ит. и) о ее
облатораживалющей роли народного духа не могли его обмануть. Горькая дей-
этвительность всегда и сразу раскрывала подлинное существо дела. Но поскольку
кренко было здание старой культуры, эти пионеры новой жизни, ближайшие пред-
шественники Нового Человека, не смогли поколебать и ослабить веками воспи-
нятую националистическую психологию. Нужна была великая катастрофа. Раз-
рушая капитализм, она убивает одновременно и его дитя—национализм. До сих
пор народы, воспитанные в условиях националистической культуры, всетда про-
тивопоставляли свои интересы интересам других народов, и национальный во-
прос, как вопрос борьбы культур тех или других народов, усложненный многими
теоретическими соображениями, казался совершенно неразрешимым.

Нужна была Великая русская революция. В своем мировом размахе, выдви-
нув лозунг мира между народами, при условии самоопределения народов, вилоть
до отделения их от государственного организма, к которому данный народ насиль-
ственно был присоединен когда-то сильнейшим, наша революция сразу цала почву
для разрешения вопроса,

Значительно раньше один из виднейших австрийских теоретиков националь-
ного вопроса; К. Ширингер писал: «После того, как полное обособление сделает
свое Дело, оно станет излишним, и его можно будет заменить относительным уча-
стием. Теперь нации превратно связаны друг с друтом; следует их освободить
друг от друга, а они ‘уже сумеют потом снова разумно соединитвся».

При этом процессе разумного соединения живем мы сейчас. В первые моменты
революции ‘утнетаемые паризмом народы, при первом взмахе свободы, потребовали
себе прав широкой автономии, они противопоставили себя имцериалистической
Великороссии. Котда же октябрьская революция дала им полное право на суще-
ствование, как самостоятельных республик, контр-революционное движение внутри
наций наглядным образом показало, что в мире есть только две нации: капиталисты
и пролетарии. Котда пролетариат, всех национальностей вместе боротся против
отрядов контр-революции, снова выдвигается лозунг совместной: политики, вну-
тренней и внешней, как то выдвигала советская власть на Украине и в ‘Финлян-
дни. Мы, коммунисты-большевики, никогда ие были федералистами в капиталиети-
ческом государстве; мы знали, что это ведет в общем к ослаблению пролетарских
сил и к усилению буржуазно-националистической культуры, но мы охотно идем
навстречу желаниям народных масс жить жизнью отдельного государства, так как
прекрасно понимаем, что происходящая социальная революция в борьбе против
буржуазии вынудит пролетариат разных стран на самый тесный и крепкий союз
для борьбы за свой конечный идеал— социализм, как новую общечеловеческую куль-
туру.

Для того, чтобы пролетариат оказался в состоянии бороться с империализмом
как хозяйственной и идеологической системой, ему необходимо объединить свои
политические, экономические и культурно-просветительные организации в междуна-

1*
4 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУР. . . №2

родном масшиабе на основе своего революционного миросозерцания—интернацио-
нального социализма. Необходимо, кроме того, преисполнить пролетариат мораль-
ной энергией, социальным идеализмом, духом солидарности и самопожертвования,
которые для достижения цели, рабочего класса столько же важны, как знание;

В № 1 журнала «Интернационал» Роза Люксембург писала: «Германская с0-
цирл-демократия в течение 60 лот ножинала богатые плоды марксистской науки.
Но поставленная перед великим историческим испытанием, которое она предви-
дела с точностью естествоисцытателя во всех существенных чертах, она оказалась
лишенной другого жизненного элемента рабочего движения: действенной воли.
Историю надо не только ‘понимать, но делать».

А для этого нужна какая-то могучая, живая определяющая волю сила: чувство
солидарности и творческий порыв пролетариата. Эга, сила интересы личности под-
чиняет интересам класса, интересы нации—интересам человечества.

Коллективное творчество и социалиетическое общежитие должны обнять все
стороны жизни, пролетария и вырвать его из плена старых/идей и чуветв, которые
отнимаю” крылья У нашей пропаганды, притягалельную силу цельности и ясности
и приносят пользу только нашим врагам.

Словом, пролетариат должен разбивать камень за камнем здание национали-
стической культуры канитала.

Этот период наступил. Новая культура закладывает свой` фундамент. Буржу-
азный мир, уходя в историю, уводит в даль веков и национализм. На смену ему гря- \
Дет интернационализм не только как теория, но как подлинная социалистическая
‘культура со. всеми ее особенностями.

Путь этого шествия обатрен кровью павших в великой борьбе за новый мир
товарищей, но зато набтупление социализма, создавая общую соботвенность, об-
щую власть и общую ответственность, будет облегчением всех людей. «Одни, —как

писал’. Жорес в «Человечестве» от 13-го авг. 1905 г.,— накануне еще бывшие ра-
бами и подвергшиеся эксилоатации, будут избавлены тогда от бремени нищеты,
непомерной работы, слепого невежества и завистливого, но беспокойного вожделе-
ния... Утешение и радость бесчисленных тонких побуждений будут доступны уму
и сознанию каждото, и люди не будут более страдать от побуждений соботвенного
сердца. Вот тогда, действительно воссияет дивный свет.,. Широкой волной польется
он и через расширившиеся окна бедных хижин, и через доверчиво открытые окна
‚ботачей, которые тотда сбросят с себя гордость своего господотва, и через широкие
‚просветы заводов, оживленных братеким свободным трудом. Он проникнет ‘во все
кважины и зальет собой все, он будет гореть во всех сердцах и светиться во всех
глазах». у
Валерьян Полянский.

Наша критика. '
Статья пбрвая: 0 художественном наследстве.

Две грандиозные задачи стоят перед рабочим, классом в сфере искусства. Пер-
вая— самостоятельное творчество: сознать себя и мир в›стройных живых образах,
организовать свои духовные силы в художественной форме. Вторая—получение на-
‘ледства: овладеть сокровищами искусства, которые созданы прошлым, ‘сделать
своим все великое и прекрасное. в них, не подёиняяеь отразившемуся в них духу
буржуазното и феодального общества. Эта вторая задача но менее трудна, чем цер-
зая: Исследуем общие способы ее решения.

Т. \ у

Верующий человек, серьезно и внимательно изучающий чужую религию, под-
вер?ается опасности совратиться в нее или усвоить из нее что-нибудь еретическое
№2 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 5

< точки зрения ого собственной веры. Так, ученые христиане; исследователи буд-
дизма, случалось не раз, делались сами буддистами виолне или последователями
цравственного учения буддизма; но бывало и. обратное. А допустим, те эке религиоз-
ные системы изучает свободный мыслитель, который во всех, религиях. видит про-
явление цоэлического творчества народов; это-—не полная истина, но часть ое.
Угрожает ли ему такая опасность, как верующему ученому? Конечно, нет. Он
может с величайшим восторгом восиринимать, красоты и глубины учений, покорив-
ших себе сотни миллионов людей; но он воспринимает их че с религиозной, а в иной,
высшей точки зрения. Огромное богатство мысли и чувства, сортанизованное в буд-
дизме, даст его сердцу и уму, наверное, больше, чем уму и сердцу ученого хри-
стианцина, ‘который, изучая, не может отделаться от скрытого сопротивления соб-
ственной воры, борющейся против «соблазна» чужой; но именно соблазна стать
верующим буддистом для свободного мыслителя тут не существует, потому что не
таков механизм его сознания, по-своему лерерабатывающий релитиозный материал,

И христианин, и свободный мыслитель воспринимают буддизм «критически».
Коренная же разница заключаезся в самом тие их критики, в ее основах-—«кри-
териях». Верующий не стоит выше предмета своего изучения, а приблизительно
на одном уровне с ним. Он критикует с точки зрения своей догмы и своего чувства,
ищет противоречий в чужих мифах, культе, моральных откровениях и, находя
эти противоречия, неспособен оценить часто скрытую за ними поэтическую или жиз-
иенную правду; а если проникнет в нее, то поплатитея противоречием в самим
собой—«впадет в соблазн». Для него буддизм не может явиться культурным на-
следством чуждого мира; а осли он сочувственно воспримет эту веру,—©она попчи-
нит его и заставит отказаться от прежней.

Немногим лучше оботоит дело для свирепого атеиста, представителя прогрес-
<сивното, но не вполне развившегося буржуазного сознания, который во всякой
религии видит только суеверие и обман. Это—«верующий на-выворот»; он лишь
настолько выше релитии, чтобы отвергнуть ее, но не настолько, чтобы понять ее.
Для него она тоже—ие наследство, а в худшем случае и соблазн,—если он почув-
ствует, что она #е только обман и суеверие, но не поймет, что же именно:

В ином положении нап свободный мыслитель, представитель высшей ступени,
какой способно достигнуть буржуазное сознание. Его понимание релитиозного твор-
чества, как народно-поэтического, позволяет‘ ему, в пределах этой точки зрения,
вполне свободно и беспристрастно оценивать свой предмет. Для него не будет тя-
желым внутренним противоречием увидеть, что, напр., по глубине идей законы

Ману древних арийцев стоят во многом выше и древнего, и новейшего христианства,
а их отношение к смерти, выраженное в погребальных обрядах, по блатородству,
величию и красоте превосходит христианское вне сравнений. Он, свободный от
‘религиозного сознания вообще и ведущий борьбу против него всюду, тде оно за-
темняет мысль и извращает волю людей, он в то же время в силах сделать для себя
и для других все религии ценным культурным наследством.

Отношение пролетария ко всей культуре прошлого, культуре мира буржуаз-
ного и мира феодального, проходит подобные же ступени. Вначале она для него—
просто культура, культура вообще; иной по существу ‘он вебе и не представляет.
В ее науке и философии мотут быть заблуждения, в.6е искусстве—неверные мотивы,
в ее морали и праве--несправедливости; но все это для него не связано с ее суще-

©твом, это ев ошибки, уклонения, несовершенства, ‘которые прогресс ее должен
исправить. Если затем он и замечает в ней «буржуазность» и ‹аристократизм», то
он понимает то и другое лишь в смесле замиитих илипересов господствующих клас-
сов, защиты, фальсифицирующей культуру; самые методы и точка зрения этой куль-
туры-—ве сущность—не подвергается для него сомнению. Он всецело стоит на ее
почве, и, стараясь усвоить «то, что в ней есть хорошего», не защищен против нее
‚даже ‘настолько, насколько защищен от соблазнов христианства буддист или бра-
манист, его изучающий, и обратно. Он и пропитывается старыми способами мыслить
и чувствовать, всем основанным на них отношением к миру. Своя, пролетарски-
Классовая точка’ зрения удерживается у него лишь’там и постольку, гдеи поскольку
достаточно ясно и достаточно властно говорит толов %лассового чиипереса. Когда
тот такой ясности и убедительности, а жизненный вопрос труден и сложен, особенно
6 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. ‘№2

если он 6 ще нов, тотда он решается не самостоятельно: либо просто ббрется готовое
чужое решение из окружающей социальной среды, либо даже классовый пролетар-
ский интерес освещается и понимается с чужой точки зрения. То и другое ярко
обнаружилось в отношении рабочей интеллитенции евромейских стран к мировой
войне, котда она разразилась: одни, почти не, рассуждая, отдались волне: патрио-
тизма, друтие сумели «сознать», что высшие интересы рабочего класса требуют
единения с буржуазией для зашиты и опасения ‘отечества и отечественного производ-
ства; ибо «крушение того и друтого отбросило, бы рабочий класс и вею цивилизацию
далеко назад».

На’ этом. гранлиозно-жестоком опыте вполне выясняется, что при невырабо-
танности своего мироотношения, своих способов мышления, своей вобобъемлю-
щей точки зрения, ие пролетарий овладевает культурой прошлого, как своим на-
следством, а она овладевает им, как человеческим материалом для своих задач,

Если пролетарий, убедившись в этом, придет к голому, анархическому отри-
цанию старой культуры, т. е. откажется от наследетва, то он занимает позицитю.
наивного атеиста по отношению к религиозному наследству, но опять-таки
веще‘ухудшенном смысле; ибо обойтись без пониманиярелигий буржуазному атеисту
все же практически возможно, у него уже есть иные культурные опоры, постра-
дает только широта ого мысли и размах творчества. Рабочий же тогда оказывается
не в силах противопоставить богатой, выработанной культуре враждебного стана
ничего сколько-нибудь равцосильного; ибо создать всецело заново нечто подобное
по масштабу он не может. Она остается превосходным орудием и оружием в руках
его врагов-против нето.

Вывод ясен. Рабочемунклаесу необходимо найти, выработать и провести до’
конца точку зрения, высшую по отношению ко всей культуре прошлого, как точка.
зрения свободно№о мыслителя по отношению к миру религий. Тогца станет возможно
овладеть этой’ культурой, не подчиняяеь ей—сделать ее орудием строительства.
новой жизни и оружием борьбы против вамого же старого общества.

'

РЕ.

Начало такому овладению духовными силами старого мира положил Карл
Маркс. Переворот, произведенный им в области общественных наук и социальной
философии, заключался в том, что он пересмотрел их основные методы и добытые
результаты с новой высшей точки зрения, которая и была пролетарски-класвовой.
Девять десятых, если не больше, не только материалов для своего тизанического
здания, но и приемов их разработки Маркс взял из буржуазных источников: бур-
зкуазная классическая экономия, отчеты английской фабричной инспекции, мелко-
буржуазная критика капитала у Сисмонди и Прудона, да в сущности и почти ‘весь.
интеллигентский социализм утопистов, диалектика немецкого идеализма, материа-
лизм французских просветителей и Фейербаха, социально-классовые построения
французских историков и тениальные описания классовой психологии у Бальзака,
ит. д., ит, д, Все это выстунило в ином виде и сложилось в новую связь, преоб-
разилось в орудие строительства пролетарской организации, в оружие борьбы
против гобиодства капитала.

Как могло произойти такое чудо?

Маркс установил, что общество прежде всего 6сть организация производства,
что в этом основа всех законов его жизни, всего развития его форм. Это--точка
зрения социально-производящего класса, точка зрения трудового коллектива.
Исходя из нее, Маркс подверг критике науку прошлого и, очистив ее материал.
переплавив его`в огне своей ирек, создал из него пролетарское знание—научный
социализм.

Итак, вот способ, которым результаты культурного творчества прошлого ‘были
превращены в действительное наследство рабочего класса: критическая ‘переработ-
а с коллективно-трудовой точки зрения. Так понимал дело и сам Маркс; неда-
ром свою главную работу, «Капитал», он назвал «Критикой политической ‘экопомии».,
Л. 2 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 7

=>

И это относитея отнюдь не только к общественным наукам. Во всех других
областях точно так же методом получения и ‘усвоения культурного наследетва.
является нома-критиижка, пролетареки-классовая.

т.

Раскроем полнее основу нашей критики—омыел и сущность коллективно-тру-
довой точки зрения.

Общественный процесс разлатается на‘три момента или, пожалуй, точнее,
имеет три стороны: техническую, экономическую, идеологическую. В технической
общество борется в природой и подчиняет ее, т.-6. оргализует внеший мир в инт
тересах своей жизни и развития. В экономической—отношениях сотрудничества
и распределения между людьми—оно само организуется для этой борьбы © при-

одой. В идеологической оно оргалиизует свой опыт, свош переоюивалиия, создавая
ь ото организалуионные орудия для всей своей жизни и развития. Следовательно,
ая задача в технике, в экономике, в сфере духовной культуры есть задача

о ребнивоцшочная и притом социальная.

Исключений тут цет и быть ме может, Пусть армия ставит своей целью разру-
шение, истребление, дезортанизацию. Но тогда это не есть конечная цель, а’сфедетво;
для чето? для того, чтобы реортанизовать мир в интересах коллектива, которому
армия принадлежит, Пусть индивидуалист-художник воображает, что он творит
для себя и из себя; но если бы он творил действительно только для себя, а не орга-
низовал пореживания некоторого коллектива, то его творчество никому, кроме
него, и не было бы нужио, оно так же пе относилось бы к духовной культуре, как
не относятся к ней ускользающие, непередаваемые, хотя бы и красивые грезы
сновидений; и осли бы он творил только из себя, не пользуясь материалом, сиосо-
бами его обработки, воплощения и выражения, полученными из социальной среды,
то он ровно ничего и ие создал бы.

Итак, коллективно-трудовая точка зрения есть 606-оргинизалуионная. Иной и не
мозкет быть точка зрения рабочего класса, который ортанизует внешнюю материю.
в продукт—в своем труде, себя самого в творческий и боевой коллектив—в своем
сотрудничестве и классовой борьбе, свой опыт в классовое сознание—во всем своем
быту и творчестве, и которому история поручает миссию—стройно и целостно орта-
низовать всю жизнь всего человечества.

ТУ. о

Вернемся к нашей первой иллюстрации. Может ли, должен ли весь мир рели-
тиозного творчества стать культурным паследством для рабочего, класса, против
которого всякая религия до оих пор явно служит орудием порабощения? Какая
ему польза в таком наследстве, что’ ему с ним делать?

’'Наша критика дает ясный и исчерпывающий ответ на этот вопрос.

Религия есть решение идеологической задачи для определенного типа коллек-
тива, именно-—авторитарного. Этс-—коллектив, построенный на авторитарном со-
трудничестве, на руководящей роли одних, исполнительской роли других, на
власти-подчинении. Такова была патриархальная родовая община, таково фе-
одальное общество, такова крепостная и рабовладельческая организация, поли-
цейско-бюрократическое тосударотво; такой же характер имеет современная армия,
а в малом масштабе—и мещанская семья; и, наконец, на власти- лик стро-
ит и капитал свои предприятия.

В чем заключается ортанизационная задача идеолотии? Стройно и целостно
организовать опыт коллектива, в таком соответствии с его устройством, чтобы
полученные культурные продукты сами служили, в свою очередь, организацион-
ными орудиями для него, т.-е. сохраняли, оформливали, закрепляли, развивали
дальше данный тии ортанизации коллектива. И легко иднять, как все это оклады-
вается в авторитарном строе жизни.

>

‘ р #
8 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №2

Этот строй просто переносится в область опыта и мысли. Всякое дойствие, сти-
хийное или человеческое, всякое явление представляется как сочетание двух
звеньев: организаторской, активной воли и №есивного исполнейия. Весь, мир
мыслится по образу и подобию авторитарното общества, с верховным авторитетом,

божеством» над ним, и ири усложинении ав\Фритарной связи, с ценью подчиненных ›
ему авторитетов, одних за друтими, низших богов, «полуботов», «святых» и т. д.,
руководящих разными областями или сторонами жизни» И‘все эти` представления
пронитывалотся авторитарными/ чувствами, настроениями: преклонением, покор-
и06ть0; почтительным страхом. Таково релитиозное мироотношение: это просто—
авторитарная идеология,

‚ Внолне понятно, какое это совершенное организационное орудие для автори:
тарного строя жизни. Религия прямо вводит человека’в этот строй, ставит на опре-
деленное место в сго системе и. дисциплинирует его для выполнения той роли, ка-
кая ему в этой системе предуказана. В единстве чувства, ‘мысли и практики лич-
ность органически сливается со своим социальным целым. Оно приобретает це-
разрушимо прочную епайку. Г : $

Форма религиозного творчества по преимуществу поэтическая, как это пра-
Вильно заметил наш свободный мыслитель, не уловивший, однако, главного—<©о-
циального содержания релитии. На тех стуценях развития, котда релагии. склады-
ваются, поэзия еще ие обособилась от практического и теоретического знания,
еще охватывает их своей оболочкой, А религия тотда заключает в себе все и всякое
знание, организует весь опыт злодей: познание вообще понимается тогда как откро-
вение, прямо или через посредников исходящее от божества.

Каким же, в конце концов, наследством является релитиовная культура для ра-
Фбочето’ класса? Очень важным и ценным. Пройдя через его критику, она становится
для него орудием не поддержания, а понимания всето авторитарного в жизни. Авто-
ритарный мир отжил, но не умер; ого пережитки окружают нас со всех сторон,
то открыто, а то—все чаще и чаще—©крываясь во всевозможных, инотда самых
неожиданных защитных переодеваниях. Чтобы победить такого врага, надо его
знать тлубоко и серьезно. ‹

Дело не только в том, чтобы опровергать, релитиозные учения; хотя и в.этом
фасиолатающий новой критикой рабочий окажется вооружен неизмеримо лучше
‹риреного, но наивно1о атеиста, который опровергает чужую веру логическими
выкладками или детекими утверждениями, что религию выдумали иопы для оби-
рания народа. Еще важное то, что обладание этим наследством дает возможность
правильно оценить значение авторитарных элементов нынешнего общества, их вза-
имную связь и отношение к социальному развитию.

Если релития есть орудие, сохранения авторитарной организации, то ясно,
что, напр., в отношениях классов религиозность рабочих есть вредство закренле-
ния их подчиненности, средство поддержания в них той стороны дисциилины, ко-
‘торая нужна господствующим для обеспеченной эксплоатации, что бы ни говорили
‹б этом разные верующие социалисты. Ясно, что принятая во многих рабочих пар-
тнях формула—«релития есть частное делс»—ие более, как временный полити-
ческий компромисс, ла котором нельзя остановиться. Понятным становится постоян-
ный с0103 сабли и рявы, военщиныи церкви: тут и там строго авторитарные ортаниза-
ции. Объясняется и привязанность мещанской или крестьянской’ патриархальной
«емьи к религии, к «закону божжитю», а вместе с тем обнаруживается и огромная оцас-
ность этой сохраняющейся авторитарной ячейки для социального прогресса. В новом
свете выступает роль партийных вождей-—авторитетов-—и значение коллективного
контроля над ними, ит. д., ит. д.

А затем еще—все художественное богатство народного опыта, кристаллизован-
пого во всевозможных священных преданиях и писаниях, —картины чуждой, свое-
образной, по-своему стройной жизни, расширяющие горизонт человека, глубоко
тродящие в мировое лвижение человечества, толкающие к новому, самостоятель-
пому, не связанному привычной‘ обстановкой и привычками мыели творчеству...

Стоит ли рабочему классу брать религиозное наследство? /
уе

№2 И РОЛ ЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 9

й ,
у. :

Я нарочно начал. с более спорного и трудного. Так легче справиться с нашей
тлавной задачей-—вопросом о художественном наследии прошлого. Яено, что ору-
дие, посредством которого рабочий: класс. может и должен орладеть им, есть та. же
маш» критика, с ее новой, вее-организационной, коллективно-трудовой точкой
зрения. ь

Как подхоцит она здесь к своему предмету?

Лушой художественного произведения является то, что называют его «худо-
экоственной идеей». Это-——ето замысел и. сущность ого выполнения, или задача и
принциц ее решения. Какого же рода эта задача? Теперь мы знаем: как бы ни емо-
трел на нее сам художник, но в действительности она есть всегда задача оргамии-
зационная. И притом в двух смыслах: во-1) дело идет о том, чтобы стройно и по-
лостно ортанизовать некоторую сумму элементов жизни, опыта; во-2) о том, чтобы
созданное таким образом целое само служийо орудием организации для некото-
рого коллектива. Если налицо нет первого, то перед. нами не искусство, а нескла-
дица; если нет второго, то произведение никому, кроме-автора, не интересно, и ни
для чего не нужно. .

Иллюстрацией мы возьмем одно из величайших произведений мировой литера-

’ туры, прекраснейший бриллиант старого-культурного носледотва—Гамлет» Шекс-

пира.
В чем состоит его художественная илея? Это—постановка и решение ортани-
зационной задачи о человеческой душе, которая раздваивается тяжелым жизнен-
ным противоречием. межлу стремлением к счастью, любви, к гармонической жи-
зни и между необходимостью вести мучительную, суровую, беспощадную борьбу.
Как выйти из этого противоречия, как примирить его? Каким способом достигнуть
того, чтобы жажда гармонии не расслабляла человека в неизбежных боях жизни,
не отнимала нужных для этото сил, твердости, хладнокровия и чтобы в то же
время вынужденная жестокость ударов, кровь и грязь наносимых ран не разрушали
всю радость, всю красоту бытия? Как восстановить связь и цельность души, раз-
рываемой надвое резким столкновением между ео тлубочайшей, высшей потреб-
ностью и властным требованием, которое диктуется враждебностью окружающей
<реды?
„И мы сразу видим, как грандиозно широк масшигаб этой ортанизационцой за-
дачи, как огромно ев общечеловеческое значение. Она относится, конечно, вовее
ие только к датекому принцу Гамлету и не к многочисленным «тамлетам» и ‹«та-

°млетикам» нашей обывательщины и нашей литературы. Эта задача-—неизбежный

момент в развитии. каждого человека; у кого есть силы решить ее, того она подни-
маст на более высокую ступень самосознания; у кото их не хватает, для того она
становится источником духовного крушения, иногда и гибели. Быть может, всего
острее этот тратизм проникает в душу ндеалиста-пролетария, и даже более—в кол-
лективную нсихику рабочего класса. Братотво—ето идеал; гармония жизни. веего
челорвочества—ого высшая цель; но как далека от этого окружающая среда, кё-
кую тяжелую, инотда мрачно жестокую борьбу она 6му навязывает, под угрозою по-
чери всого, достигнутого прежними несчетными усилиями, потери ето социального
достоинства ‘и самого смысла жизни. Мало радостей дано ему, и велика жажда их;
но и то немногое, что есть, постоянно угрожает отнять или отравить неотвратимая
стихийность социальной вражды и анархии; в ожесточении борьбы, в отчаянии
поражений и бешенстве ответных ударов не цодрывается ли в корне самая сцособ-

‘ность любить и радоваться?

'Тратедия Гамлета развертывается на такой основе. Он--человек богато ода-
ренный, с тонкой артистической натурой и в то же время избалованный жизнью.
Вэснииание принца—наследника трона, несколько лет студенческих странствований
ио Германии, наслаждений всем, что далот занятия науками и искусством с одной‘
<тороны, жизнерадостная товарищеская среда—е другой; наконец, к моменту за-
вязки, светлая, поэтичная любовь к Офелии... Редко кому на свете достается ‘су
то ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №2

ществование, пастолько полное счастья и тармонии. Гамлет к нему привык, иного
не испытал и предотавать себе не может. Но приходит время-—-ужас и гнубтость
жизни подкрадываются к нему, —сначала глухое предчувствие, потом мучительная
очевидность.

Раврушена его семья, потрясен в ословах законный порядок его отечества.
Предатель-братоубийца завладел троном ого отца, соблазнил его мать; лицемерие,
интриги, разврат царят при дворе; упадок старых добрых нравов расползается по
стране, зарождая смуту. Необходимо восстановить право, пресечь престунления,
отомстить за смерть отца и 'позор семьи. Таков для Гамлета непреложный долг,
определяемый веем строем е1о0 феодального сознания. '

Еоть ли у него силы для этого? Да, в его богатой натуре они имеются; он ведь
не только артист и любимец судьбы, не только ‹иассивный. эстет», которому, как
воздух, нужна для жизни гармоничная обстановка. Он, кроме того, сын короля-
воина и потомок трозных викинтов, получивший превосходное военное воепита-
ние, Боец в нем есть, но не развернувшийся, не испытавший себя до тех пор и
еще. хуже—связанный в одном лице в пассивным эстетом.

Вот и сущность тратедии. Борьба требует от Гамлета хитрости, обмана, на-
вилия, жестокости; они сами по себе противны ето мягкой и нежной душе, а между
‚тем их приходится еще направлять против самых близких, самых дорогих ему людей:
в стане врагов оказывается горячо любимая. им мать, и он видит, как орудием ин-
трити против него делается Офелия. Врати выдвигают их вперед, —как опытные
стратеги, умело пользуются‘ слабыми местами ето души. Занесенная для удара
рука останавливается, внутренняя борьба парализует волю, минутная решимость
сменяется колебанием и бездействием, врёмя уходит в бесилодных спорах с самим
с0бой,— получается глубокое раздвоение личности, и временно даже настоящее
крушение; все смешивается в хаосе безысходных противоречий, Гамлет «сходит
с Ума». й

Обыкновенный человек так бы и погиб, не успев ничено сделать. Но Гамлет—
фитура необычная, тероическая. Через муки’ отчаяния, через тяжелую болезнь
души, он все-таки шаг за шатом идет к действительному решению. Элементы рас-
надающихся двух личностей в одной—эстета и воина-—ироникают друг друга
и сливаются”в новом единстве: активный эстет, боец за гармонию жизни. Исчезает
коренное противоречие: жажда тармонии выливается в боевое ‘усилие, кровь и
грязь борьбы непосредственно искупаются сознаваемым очищением жизни и под-
иятием ее на высшую ступень. Организационная задача решена, художественная
идея. оформилась. !

Гамлет, правда, погибает; и в этом великий поэт объективно-правдив, как
всотда. У врагов Гамлета было преимущество: пока он собирал силы своей души,
они действовали и подтотовляли все для его гибели. Но он ‘умирает победителем:
преступление наказано, законный порядок восстановлен, судьбы Дании переда-
ются в надежные руки: молодому герою Фортинбрасу, человеку менее крупному,
чем Гамлет, но внолне цельному и насквозь проникнутому принцииами того фео-
дального мира, идеалы которого одушевляли. и Гамлета.

Тут выступает другой момент нашей критики. Ортанизащионная задача*ио-
ставлена и решена; но какой коллевлив дал автору жизненный материал для ее
воплощения? Конечно, не #ролетарский, которото тотда и не было. Автор Гамлета,
ито бы им в действительности ни оказалея,—как известно, это вопрос спорный, —
либо сам был`аристократом, либо принадлежал к горячим приверженцам аристо-
кратии: из этого мира черпает он большую часть соцержания драм, феодально-

.- монархический идеал налагает на них свою печать. Там основы ‘общественного
строя—власть и подчинение, вера в управляющую миром волю божества, в свя-
тость и непреложность издревле установленного порядка, признание одних людей
существами высшими, по самому рождению предназначенными руководить, упра-
влять, других-унизшими, подлежащими руководству, неспобобными к иной роли,
кроме ЕЙ Не уничтожает ли все это ценность произведения для рабочего
класса ; вы
№ 2 ПРОЛЕТАРСВАЯ КУЛЬТУРА. ро

Отвечу вопросом: надо ли рабочему классу. знать иные ортанизационные типы,
кроме своего соботвенного? Может ли он даже вообще выработать и оформить этот
<оботвенный тип иначе, как путем сравнения и сопоставления с другими, их кри-
тики, их мереработки, использования их элементов? И кто лучше великого мастера
художника мог бы ввести его в самую глубину чуждой ортанизации жизни и мыс-
ли? Дело нашей критики— показать ее, историческое значение, связь с низшим
уровнем развития, противоречия с жизненными ‘условиями и задачами пролета-
рната. Раз это сделано, нет опасности поддаться влиянию чуждого типа организа-
ции; знание о нем превращается в одно из драгоценных орудий для созидания
©воего. г

И здесь объективность великого художника, дает лучигую опору критике. Сами
<0б0й обрисовывалотби у него и весь консерватизм авторитарного мира, и его ко-
ренная ограниченность, и слабость в нем чёловеческого сознания. Стоит вепомнить
иервое появление в «Гамлете» героя Фортинбраса-—толчок к повороту в думе са-
мого Гамлета на путь решения его-задачи. «Фортинбрае с гордым убеждением в
<воей правоте, без всяких сомнений и колебаний, ведет армию завоевывать какой-
то клочок земли, не стоющий, может быть, крови последнего из солдат, который
в этой войне потибнет...

"Наконец, громадное значение имеет тот факт, что ортанизационная задача” в
произведении ставичся и решаотся на основе жизни чуждого общества, а, реше-
ние все-таки, в своем общем виде, сохраняет силу и для нынешней жизни, и для
пролетариата, как класса,—всюду, тде жажда гармонии вотречается с суровостью
требований борьбы. Тут искусство учит рабочий класс весобъемлющей постановке
и всеобобщающему решению ортанизационных задач, —что ему необходимо для осу-
ществления мирового ортанизационного идеала.

УГ.

у `

Бельгийский › художник Константин Менье в своих скульшгурах изображал
экизнь и быт рабочих. Его статуя «Философ» дает образ рабочего-мыслителя; утлу-
бленното в решение какого-то важного философекого вопроса. Натая фигура про-
изводит цельное и сильное виечатление напряжениейшей мысли, сосредоточенной
на одном, преодолевающей великое невидимое сопротивление.

В чем заключается художественная идея статуи? Организационная задача та-
кова: как совместить, связать воедино тяжелый физический труд с работою мысли,
с идейным творчеством? Решение задачи... Кто втлядится в фигуру «философа»,
которая вся проникнута сдержанным ‘усилием, в которой каждый видимый му-
скул. охвачен напряжением, остановленным и‘ие переходящим во внешнее действие,
как бы уходящим втлубь,—для того с отромной натлядноетью и полной, неносред-
ственной убодительностью выбтупает это решение: «мыель сама есть физическое
усилие; ев природа одинакова‘ с природой труда, противоречия между ними нет,
их разделение искусственное и преходящое». Выводы точной науки, физиологиче-
ской психологии, вполне подтверждают эту идею; но гораздо ближе и, понятнее
она в художественном воплощении, А ее громадное значение для пролетариата
не нуждается в’ доказательствах.

Но паша критика должна побтавить вопрос: на точке зрения какого ‘класса
или содиальной группы художник стоит в своем творчестве? И ‘окажется: хотя
он изображает рабочих, но не как идеолог рабочего класса; точка зрения трудо-
вая, но не коллектийвно-трудовая. Рабочий мыслитель взят индивидуально; не
‘чувствуются, или только очень смутно, почти неуловимо намечаются те связи,
которые сливалот усилие его мысли с, физическими и духовными усилиями мил-

` лионов, которые’ делают ое звеном в мировой цепи труда. Художник—интеллисент
по социальному положению; он привык сам работать индивидуально, не замечая,
насколько его труд п по происхождению, и по методу, и по задачам исходит из всего
коллективного труда человечества. В этом точка зрения трудовой ицтеллятенции
мало отличается от буржуазной, —так же индивидуалистична, (И здесь наша кри-
тика должна дополнить то, чего не мог дать художник.
72 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №

5

"д

\ уп, ;

+

Так определяются сами собой задачи пролетарской. критики по отношению
к искусству прошлого. Выполняя их, она даст рабочему классу возможность проч-
но овладеть и самостоятельно, пользоваться. ортанизационным опытом тысячелетий,
кристаллизоваиным в художественных формах.

Обычное понимание роли и емысла пролетарской критики не таково. Оно чаще
всего сбивается на позицию «гражданскотолиску сства»; на вопрос об его.агитационно-
пропагандистском значении для защиты классевых интересов. Несколько лет тому
пазад рабочий Ив. Кубиков, призывая пролетариев изучать лучшие произведе-
ния литературы старого мира, рассматривал се воспитательное влияние следующим
образом. Без сомнения, в пей есть «ие только чистое золото, но и элементы вредной
для пролетариата лигатуры», а именно «консервативио-умеряющие силы». Однако
это пе страшно, потому что ‘у рабочего есть классовое чутье, позволяющее ему
успешиноготделять золото от лигатуры: «Если мы внимательно присмотримоя к теу
виечатлениям, которые получаются от искусства, то увидим, что действует золоте,
а лигатура проходит мимо сознания рабочего... Мне лично, путем наблюдений,
приходилось поражаться, как оинозиционио настроенный рабочий иногда из сё-
мого невинного произведения ухитряется делать революционные выводы» («Наша
Заря», 1914, № 3, стр: 48—49). Это-точка зрения наивная, в самой основе опи--
бочная,

Мало хорошего в таком чутье, которое из дойствительно невинного произве-
дения ‹«ухитряется» делать революдионные ‘выводы. Искажение есль искажение.
О чем оно свидетельствует? О больш Й силе непосредственного чувства и о нед‹ -
статке объективности, о том, что. мысль ниже, этого чувства и подчиняется ему.
Разве таково должию быть сознание класса, которому ‘предстоит решить мировул
ортанизационную задачу?

‚ Примером соотношений «золота и лигатуры» Кубиков берет Шиллеровекого
«Дон-Карлоса», при чем полагает: обличение тирании, пламенные речи маркиза
Позы, это—золото; а вот то, что он мечтает об абсолютной же монархии, только пс -
свещенной и гуманной, это-—лигатура, Неверно. На ‹тламенных словах», ири емут-
ности и слабости мыели, читатель может прекрасно воспитываться в направленри
революциониой фразы. Наоборот; живое, художественно-глубокое выражение идо-
ала просвещенного абсолютизма вовсе не «лигатура» для читателя исторически.
сознательного, стоящего на точке зрения пролетарской критики. Идеал—умотвог-
‚ная модель ортанизации; знать и понимать такие модели, вырабэлывавитиеся про-
шлым, ‘'исобходимо для класса— организатора будущего. В борьбе героев-личностей,
выведенных художником, надо ‘уловить борьбу социальных сил, определявших
сознание, и волю людей той энохи, необходимость тех или атных идеалов, вытеке-
шую из природы этих сил. Художественное проникновение в душу исчезнуюших
или уходящих из истории классов, как и классов занимающих ее арену, есть одите
из.луаших способов ‘овладеть накопленным культурно-ортанизационным опытом —
драгоценнейшим наследетвом для класса-строителя. й

А поскольку искусотво прошлото способно воспитывать чувство и насуроенио
пролетариата, оно должно служить средством их утлубления и просветления
и расширения.их поля на всю жизнь человенества, на весь ото трудовой путь,
но пе средством возбуждения, не агитационным орудием,

| *

-
*,
$1

Критик, который сумеет передать пролетарийту ‘великое произведение ста-
рой культуры, напр., в театре после предоставления тениальной пьесы истостко-
вать зрителям ве смыбл и ценность с ортанизационной  коллективно-трудовой

точки зрения, или дать для них такое ‘истолкование в короткой и доступной объ- .

яснительной протрамке, или, папр., осветить в статье рабочей газеты, рабочего
журнала поэму, роман велик го мастера,=—этот критик сделает дело серьезное и
нужное для рабочего класса’ 1

*

№2 . ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. ; 13
Здесь —необозримое поле работы, необходимой и в то же время самой надеж-

пой, работы, которая никогда не пропадет.
А. Богданов.

Рабочий клуб.

_ Чем должен быть рабочий клуб?

Чтобы ответить’ на`этот вопрое, мы должны определить цели и задачи рабо- ^

чего класса вообще. Только при этом ‘условии возможно с наибольшей целесообраз-
ностью использовать это’ орудие ‘классовой организации.

^ Освобождение пролетариата от камиталистического работва предполагает
уничтожение частной собственности’ на средства производства и замену ее формой
общественной. Для осуществления этой колоссальной задачи пролетариат должен
преодолеть не только материальное сопротивление в видео физической силы и тех;
ническото овладения, но’ и сопротивление духовное в виде господотвующих в бур-
иуазном обществе норм и привычек: Борьба за классовое влияние и власть в ка-
питалистическом строе заставила пролетариат создать политическую партию.
Борьба за экономическое улучшение в настоящем и орладение лироизводетвом в
будущем диктовала рабочему классу создать вторую форму движения—рабочие
союзы, которые являются в то же время средством, способствующим изучению
социальной ортанизации предприятий и админиетративно-техническото упрарле-
ния ими. Третья форма рабочего движения— кооперативная,—ставит своей задачей
в конечном очето овладеть ортанизациой распределения продуктов. _

Все три‘ формы способствуют развитию самосознания и понимания классового
положения, & как результат этого вытекает необходимость вести борьбу за окон-
чательное освобождение и торжество воциалистическото ‘строя. Все это предио-
сатает огромный запас знаний и навыков и глубоко разработанную идеологию ра-
лочего класса. Основа этой идеологии, долженствующая осветить, особым пролетар-

‘бким еще не виданным светом весь мир людских отношений, заложена К. Марк-

лом. Теперь, когда у нас пролетариат стоит у властии вступил в полосу социальвых
цитв больше чем котда-либо необходимо приступить сознательно и ортанизоваиио
© дальнейшему расширению и утлублению идеологии, а поскольку целый ряд во-
бросов требует практическото осуществления, идеологию. необходимо конкретизи-
ровать и детально разработать. Выполнить эту задачу возможно только в том
случае, осли у нас будет создана особая самостоятельная организационная форма,
культурно-просветительното рабочего движения, которая даст возможность илё-
номерно и во всей полноте разраб тывать идеологические вопросы, применяя их
в практическом движении. в р

‚ Рабочий клуб это и есть одно из орудий культурно-пробветительного движения,
Ок должен стать универсальной студией практического выполнения рабочей куль-
турной программы, еб живой лабораторией, охватывающей все стороны рабочей»
жизни, как освещающей классовой идеологией запросы быта пролетариата, так
и удовлетворяющей зауросы’ теоретического характера. Рабочий клуб должен
быть таким учреждением, которое дает возможность получить ответ на недоумен-
ные вопросы и ответ на все противоречия, которые индивидуально рабочий не в
силах преодолеть. Он должен быть еще таким учреждением, которое с наиболе-

` шей свободой даст возможность проявиться ‘творческим ‘порывам, а также служить

механизмом, определяющим ростки социалистических побегов еклоциостей, ко-
торые способны расцвести и принести сочный плод.

Являясь одним из орудий культурно-просветительной формы рабочего дви-
жения, клуб сдуло средством развития и углубления идеологии рабочего класса
для всех форм пролетарского движения, и поэтому организацгя его всецело стро-
ится в соответствии с задачами и запросами рабочих организаций.

-—

\
14 у ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №2

’ Удовлетворяя запросам духовного характера, он должен удовлетворять также
и запросам: физического характера, служить притягательной силой, где рабочий
находит отдых от физической и моральной усталости и сможей рассеять тяжелые
моменты настроения, превратив их в одушевляющие общественные стремления’
пролетарната,

Чтобы удовлетворять партийным запросам:

. При клубе должен быть сиравочный стол партийного комитета, где ка-`
экдый чдон партии может получать т сведения, указания, ‘куда бы он
мог сделал, необходимые сообщения.

2. Для членов рабочего союза должиа быть комната, в которой член союза
может найти справки и разъяснения на все вопросы, связанные с созозной жизнью,
©<.его деятельностью как с текущей, так и с поставленными рабочим: со1зом зада-
_чамии предположениями. В ней должны быть все материалы по тарифу. В ецециаль-
но’ сделаиных вертящихоя витринах необходимо развесить таблицы тарифных ета-
вок, если ‘не всех данного производства, то, по крайней мере, самые характерные
из иих. Должны быть также положения, в которых с научной точностью опреде-
лены профессии и описания их операций; _ .

1) Охемы расценочных комиссий, в которых намечоны отделы и их функции.

2) Схемы по специальной административной и технической ортанизации пред-
приятий с указанием соответствующей по этому вопросу необходимой литературы.

3) Охемы по рогулированию и контролю предприятий, с точным определением
Функций отделов и указанием литературы.

4) В особой вертящейся витрине должны быть инструкции по всем отделам
союзного строийельства, и союзная кодификация, т.-е. те постановления, которые
иринями форму и суть союзного законодательства. Кроме перечислениото, должны
Фыть таззжо в витринах все декреты по рабочему вопросу. Отены должны быть укра-
шены гравюрами машин и станков последнего слова техники, приспособлениями
по гигиеие и ео приспособлений от опасности. Колательны гравюры
лучших художников, изображающих тот или иной процесс труда.

5) Необходимо иметь в клубе комнату для библиотеки-читальни»

Библиотека может быть небольшая, но хорошо составленная, приспособлен-
ная ко веему рабочему двизженито в целом, На особой полке, на, доступном для всех
читателей” мосто должны находиться всякого рода справочники, ` энциклонедиче-
ские и тодковые, словари, хорошо составленные каталоги, сборники декретов, на-
клеснные вырезки, из газот по самым важнойшим вопросам культурной, полити-
ческой ‘и экономической, жизни пролетариата,

6) На стенке вывешиваются списки книг, сборников, журналов, они
за последний месяц,

7) Отдел по вырезкам в определенный час делает доклад о социалистической
и буржуазной прессе дня, о вышедших журналах и статьях в цих, также и о Вновь
вышедших книгах.

ив) "На стенке или в витрине должны быть вывошены примерные р
краткосрочных курсов как по общему вопросу, так и по вопросам всоциальтым
< практическими семинариями. По каждому вопросу аБщий должна быть рааана
самая существенная литература,

9) При клубе должен быть зал лекций и докладов. Литературный отдел читает
и обсуждает произведения рабочих писателей... Организует писание статей .и бел-
легристйиеских произведений, устраивает курсы журналистики и сноситея © с0-^
отвотствующим отделом при «Пролеткульте». Само собой разумеется, что при клубе
должна быть столовая, —а в крайнем случае чайная.

Клуб долакон стремиться удовлетворять и развивать эстетически потреб-
ности.

Среди нас могут найтись такие, которые на эстетические потребности ‚будут
©<мотреть, как на что-то лишнее и. ненужное, в особенности в такой острый момент
борьбы. Мы считаем этот взгляд вредным заблуждением. Искусство не только ‘сред-

№2 [ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 15
ство украшения или наслаждения, но средство организации жизни, которым мож-.
но’ и необходимо’ пользоваться, ‚как средотвом борьбы. А научиться пользоваться
можно только тотда, когда мы каучимся его понимать. |

Искусство, как образное мышление, больше всего соответствует простому мы-
шлению народа, которому отвлеченное доказательное мышление мало доступно.
Искусство легче всего может проникнуть в семейный быт и влиять ка формирова-
ние психологии человека, освобождая его от предрассудков, и таким образом под-
готовить рабочих для дальнейшей общественкой борьбы за социалистический идеал.

< Кроме того, искусство организует наши чувства и способствует довести их до
сознательных и придавая всем кашим намерениям силу и. целькость.
И вот, чтоб заинтересовать искусством, мы предлагаем стоны в клубе украсить
травюрами в красках о лушпих произведений художников. Под каждым произве-
дением необходимо поместить справку: готда каписано, какой школы, и что хотел
художник выразить им. Это незаметно будет развивать понимание и вкус, а в даль-
нейшем создаст возможность не только расширить свой опыт, но возможность го-
товым, ярким и сильным образом иллюстрировать наши идеи. Для расиределения
гравюр желательно советоваться со специалистами, которые в то же время пони-
мают задачу пролетарското искусства. Некоторые из, комнат желательно декори-
ровать в соответствии стем; для чёто. предназначена комната. Закупка травюр дод-
жка быть массовой и возложена па культурно-просветительный центр, ‘что даст
возможность соблюсти экономию и иметь гравюры лучшего качества.

16) Для развития и понимания музыки желательно ортакизовать оркестр и
музыкальную студию, в которой знакомят с лучшими произведениями прошлого
и настоящего и создают условия для пролетарской музыки,—а также и, хор.

11) Необходимо организовать театральную студиюзреволюционно-социалисти-
ческой эстрады. Постановка и инсценировка ироизведекий пролетарских писате-
лой, докламация-—вое это должно входить в отдел театральной студии.

‚ 12) Завершением всего должна’ быть школа’ социальных. наук, которая спо-
собствовала бы овладению метода пролетарской марксистской идеологии и научала,
применять его во всех областях пролетарской жизни‘и помогала строить ее гармо-
ничное здание в целом.

Только такого рода ортацизация клуба будет служить могучим орудием клас-
совото воспитания и полноты развития рабочего.

. Федор Калинин. .

ВИА ААЦ
. ем

Идеал воспитания.

Воспитание ость работах превращающая человеческую личинку в действи-
тельного члена общества. Следовательно, этс—работа, вводящая новые единицы в
социальную / организацию и таким образом ее формирующая,— работа офганиза-
ъонная. Она подобна делу’ набора, обучения, дисцинлинирования, распределе! ия
рекрутов для армии. Сущность ее заключается в том, чтобы притотовить человека
к выполнению той роли, тех функций, которые ему в сеотеме общества придется
выполнять. х . 2

0 развитием общества изменяется в нем роль отдельных человеческих единиц.
Естественно, что изменяется вместе с тем и характер воспитания, его конкретные
задачи, его идеалы.

В обществе первобытно-родовом, до-авторитарном, стихийка была вся жизнь
людей, так же стихийно было воспитание. Оно, собственно, и не’ существовало,
как особая задача. Не было власти-подчинения, почти не было разделения труда.
76 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №2

Роль каждого члена общины в труде ие отличалась от роли других, являлась сте-
реотицной: одинаковые действия, одинаковые навыки. Ребенок подтотовлялся к
ной на деле, путем непосредотвенного подражания старшим и путем их практиче-
ских указаний, даваемых от случая к случаю, по мере че Это еще вооло-
гический тиц воспитания. р

Вместе с первым дроблением человеческого коллектива-—на организаторский
и исподнительский элементы-—воспитание стало виервые выделяться, как особая
задача. В обществе авторитарном (сначала патриархально-родовое, затем фоодаль-
ное) имеется, в разных формах, власть руководителя-организатора; следовательно,
требуется дисцинлина повиновения; развивается в той или иной стопени сиециа-
лизация; значит, нужно и специальное обучение. Отрой этот консервативен по основ-
ной своей тенденции: таким образом, роль каждого заранее предопределена либо
прямо ролью его родителей, занятия которых он наследует, либо вообще указа-
ниями традиции.

Тосподотво авторитета и традиций означает мироотношение всецело религиоз-
ное. Таково же тогда и воспитание. Религия внушает ребенку понятия и чувства,
образующие авторитарную дисциилину: убеждение в нопреложцости властного
начала, божественного и земного, преклонение и покорность перед ним. Опа же
дает ему связь традиции: откровение в прошлом, незыблемость устоев, завещац-
ных предками, и тем самым священных. Что касается специального обучения
тому или иному делу, то оно было всецело эмпирическим, проводилось на самой
практике путем подражания с одной стороны, властных указаний—с ‘друтой.
Никакой теоретической подготовки не было и быть не могло, так как. научной
точки зрения не существовало. Хотя воспитание и стало уже обобою задачею, но
оно не сделалось още особо специальностью. Воспитателем является «авторитет»,
в начале ближайший—родители ребенка, которые и потом сохраняют эту роль,—
до сих пор; затем, как руководитель общего воспитания, выступает организатор
жизни общины, патриарх; позже его сменяет жрец; тот и другой—представители
религии, традиции, власти.

Идеал воспитания здесь прост, ясен и чужд отвлеченности: подготовить чело-
вока для вполне определенной, не им выбранной, общественной функции.

1$
`

Буржуазное ‚общество есть мир, в своих основах индивидуалистический. Он
характеризуется обособлением личности, противоположением человека человеку,
порождаемым силою коренных жизненных условий этого строя: развивающейся
специализации, частной собственности, внешней независимости частного хозяй-
ства, противоречиями, частных интересов на рынке, борьбою их на всем поле жи-
зни. Жизнь противопоставляет отдельную личность всем другим, как специали-
ста, собственника, контратента или конкурента, вообще как особый центр инте-
ресов и стремлений, как борца за себя и свое. Этим маскируется общественная
связь сотрудничества; она скрывается от сознания людей под непрерывными столк-
новениями человеческих атомов, под войною всех против всех.

Эта свбь, однако, не перестает \хуществовать объективно, — иначе общества
не было бы, оно бы рассыпалось, как живая пыль, которая в своем бессилии была
бы поглощена стихиями, чтобы стать мертвым ‘прахом. Связь существует и ставит
борьбу в рамки, удерживающие и охраняющие объективное сотрудничество. Но
она является сознанию эпохи в затемненном риде, под оболочкою множества от-
влеченных фотишей: стоящих над людьми «законов», «права», «справедливости»,
«чравственного долга», общеобязательной для них и не зависящей от них «истины»,
«красоты» и пр. В своей непонятности для мышления, рассматривающего их через
призму борьбы, эти схемы социальной связи настолько отрываются от жизни,
над которой, однако, они господствуют, что кажутся самостоятельными, абсолют-
ными целями, для, которых вое остальное—только средотво: «да погибнет мир,
лишь бы совершилась справедливость».

\

+
Ма ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. и
В мире борьбы побеждает и выживает сильнейший, лучше вооруженный.
Поэтому она путем подбора ведет к совершенствованию специалистов. Из этого
процесса совершенствования и из постоянного расширения опыта во много раз
выросшего общества зарождается научное мышление. Оно по существу своему
‘прогрессивно, враждебно традиции.

Борьба и прогресс непрерывно изменяют отношения людей. Благодаря этому
роль каждой данной личности заранее не предопределена. Человек должен сам ее
определить: найти, выбрать свое призвание, свою сисцаальность. Специальностью
<тановится волкая общестненная доятельность, в том, числе воспитательская. Ха-
рактером общественного строя ясно и непреложно намечаются задачи воспитания.
Они тораздо сложнее, чем это было раньше. Человека требуется подготовить к
свободному выбору специальной функции в обществе, к ее выполнению, ее’ совер-
ценствованиио; и вое это должно соединяться с отстамванием личностью своих ии-
зтересов, которое, одпако, не долоюно разрушить общей социальной связи.

Отсюда вытоклет схема индивидуалистического воспитания. Ее элементы:
«общее образование», «специальное образование», «воспитание характера». Общее
образование дает наиболее важные и наиболее общие знания и методы из различ-
ных специальных областей, как введение ко всем ним и подготовку выбора между
ними. Далыше идет специальное образование, которов относится к выполнению
и совершенствованию выбранной человеком функции. Воспитание характера,
параллельное образованию, заключается в развитии самостоятельности и диеци-
илины. Самостоятельность требуется для борьбы, для отстаивания своих интересов;
это—самостоятельность по преимуществу боевая. Дисциплина же здесь означает
<амоподчинение фетишам морали, права и проч. Она должна удерживать борьбу
за собя и свое в социальных рамках, не допуская ее переходить в разрушение, в
дезорганизацию общества.

Таков индивидуалистический идеал воспитания. Он соответствует основному
строю, основным тенденциям буржуазного мира. Но буржуазный мир не выстунает
в истории как точно оформленная, кристаллизованная система. Он постененно
складывается, развиваясь сначала внутри феодального общества, затем разрывая
и сбрасывая его оболочку; и Даже в своих наиболее законченных формах он сохра-
няет массу элементов авторитарности в строении семьи, капиталистического пред-
приятия, государства, с его бюрократией и особенно армией. В различных груп-
пах и классах буржуазного общества элементы индивидуализма и авторитета
соединяются в разнообразных формах и соотношениях. Соответственно этому
в фактически применяемых системах воспитания, в зависимости от характера госиод-
ствующих классов и групи, основной идеал затемняется примесью остатков’и пере-
житков прошлого, как, напр., преподаванием на ряду с науками ботословия, а
такжо мертвых языков, вонлощающих для массы юношества, только дух традиции;
внушение детям рядом’ с идеей свободного и Чистого служения долгу, истине, спра-
водливости—также и не рассуждающего послушания властям. и т. п.

Индивидуалистический идеал воспитания, в сущности, так и не уснел пол-
ностью, во всей чистоте осуществиться на деле, когда в „ризни зародился и стал
быстро ` развиваться на смешу ему иной высший идеал. Е.

ИЕ

„, Новый мир-—коллективистический-——зарождается и растет среди бутжуазного
общества в виде рабочего класса, его организации, его новой культуры, завершается
в социалистическом строе.

Организационная основа коллективизма — товарищеское сотрудничество,
именно в той высшей его форме, которая складывается на, почве машинного ироиз-
водства и развивается дальше в классовых объединениях пролбтариата. В этом
сотрудничестве, как мы знаем, разделение функций перестает разделять людей;
все по мере знаний и опыта, участвуют в выработке коллективной воли (обсужде-
ние и решение), каждый затем в ее исполнении. Роль каждого в общем деле может
и должна меняться сообразно потребностям коллектива; каждый определяет ‘ее
2

Пролетарская Культура, № ?.
ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №2

сообща с другими, участвует в ее определении для других, это совершается вновь
и вновь, роль сотрудника является текучей. Выработка сбщих методов труда в
машинном производстве и идущая следом за ней выработка общих научных методов
познания делалот впервые возможной такую подвижность труда; капитализм своими
колебаниями рабочего рынка и неустойчивостью положения всех видов’ труда
превращает ее в жизненную необходимость. Для социализма же она— условие
тибкости форм производства и планомерности ого развития.

Здесь общественный деятель уже’не специалист, или, вернее, далеко не только
специалист. Таким деятелем при выработке коллективной воли является каждый;
да и вообще всякая работа принимает в сознании человека ясно-общественный
характер; социальное сотрудничество не затемнено борьбой и разъединением, его
связь прозрачна.

Из основных условий’ нового мира сам собой вытекаст новый идеал воспи-
тания. Оло должно подтотовить человека не только к выбору своей функции в
системе сотрудничества, притом выбору повторяемому, но и к участию в ве опреде-
дении для других членов коллектива. Воспитание должно, следовательно, давать
общие знания и общие методы труда, которые и создаются на этой степени разви-
тия: в Этом новое «общее образование» отличается от прежнего, которое по необхо-,
димости сводилось к сообщению обрывков, хотя бы наиболее важных и общих,
из специальных областей знания и специальных методов.

Для выполнения и совершенствования функций, должно, очевидно, как и
прежде, служить специальное ‘обучение. Но здесь оно не занимает такого отром-
ного места в жизни, как это было раньше, отступая перед общим воспитакием,
и не ограничивается одной специальностью для каждого человека. В этих условиях
оно не суживает психику, а дополняет и расширяет общее воспитацие, являясь
его частным, практическим развитием в ту или иную сторону.

Воспитание води гораздо глубже меняет свой характер и направление. Не-
лопа мысль, что коллективизму не свойственна или не нужна личная самостоя-
тельность. В коллективе каждый дополияет других, в этом сущность его роли.
Но дополнять их он может постольку, поскольку от них отличается, поскольку
своеобразен, поскольку самостоятеден. Ясно, что вмыел этой самостоятельности
не в отстаивании личных интересов, а в инициативности, критике, оригинальности—-
вообще в развитии индивидуальных способностей. Самая шаблонная защита инди-
видуализма основана на игре слов, смешивающой его с развитием индивидуаль-
ности—в омысле индивидуальных способностей. На деле только коллективизм виер-
вые создает условия для систематического и планомерного их развития. Мир инди-
видуализма подавляет наибольшую их массу не только своей суживающей эжизить
специальностью, но еще ‘более необходимостью для человека отстаивать свою
творческую индивидуальность ценою жестокой борьбы, в которой огромное боль-
шинство людей заранее поставлены в самые невытодные условия. Из этого большии-
ства те немногие, которым’ удалось отетоять ее, могут жизиенно проявить ее лишь
в пределах того остатка сил, который у них сохранится сверх растрат этой борьбы,
Такова индивидуалистическая свобода индивидуального развития, .

Воспитание должмо дисциплинировать человека для общества. Но это ух
це слепая дисциплина повиновения авторитету, не фетинистическая диецинлии
долга и закона. Эта новая дисциилина-—живой товарищеской связи коллектива,
сознательного подчинения ето общим интересам, его целям.

Таков новый идоал воспитания. Он выше всех прежних, и труднее его осу-
ществление. Но оп ясно намечается в жизни, шаг за шагом пробивает путь через
6 сопротивления, 4

Роль воспитателя доститает здесь наибольшей важности и ответственности.
Но зато она’ внервые ‘ясно выступает перед ним во всей своей глубине и величии.
Он сознает своя действительным организатором общества, создающим истинного
человека, из того, что не было человеком.

уе» А. Богданов.
|
№2 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. : 19

К созыву Всероссийской конференции пролетарская
культурно-просветительный организаций,

Тезисы докладов.

Революция и культурные задачи. пролетариата.

1. Русская революция носит характер социа м ический. С тех пор, когда
трудящиеся классы стали в государстве господствующими, явилась возможность
преобразовать современное хозяйство в обширную хозяйственную ассоциацию,
вполне удовлетворяющую все свои потребности своими собственными силами.
|, этому сводится вся политика советской власти.

2. В своем движении вперед, в своем размахе русская социалистическая
революция встречает препятствия со стороны имущих классов, которые еще не

‘перяют надежды вернуть в свои руки политическую власть,—60 стороны овропей-

ской империалистической буржуазии, которая, боясь революции у себя, стремится
задушить всеми силами русскую роволюцию и пытается при первой возможности
вознаградить себя за военные неудачи на счет ослабленной преступной войной
России. 0 этими попытками и замыслами можно бороться путем организации воен-
ной силы. |

3. Пролетариат не смог подностью осуществить вее добытые октябрьской
революцией возможности тажоке и в силу того, что широкие народные маесы за-
хлестнуты стихией мелкобуржуазной анархичности, стихией капиталистической
буржуазной культуры. Бороться с этим можно путем выработки и создания строго
классовой, обособленной кульгуры рабочего класса.

4. Культурная самостоятельность пролетариата—бОчередной лозунт, выдви-
нутый самой жизнью. Если раньше рабочее движение шло путем политической
и экономической борьбы, то теперь выявляется новая форма рабочего движения
революциоцно-кудьтурная, так же самостоятельная, как и две предыдущих.

5. Процесс этот не нов и неизбежен. История дает многочисленные факты.
Так, например, было в Средневековье. Котда на историческую сцену выступил
фоодал, он принес с собой стройное по тому времени родигиозно-авторитарное
мировоззрение, которым была проникнута вся жизнь того времени. Аналогичный
процесс мы могли наблюдать и во времена Великой французской революции, когда
молодая, еще революционная буржуазия выдвинула в качестве своих идеологов
просветителей, ‘философов, Малериалистов. Точно так же и пролетариат, встав
У руля правления и направляя корабль в царство социализма, неизбежно должен
создавать новую культуру на коллективистических началах.

6. Культурно-просветительная задача распадается на две части; чисто про-
светительную и роволюционно-творческую. Пролетариат, столетиями удаленный
от просвещения и вообще всох духовных завоеваний капиталистического общества,
должен теперь, котда явилась полная к тому возможность, овладеть богатствами
буржуазното общества, чтобы потом переработать их в горниле своего классового
сознания. Самое же главное, пролетариат должеи проявить самостоятельное твор-
чество в области искусства, морали, науки, —словом, в области всего, что так или
иначе способствует организации новой жизни.

7. В данный момент власть принадлежит пролетариату и беднейшему крестьян-
<тву, Государственные учреждения, несмотря на все свои усилия и желания, не
в силах, однако, осуществить и полно отразить в своей работе пролетарское миро-
созерцание. Они прежде всего вынуждены в значительных размерах пользоваться
буржуазной интеллигенцией, которая несомненно вносит в работу буржуазную за-
кваску в той или другой степени. Затем самое поле деятельности, широта и необъ-
ятность его вынуждают считаться с психологией других слоев общества, часто ре-

РА
‘ 20 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №2
волюционных, но’ чуждых по воому коммунистическому идеалу. Наконец, государ-
ственные учреждения в силу своего положения не только дают массам готовые
формы организации той или другой стороны жизни,.но и наполняют их часто го-
товым содержанием: они декретируют. Пролетарская же культура должна выра-
батываться в процессе самодеятельности на низах, среди ишроких рабочих масс.
Только они одни могут в полной! мере выразить свои миропонимание и мировос-
приятие.

8. Организация, которая ставит своей задачей дать паибольшие возможности
проявить рабочему классу свою самодеятельность, свое революционное творчество
и объединить все результаты работы в стройную систему, называется «Пролетар-
ская Культура», сокращенно «Пролеткуль. Все, что им будет добыто ценного
в области пролетарской культуры, должно быть использовано государственными
учреждениями и проведено в жизнь, как нечто прочное, должное войти в сокровищ-
ницу веков. :

9. Если раньше, когда наши стремления не шли дальше буржуазного Учреди=
тельного Собрания, можно было отмахиваться от вопросов пролетарской культуры,
то теперь, когда надо закреплять наши революционные завоевания, а широкая
масса трудящихся еще барахтается в мелкобуржуазной стихии анархичности,
нельзя строить жизнь на «высших достижениях» буржуазной культуры; пужио
создавать свою культуру, резко обособленную от культуры капиталистического
общества. Победив буржуазию физически, надо победить ее и духовно.

10. Пролетариат и наука. Пролетариат и искусство. Пролетариат и мораль.
Основные принципы. .

В. Полянский.

Наука и рабочий класс ').

1. Классовый характер науки заключается ие в том, что она эзиийцает чиите-
фесы. того или иного класса; такая защита является либо ‘только публициетичо-
ским применением науки, либо—ее фальсификацией. Действительная наука может
быть буржуазной или пролетарской по самой своей «природе», а именно—ло фроис-
хооюденлио, точие зрения, методам разработлии и излооюенил. В этом основном смысле
классовый характер могут иметь—и на деле имеют-—не только науки обществен-
ные, но и все иные, вилоть до математики или логики.

.З. Природа науки заключается в том, что она ость офгалиизовалииый коллектливньий
опыт модей и служит орудием организации оюизни общества. Господствующая наука
в.самых различных ее отраслях является бурокуазной: ‘работали над ней, главкым
образом, представители буржуазной интеллитенции, концентрировали в ней ма-
териал опыта, доступиый буржуазным классам, понимали и освещали его с точки
зрения этих классов, организовали приемами и способами, для них привычными,
им свойственными; а в результате наука эта служила и раньше, и до сих пор ору-
дием буржуазного устроения общества: сначала—орудием борьбы и победы бур-
жуазии над классами отживающими, потом-—орудием ее господетва над классами
труддвыми, все время-——орудием оргализации производства и’воего того произ»
водственното прогресса, который осуществлялея под руководством буржуазии.
Такова организующая сила: этой науки; по здесь же видна ве историческая отрани-
ченность.

3. Эта отраничениосль сказывается уже в самом материале науки-в со-
держании опыта, который она организует,—всего заметнее именно в обществен-

1) Теоретические основания этого доклада болез подробно изложены в брошюре
«Наука и рабочий класс», представляющей доклад того же автора на конфэренция Культ.
просв. пролет. о-в г. Москвы в феврале 1918 г.
№2 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. ат

ных науках. Так, изучая производственные отношения, буржуазная наука не
могла уловить и выделить особую, и как раз высшую форму сотрудничества, то-
варищескую или коллективистическую, потому что эта форма почти не свой-
ственна буржуазным классам.

Но еще гораздо значительнее ограниченность той основной точни зрения,
которая проникает всю буржуазную науку, потому что подсказывается ей самым
положением буржуазных классов в социальной системе, и. следовательно, всем
их бытом. Эта, особенность заключается в отрыве науки от ве действительной основы—
обществениого труда.

4. Начало этому отрыву было положено обособлением труда умственното
от физического. Само по себе оно еще не исключает сознания неразрывной связи
практики и теории и в общественном процессе, как едином целом. Но для буржуаз-
ных классов это целое невидимо, находится вне поля их зрения. Они воспитываются
на индивидуальном хозяйстве, частной собственности, борьбе рынкёу вследствие
этого они имдивидуалистимны по своему сознанию, и социальная природа науки
им недоступна, непонятна. Для них наука не ость организованный коллективно-
трудовой опыт и орудие ортанизации коллективного труда: для них познание есть
нечто само по себе, нечто даже противоположное практике, имеющее свою особую,
«идеальную», «логическую» природу, и если фактически может руководить прак-
тикой, то, именно в силу этой особой высшей природы, а отнюдь ине потому, что
из` практики происходит и ради нее вырабатывается. Это—своеобразный фети-
чщизм, который можно назвать «отвлеченным фетишизмом познания».

5. Развитие буржуазного мира шло во всех областях его творчества, в том
числе и в области науки, по пути все возраставшей специализации. Наука дробилась
на отрасли, число которых возрастало. Расхождение их усиливалось, все более
‘уменьшая живое общение между ‘нимгу индивидуалистическое разъединение людей
обостряло этот процесе, потому что если специалисты одной отрасли еще вы-
нуждаются необходимостью взаимно делиться опытом и мыслями, то специалисты
разных отраслей сравнительно свободны от такой необходимости. Этим путем наука
пришла к великой разрозненности, ‘подобной разрозкенности самого канитали“
стическото общества, и в такой же аналогии-—анархически шло ее развитие.

Результат был тот, что буржуазная наука хотя накопила во’ всех отраслях
громадное богатство материала и методов его разработки, но не могла привести,
его в стройную и планомерную целостную ортанизацию. Каждая специальность
создала даже свой особый язык, непонятный и для ученых друтой специальности,
не только для широких масс. Одни и ле же соотношения и связи опыта, одни и те
зке приемы познания изучаются в разных отраслях, как вещи совершенно различ-
ные; мегоды одних отраслей с трудом и большим опозданием проникают в другие.
Отсюда и узость кругозора, цеховая ограниченность, развивавшаяся в людях нау-
ки, ослаблявцгая и замедлявшая творчество.

6. Развитие машинного производства, внося единство в технические методут,
вызвало и в науке тенденцию к объединению методов, к преодолению вредных
сторон специализации. Многое сделано в этом направлении; но цока остается ко-.
ренной отрыв всех отраслей науки от их общей, социально-трудовой основы, до
тех пор эта тенденция может действовать только в частностях, но не привести к.
стройной и единой ортанизации науки в целом.

7.’ Рабочему классу буржуазная наука мало доступна и по своей громоздкости,
и по затемненному, усложненному специальным цеховым языком изложению, и
еще, конечно, потому, что, ставши в капиталистическом. обществе товаром, она
процается порого. Когда же отдельным представителям пролетариата ‘удается
ценою громадной затраты сил овладеть той или другой ее отраслью, тотда/ее клас-
совый характер оказывает свое влияние: ее оторванность от коллективно-трудовой
основы направляет их развитие к отрыву от жизни, интересов и строя Мыслей
трудового коллектива, из которого они вышли, сюда присоединяется тенденция
к духовному аристократизму и цеховой ограниченности; словом, как буржуазная
пр своему происхождению идеология, она организует душу пролетария по бур-

жуазному типу. '
22 ПРОЛЕТАРСКАЯ БУДЬТУРА. №2 |

‚ 8. Из всего этого для рабочего класса вытекают определенные задачи по от-
но шению к современной науке: пересмотр ве с пролетарской тючки зрения как по
содероюанило, та то ‘форме ‘из я; 0} 14060 организацим как разра-
ботки ве; так и распространения в рабочих массах. В большинстве научных отра-

слей выполнение этих задач будет означать именно планомерное получение наслед-
ства старого мира; но, в К потребуется широкое и глубокое самостоятель-
ное творчество.

9. Пересмотр науки по содержанию должен прежде всего устранить ее отрыв
от ее коллективно-трудовой основы: материал ©6’должен быть понят и освещен,
как практический, опыт человечества; ее схемы, выводы, формулы--как орудия
организации всей социальной практики людей, Эта работа цока выполняется почти
исключительно в общественных науках; да и там недостаточно организованно
и, планомерно; но она должна быть распространена на все области познания. Ире-
образование это сделает науку жизненно-близкою для рабочего класса. Астроно-
мия, как учение об ориентировке трудовых усилий в пространстве и времени, —
физика, как наука о сопротивлениях, с которыми вотречается коллективный труд
людей,-—физиология, как наука о рабочей силе,—лотика, как теория социального
согласования идей—организационных орудий труда— непосредетвеннее, легче и
тпубже войдут в сознание пролетариата, чем те же науки в их нынешнем виде.

10. Вместе с тем необходимо стремитвся к устранению той разрозненноети
науки, которая порождена ходом специализации: к единству научного. языка, к
сближению и обобщению методов разных отраслей знания ие только между собою,
но и с мотодами разных областей практики, к выработке полного монизма тех и
других. Его вои\ощением явится всеобщая организациюниея наука, необхолимая
пролетариату, как организатору в будущем всей жизни человечества, всех 06
сторон.

11. Что касается формы изложения наук, то здесь задача заключается в не-
большом упрощении без ущерба для сущности излагаемого. За последнее время,
благодаря работе демократизаторов науки, выяснилось, как много можно сделать
в этом смысле, сколько в обычных изложениях ненужного схоластического балла-
ста, как часты. повторения одного и того же в смежных отделах под разными имо-

‚нами. В значительной мере упрощение будет доститаться уже самым, пересмотром

науки с’ коллективно-трудовой точки зрения, которая освободит науку от отвле-
ченного фетишизма, порождающего мнимые вопросы и лишние хитросплетения,
к которым относится большая часть «доказательств» в старой математике, меха-
нике, логике и пр.

19. Пересмотр науки по содержанию вместе с ее преобразованием по внешней
форме составит основу ее—«социализм, приспособления к задачам социалисти-
ческой борьбы и строительства. В соответствии с этим должно быть организовано
дело распространения знаний и научной работы. То и друтое дело неразрывно
связаны; их жизненным воплощением должны явиться Рабочий Университет и

.‚ Рабочая Энциклопедия.

18. Рабочий Университет должен представлять систему культурно-просвети-
тельных учреждений, ступенями восходящих к одному центру формирования и
организации научных сил. В этой системе на каждой ее ступени курсы общеобра-
зовательные должны дополняться специальными, социально. практическими и
научно-техническими. Принципиальное единство программы, / связывающей все
ступени. вместе с их дополнениями, не должно отеснять свободы поцыток усовер-
шевствования частных программ и 060бэнио методов преподавания. ‚ ,

Основной формой отношений учащих и учащихся должно быть товарищесков
сотрудничестве, при котором компетентность первых не иореходит в голый авто-
ритет, а доверие вторых—в пассивность и отсутетвие критики. В самом препо-
давании на цервом цлане должно стоять усвоение методов.

14. Выработка курсов преподавания и в связи с ней литературная доятель-
ность ‘ученых работников Рабоч. Ун. должны бытб направлены к созданию Ра-
бочей Энциклопедии, которая явится не простой сводкою выводов науки, но пре-
№2 'ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 23

жде всего полной и стройно оргапизованной сиотемою изложения методов прак-

тики _и познания в их жизненной связи. .
А Ботдаг в.

Пролетариат и искусетво.

1. Искусство может быть названо общечеловеческим постольку, поскольку
все ценное в произведениях веков и народов является. неотъемлемым содержа-
нием сокровищницы общочеловеческой (культуры.

2. Никому, однако, не приходит в голову отрицать бросающиеся в глаза раз-
личия искусства отдельных эпох и народов.

3. Мы, марксисты, знаем, что различия эти объясняются не расплывчатыми
понятиями: национальный дух, век или климат, а общественным строем, опреде-
ляемым в свою очередь соотношением классов,

4. Искусство является то чистым выражением идеологии того или другого
класса, то испытывает на с0б° перекрестное влидние нескольких классов; но клас-
совый анализ произведения искусства есть наиболее плодотворный метод его иссле-
дования, .

5. Искусство одного и того же класса не всегда одинаково. Классические
примеры эволюции классового искусства; зародыши, период стремлений, класси-
цизм, реализм, романтизм отчаяния, мистицизм.

6. Веб ступени эволюции искусства’ данного класса окрашиваются тем не
менее психологией именно данного класса,

7. Попыяка ‘характеристики грядущего пролетарского искусства, исходя из
этих положений.

` 8. Самостоятельность пролетарекого творчества выражается в оритинальности
отнюдь неискусственной и предполагает ознакомление со всеми плодами предыду-
‚ щей кульгуры. }

9. Интеллигенция уже играет известную роль в рождении пролетарского

искусства созданием ряда произведений переходного хирактера..

А. Луначарский.

Идеалы социалистического воспитания:

й 1. Мы стоим накануне общеевропейской социалистической революции. Со-

зотокая республика—этаи по пути к социализму. }
) 2. Необходимо воспитывать детей для тех условий, в которых им’ придется
° жить. Современному подрастающему поколению придется жить в ‘условиях со-
° циалистического строя, поэтому для него нужно и социалистическое воспитание,
—‹ социалистическая школа,

г. 3. Чтобы понять, каково должно быть социалистическое восцитание, надо
понять сущность социализма и те изменения форм общественной жизни и психо-
логии, которые повлечет за особой осуществление соцлализма. › Зы
‚ ‚ 4. Экономические основы социализма сводятся к следующим пфложениям:
а) отменяется частная соботвенность на средства производства, они становятся
собственностью общественной; 6) производство организуется планомерно на основе
точното учета потребностей; в) произведенляые продукты распределяются между
всеми членами обдоства на ‚основах равенства.

\

‚

24 ‚ ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА: №2

5. Воплощение в жизни этих экономических основ ведет к уничтожению раз-
деления на эксилоатирующих и эксплоатируемых, богатых и бедных, это, с своей
стороны, ведет к углублению идеи равенства, воплощению ее в жизнь. А вопло-
щение ее в жизнь означает одинаковое право на получение продуктов, одинако-
вую трудовую повинность, одинаковое право на знание, одинаковое право в
области, политических прав.

Для школы это означает, что современная Классовая школа должна быть за-
менена школой единой, открывающей для всех одинаковый достуц к знанию, за-
ботяшейся о развитии всех физических и душевных сил каждого ребенка.

Это означает, что вместо тех мнимых; фальсифицированных знаний, которые
дает современная школа, она будет давать вее самое ценное, что стало достоянием
человеческого ума. Ь

Это означает, что школа будет давать ие только книжные знания, а тотовить
ребенка одинаково, как к умотвенному, так и к физическому труду; она буде? свя-
зывать воедино эти два тица труда, засыпать. существовавшую до сих пор между
ними пропасть.

Это означает, что школа будет самоуправляющейся общиной, где дети будут
учиться жить вместе, не обижая друг друга, устраивая жизнь так, чтобы воем
было хорошо.

6. Отмена частной. собетвенности на средетва производства, планомерное
производство, основанное на учете, положит конец экономической борьбе за су-
ществование внутри общества; человек перестанет видоть в-каждом другом чело-
веке своего конкурента, а будет`видоть человека; соботвеннические инстинкты,
разделявшие людей, ослабеют, верх возьмет человеческая солидарность.

Поэтому в области воспитания целью будет подтотовка не к тому, чтобы ре-
бенок в будущем умел пробить себе дорогу, подняться по обществениой лестнице,
а воспитание в учащихся чувств бралекой солидарности. Воспитание семейное,
воспитание в одиночку, насколько оно’ имеет еще место, должно уступить место
воснитанию общественному. Совместные пережввания, совместный коллективный
труд, игры, организация всей шксльной жизни должны развивать общественные
инетинкты детей, помогать им отливалься. в определенные формы.

7. То, что дети—будущие господа жизни, требует, чтобы их готовили к этому
господству не на словах, а на деле. Ребенок, не должен тотовиться к какой-нибудь
одной узкой специальности, он должен уметь работать всякото рода работу, чтобы
применяться к быстро меняющимся ‘условиям техники. Не профессиональное,
а политехиническое образование должно занимать широкое место в школе. Ребенок
должен учиться не усердно выполнять, что прикажут работать, а учиться связы-
вать свою работу с общей работой, со всем производством в целом, понимать вза-
имозависимость его работы с работой коллектива, Он должен учиться быть одно-
временно и исполнителем, и организатором в производетве, Этому ето должна учить
трудовая, политехническая школа.

5. Энгельс определил социализм, кэк «скачок из царетва необходимости в
царство свободы». Социализм уничтожит все те пути, которые связывали развитие
личности миллионов рабочих масс. Социализм поднимет дух человеческий на небыва-
лую высоту. Социалистическая школа должжна, быть школой свободной, дающей про-

стор инливидуальности ребенка, она должна создать среду, в которой бы могла \

всесторонне развиваться и выявляться личность ребенка, школа должиа, дать ши-
рокий простор его свободному творчеству.
`

Н. Ульянова (Н. Крупская).
бла о В бое она ла анны > О биетннеа бб

№2 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА: 25

Всероссийская Конференция Пролетарских Культурно-Просвети-
тельных Организаций состоится‘ между 15 августа и 1 сентября.

На конференцию посылают представителей следующие организации,

«Пролеткульт» (Самостоятельные рабочие К.-Пр. Организации).

К.-Пр. Отдел Фабрично-Заводских Комитетов.

К.-Пр. Отдел Профессиональных союзов.

К.-Пр. Отдел рабочей кооперации. `

К.-Пр. Отдел Совдепов городов и крулных центров с населением не менее
20 тысяч. ; .

Норма представительства: ортанизации до 5 тысяч посылают 1 делегата; от
5 до 10 тыс.—2 делегатов; от 10 до 25 тыс.—8 делегатов; далее на каждые 25 тысяч
1 делегат. Мелкие оргачизации объехиняются.

Организационное Бюро по созыву Всерос. Конф. Пролет. К.-Пр. Организа-
ций посылает 8 предотавателей.

Редакция журнала «Пролетатская Культура»—2 представителей.

Отдел самостсятельных пролетарских. культур. к. ‘организаций при Нар
Ком. Просвещения—2 представителей.

В. Ц. И. К. Оовдепов—2 представителей.

Центральные комитеты социалист. партий, стоящих на платформе советской /
власти,—по 2 представителя.

Всерос. Совет Проф. Союзов—@ продставителей.

Совет рабочей кооперации—2 предотавителей.

Железнодорожный «Цекульт»—2 предетавителей.

Отдельные лица приглашаются по решению Орг. Бюро. ‘

Товарищи! Готовьтесь к конференции, выбирайте делег ато в
По всем делам созыва конхеренции провим обращаться по адресу
Орг. Бюро: Москва, Воздвиженка, д. 16, Тел. 4-42-20.

Председатель В. Полянекий.
Секретарь Ф. Калинин.
“ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №2

Железный (пессия.

Вот он-—сцаситель, земли властелин,
Владыка сил титанических,

В шуме несметных стальных машин,
В сиянии солнц электрических.
Думали,—явится в звездных ризах,
В ореоле божественной тайны,

А он пришел к нам в дымках сизых‘
С фабрик, ваводов окрайны.

„Думали!—явится в блеске и славе
Кроткий, благостно-нежный,

А он, подобно отненной лаве,
Пришел многоликий, . мятежный.

Вот он шагает чрез бездны морей
Стальной, непреклонно-стремитёльный,
Искры бросает мятежных идей,
Пламень струит очистительный.

Где прозвенит его властный крик,
Недра. земные вскрываются,

Горы пред ним расступаются в миг,
Полюсы мира сближаются.

Где пройдет-—оставляет след
Гулких железных линий,

Всем несет он радость и свет,
Цветы насаждает в пустыне. \ ‚ .

Новое солице миру несет,

Рушит троны, темницы,

К вечному братству народы зовет, Я
Отирает черты и храцицы. у

Знак ето алый—символ борьбы,
Угнетенных маяк спасительный,
© ним победим мы иго судьбы, я ‘
° Рай завоюем пленительный.
Владимир Кириллоь.

№2

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. .

Похороны.

}
Безбрежный океан обнаженных голов,
Бурлящим потоком сомнения смяты... `
Море. цветов... |
Венков...
Плакаты, плакаты...
Рвутся к неосознанным высям. сердца,
Неумолимы людекие прибои...
На алых флатах: борись до конца,
Слава павшим тероям.

Уходят, приходят Армии Красной вводы,

Растет беепрерывность железных шатов.

То Армия вечной свободы, |

Войска грядущих веков.

Вьются флаги на стальных ‘штыках,

Революционная мощь в сомкнутых радах.
й

В музыке непоколебимого строя, Ы

Войско чествует память героя. :

Гроб героя несут на руках,

Гроб утонул в цветах.

Над ним багряность шумящих знамен,
Беспрерывность людеких колонн,
Торжественность мнотоликих масс...
Хоронит трибуна рабочий класс.

На лицах людей страданье,

Как клинок, кинжала блещет их взгляд.

Молчат дворцы ‘утрюмо, соборы и зданья.
Молчат, молчат..,

Кроваво сверкают на башнях часов циферблаты,
Роняют часы осторожные звоны.
В тумане сером людские колонны...

Цветы, венки, плакаты...

Заостренные грустью блещут усталые взоры,
Горячею жутью схвачены мощные груди,
Но нераздельною сталью спаляны воедино люди,
Где-то гремит гром орудий...
Все вздротнули при’ звуках хора,
Забились новым ритмом сердца, `
В новых чувствах отступают массы им следом...
А эхо доносит: борьба до конца.

\`К, победам, к победам.

$

При этих звуках плотнее сомкнулись штыки,
Колокол затрезвонил протяжный где-то...

Знамена, знамена, венки

Союзов, Союзов, Советов, Советов...

27
28

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №2
у
Грусть в сердцах расилавлена,
Грудь тисками сдавлена,
Но все лучезарно, необычно, светло,
Обычное сжалось, куда-то ушло. ”

Улицы, площади, дома, магазины,

Вое кицит в народной пучине,

Все потонуло в многомиллионном шуме,
Всее забылось в’ отнезарной думе.

Все горело в циклонах стремления,
Все трецетало в огне достижения,
Стирая безумие безумных поверий,
Свергая твердыни закона,

В домах открылись окна и двери.
Темнеют от наших врагов балконы.
Им страшен народных ликований вал,
Робкис ‘души страхом объяты,

Ичтернационал. >
На перекрестке оратор у

Льет в груди отненных слов железо.

„Где-то гремит марсельеза.

Острым мгновением звучит каждый шаг.

Кто-то поднял флат, :

Что-то поют, пот... / 7;
Салют, салют, салют.

В глубоком молчании на изломе ‘улиц застыли
Пролетки, автомобили.
Знамена склонились.. Ворца схоронили,
Вечная цамять,

Александр Поморский.
„№2 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 29

Чудеса работы.

Он рушится, он падает... мир.
В прошлое вглянем и кинем:
Отрицаю! . }
Миллионы взоров к будущему и громко, всем .голосом:
Строю!
— Мы вое на работе. ,
„Дадим людскую шеренгу в` 010 миль ‘на кражах Урала.
`Идемте стальной толной по копям Уэльса.
ТГрянем железный гимн под сводами заводов Рейна.
Трансеваальцы, на горы!
Механики Чикаго, вы достроили чудовищный мост Дия канала.
Пустите по нем поезд,—мост заиграет, как арфа.
А потом веселым маршем на сходку, на сходку мировую.
На лучную площадь Европы.
ВБожим, задыхаясь, +
! И ударьте хором: люди, гудки, клокочите печи, пойте каменные дамбы.
— Отставить! Учитесь прерывать свой гомон во мгновенье.
И кверху же руки, механики-рабочие.
На полюсе созданы стропила. Выше гор.
Там волшебники...
Летом на полюсе нет ночей, черные И в синем свете играют ‘как при-
зраки, ходят за небом и встают черным миражем над раскаленной Сахарой.
Сильнее... Сильней по стропилам! „
Ломим!
Дымим!
Закаляем! | :
— Это. цома? \
— Дом на цом, колонна на колонну, ворота на ворота. Выше неба, до звезд.

`

| — Это шахты?

— До’лавы, до самого жаркого безумия земли... роем!

— Княжеский город... Толпы дворцов...

Снести их немедленно! По нашим планам здесь проходит аллея с ‚вишневыми
садами по ‘бокам... Через всю Европу. Прогулка через материк будет недурна для
уставших.

— Там болота?

— Нам не до шуток: разрыть их, осушить, поставить домны, осно леса:

— Что ‘за странность: тут неленая насыпь, железная дорога:

— Подать ее верст на сто,

Но тише,—©священная минута: надеваем рабочие блузы.

ТГудим враз на весь мир.

И заносим удары мтновенно./ 1

Под убогтими мастерскими везде ли заложен динамит?

— Взрывайте бесстрашно.

Хороните вместе с ними тухлые города боз дыма и грохота, *
| . С Х

30 ’ ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. Я

А потом собирайте все лучшие чудовища-заводы, бурлящие домны, смелые
мосты, вызывающие краны, необъятные корпуса, собирайте их на каменный, на
железный митинг. | у -

И в тысачу верст длины,

в ©то’верст ширины,

скандально-громадный сверх-колосе

построим, завод.

Мировой радостный конгресс работников.

Ов сам ошеломлен собой.

Вот он, он вырос, он построен. }

Он в дыму: горячий и родной смрад его подземного сердца уже дурманит мил-
лионы,

Целые Тысячи выбегают из мастерских смотреть’ на ‘центральные крыши:

«Беса! Беса силы и напора мы хотим

Наивная молодежь, раззадоренная певнями труда, хотела спорта ‚работви-
ков.

Крыша рухнула...

Из глубины кузниц вставали налитые \уа ботой серые бетоны, грузно задро-
жали и весь живой миллион завода наполнили тренетом мАскулов.

— Шатунов, шатунов нам немедленно! церемевила ‚фронт молодежь.

. — Отальных! Мы хотим отдаться этим мгновецьям.

— Силы и подъема!

В воздухе пронесся титант-коленчатый вал и с ним яркие, налитые стальной
синеватой кровью шатуны.

Они взбесились и каленым шопотом заполонили своды, дворы и туннели за-
вода.

Толпа застыла, а потом врьз закричала безумствуя:

— Все,

\ И нажим,

И удар,

И подъем.

Все людское и как награду, как приз и как душу...

Вам, ]

Шатупы. .

Толпа прибывала,

Торжество почувствовали даже МИ с тяжелой, торячей работой,

— Страсти! Безудержной страсти!

Не святоши же мы, чор? возьми.

С края толпы поднялся чумазый и потный дядя и хриплым голосом закричал
толпе:

Как-раз я делегат оттуда.

Часть публики засмеялась. Это были чудаки-чернорабочис,

работавшие на переносках внутри двора.

— Не грохочи. Сюда идите.

Ворота сталелитейных мастерских с ревом раскрылись и упльли в’ стены.
Плавильные и калильные печи ревели, как сказочные исы-великаны.
Нефть сторала во рту изрытающих февок и рвалась в наполненные иламенем

печи и, казалось, жрала самое себя.

Мастер махнул рукой, экерло печи раскрылссь, масса шарахнулась сот жары
и света,

Она. не смотрела, мучилась, билась в жарких скспах воздушной лавы,

В адоком шуме нельзя товорить, ко мускулы луц мтесвевко сыграли одни
и то же слова у всей тромады:

Сжечь-расплавить-донять-по бедить!

— Молитвы! Молитвы! Закричала исступленная толпа и торжественным хором
направилась в просторные и чудеено-высокие котельные мастерские. .

№2 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. ЗЕ

По дороге толны были встречены нигилистами-проповедниками:
и ‘ужели вы снова поверили в бога?

— Ченуха; мы-ловые идолоцоклонники; мы хотели поклоняться и воспевать
созданное нами.

Входили в котельные мастерские.

Шум людского рассыпанного разговора под черными сводами тысяча ударов
по железным отрунам.

Потушили все фонари, кроме двух верхних.

И сразу тихо.

Мрачная торжественность колонн.

Черные распластанные тени.

Встревоженные строгие шволлера и балка:

Ни слова команды, ни звука призыва.

Толиа склонилась перед холодным городом железа,

И были олезы,

И была радость.

А. Гастев.
32

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

’ Хроника «Пролеткульта».

Вторая Петроградская _Конхерен-
ция Пролетароких Культурно-
Просветительных Организаций.

(5—9Э]июня 918 г.)

Петроградский «Пролеткульт» живет более
интенсивной жизнью, чем все другие апало-
гичные учреждения. Он успел созвать уже
две конференции, на которых удалось с боль-
шею или меньшею отчетливостью закрепить
основные теоретические положения и кон-
кретно наметить текущую, организационную
и практическую работу.

Петроградский пролетариат сознает всю
важность и грандиозность взятой рабочим
классом работы по выявлению пролетарской
культуры и разработке отдельных ее вопро-
сов; однако, и он отрывается в отдельных
случаях от живой действительности и пол-
ный великих творч ских сил не соизмеряет
их с имеющимися налицо в данный момент
препятствиями, неизбежно вытекающими из
всей нашей хозяйственно-политической  си-
туации .

Жизнь, конечно, внесет свои поправки
в эти, планы нового движения и направит
работу в надлежащее русло. Теперь «Про-
леткульты» только еще рождаются, только
еще определяют свое место и роль в исто-
рии,—и всякие ошибки, естественно, неиз-
бежны,

Общая резолюция, принятая единогласно,
показывает, что рабочий класс красного
Петрограда в общем вполне ясно видит
перед собою задачи революционио-культур-
ной работы. Ярче чем на первой конферен-
ции она подчеркивает, что «пролетарская
культура, выражая собою внутреннее содер-
жание нового творца жизни—пролетариата—
и конечного его идеала—социализма, в даль-
нейшем своем развитии может строиться
только самостоятельными усилиями того же
пролетариата, верного своим классовым за-
дачам и воспринимающего жизнь в строгом
соответствии с этими задачами».

Эта мысль выпукло подчеркнута и в дру-
той резолюции, где указывается, «что лите-
ратурные произведения пролетарских писа-
телей и поэтов, в которых художественно
отражена революционная борьба за устрое-
ние жизни на социалистических началах,
классовая психика революционного проле-
тариата и отдельных его представителей,
есть наша классовая ценность и является
вкладом в создаваемую революционным про-
летариатом свою ‘пролетарскую культуру».

Отметим попутно и обращение о том
чтобы пролетарские писатели и ‘поэты не о
давали своих произведений в буржуазные
журналы и частные издательства. Это важно:
необходимо объединить все творчество про-
летариата, чтобы не затеривалась в чужих
руках ни одна ценная крупинка.

Слабо и неточно формулировано другое
место этой резолюции, в котором говорится,
«что пролетарская культура, создав форму
новой государственной органи зации— Власть

Советов, обеспечивает интёресы, как духов
ные, так и экономические трудящихся всего
мира, следовательно, является культурой
всечеловеческой».

Из этих слов читатель может думать, что
пролетарская культура уже есть, что она
уже смогла создать новую форму правле-
ния-——Советскую Власть. Это ие так. Проле-
тарской культуры еще нет. Только теперь
открывается возможность собрания и объеди-
нения разбросанных и недостаточно офор-
мленных ее элементов,-—только теперь новаж
форма рабочего движения завоевывает свои
права. Советская власть есть результат по
преимуществу политической борьбы, и в
своей повседневной работе она жестоко
борется с мелкобуржуазной психологией
широких масс революционного народа, еще
не осмысливших во всем объеме всей сущ-
ности переворота. Не различают составители
революции и того, что в развитии новой
культуры есть два момента; первый, когда
пролетарская культура носит резко 0бо0соб-
ленный, классовый характер,—второй, ко-
гда она становится общечеловеческой. По
этому вопросу была написана А. Луначар-
ским целая брошюра под заглавием: «Куль-
тура классовая и общечеловеческая».

апрасно конференция призывает проле-
тариат к борьбе за организацию центра про-
летарской культуры цаетаких началах, чтобы
он являлся идейным руководителем эсего
дела народного просвещения и воспитания.

Центр «Пролеткульта», конечно, необхо-
дим, и он создастся иа всероссийской кон-
ференции и будет автономен. Но вряд ли
этому центру придется вести борьбу за свою
идейную гегемонию. Несомненно, что про-
летарская власть  поспешит использовать
все ценное, что пролетариат успеет создать в
своих недрах. У нас’ пока должна быть одна
забота, чтобы власть с каждым днем все
большо и больше и исключительно сосредо-
точивалась в руках революционного про-
летариата, а пролетарская культура созда-
валась и развивалась, Нет необходимости то-
ропиться захватить в свои руки большие
культурные учреждения. Это придет само,
если «Пролеткульты» сумеют разрешить воз-
ложенную на них историей трудную задачу.
® Но это дело будущего и даже не близкого.

Очень важным моментом (теоретически,
конечно, практически это еще долго ие осу-
ществи мо) в резолюции является идея создать
международный «Пролеткульт».

Что касается широкого бесплатного права
на обучение во всех учреждениях «Пролет-
культа» и бесплатного доступа на все пред-
приятия культурно-просветительного хара-
ктера, то вряд ли это удастся осуществить
теперь, в момент финансового кризиса.

Некоторые коррективы к указанным недо-
четам вносит резолюция по клубному от-
делу. В ней больше исторической перспек-
тивы и хронологической последовательности .
В ней указывается, что Центральный Социа-
листический, Клуб при «Пролеткульте» и

№2

«Пролеткульт» являются естественным и не-
избежным увенчанием всей самодеятель-
ной культурно-просветительной деятельности
Петроградского пролетариата, начинайя”’ ©
1905 года до Великой Российской Револю-
ции и в революционный период, переживае-
мый нами».

Тов. Шляхов рано торопится ликвидиро-
вать Академию Наук. Верно, что она-—дитя
буржуазного общества, что она пора
соответствующими болезнями, но она еще
нам нужна и нечем ее в данный момент за-
менить. Пролетариат не обладает достаточ-
ным количеством научных ‘и технических
сил, Предложение тов. Шляхова грешит тем
же, что и общая резолюция: он полагает,
что пролетарская наука уже налицо; факти-
чески же только идет борьба за нее; до сих
пор пролетариат смог наложить свой идей-
ный отпечаток только на науки общественно-
политическо-экономические,

Полнее и яснее чем на 1-й ‘конференции ^

средактированы тезисы т. Игнатова о про-
летарском театре. На этот раз определенно и
четко указано, что «пролетарекие театры
рассматриваются, как могучее средство в
борьбе за устройство жизни по ‘воле рабо-
чего ‘пролетариата и Как средство глубоко
социалисти ческого воспитания масс».

«Искусство для искусства», т.-е. буржуаз-
ное искусство забавы, тончайших развлече-
ний, сотканное из томных вздохов, больных
и слепых исканий, из эгоистических желаний
и разнуаданных страстей, не может иметь
места в театре рабочего пролетариата».

Исходя из этих принципов, автор тезисов
намечает и репертуар рабочего театра. Он
указывает, что должны ставиться пьесы, про-
буждающие в массах творческую энергию,
радостное восприятие жизни, бодрость в
борьбе за социалистическое будущее. Про-
летарские театры должны воспеть созида-
тельный труд’ человека-творца и красоту
социалистического будущего,

Касаясь репертуара буржуазного тбатра,
автор’ говорит в своих тезисах следующее:

«Из репертуара классических пъес, быто-
вых, художественных пьес и из худо жествен-
но-ценных пьес вообще, в репертуар про-
летарских театров могут войти только те
пьесы, которые не идут в разрез классовым
задачам пролетариата и не повергают зри-
теля в тоску и уныние».

Нам думается, что тов. Игнатов не совсем
точно формулировал свои мысли. Неужели
©н думает, что на пролетарской сцеме не
следует ставить «Ревизора», «Скупого Ры-
царя», «Горе от ума» и т. п,?.. А ведь это все
такие пьесы, которые вселяют не только
тоску и уныние за наше прошлое, но ужас
за, живших тотда людей. Мы полагаем, что
из буржуазного репертуара пролетариат дол-
жен взять все, что в более или менее худо-
жественной форме правдиво рисует пред
ним | прошлое и дает ему возможность это
прошлое понять и оценить.

Несмотря на некоторую неточность и не-
ясность в формулировках отдельных поло-
жений и отразившуюся в резолюциях дет-
скую боязнь молодого движения, последние,
несомненно, свидетельствуют о росте’ Петро-
градского «Пролеткультау.

Пролетарская культура, №2.

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

33

Мы сознательно остановились исключг--
тельно на теоретических вопросах, оставив
в стороне решение практических вопросов.
В решении последних сказалось, с одной
стороны, желание как можно шире поста-
вить работу, не считаясь с имеющимися
возможностями, с другой, стороны, в недо-
‚отаточном внимании к отдельным весьма
важным сторонам повседневной работы. Но
0б этом подробно будет вестись разговор на
всероссийской конференции:

Вторая конференция, как и первая, про-
шла с большим воодушевлением.

п. л.

В провинции.

Товарищ; ‘рассказывая о начинаниях Ки-
зилевского Совета на Урале в области куль-
турного строительства, говорит: «Неуч и
лаптя не сплетет. Вспоминается время еще
не так давно прошедшее. На скамье сидит
старикашка и учится, Что его заставило
пойти сюда? Он захотел лучше понять окру-
жающий его мир, лучше развить свой круго-
зори шире поставить свое миропонимание, —
и мне, рядом сидящему молодому человеку, `
никогда этого не забыть. Я дал себе клятву,
что всю свою жизнь буду учиться, будут ли
-л курсы или домашиее образование, не-
смотря Ни на_что, пойду К заветной цели».
Но какие -же цели преследует при этом ра-
бочий,— простое ли ‘усвоение уже суще-
ствующей культуры, или творчество ее
новых форм? Здесь мнения делятся. В речах
при открытии Ростокинского рабочего уни-
верситета в Москве указывалось на. необхо-
димость закрепления революции культурной
работой, что культура, прежде бывшая до-
стоянием только буржуазии, становится до-
стоянием иролетариата, Здесь мы видим
только просветительные задачи. Иное, уже
о творческих задачах стоящих перед рабо-
чими, говорит товарищ из Кизилевского Со-
вета; «Теперь; когда нам самим приходится
творить и создавать новые формы жизни,
нам необходимо учиться. Мы увидим, как
прекрасна жизнь, познаем тайны’ мира,
освобожденные из гнета нужды и невежества ;
из нашей среды выйдут новые таланты, во-
оруженные борцы. Итак, товарищи, да
здравствует свет знания, идем рука об руку
и будем учиться». О творческих задачах го-
ворит и Пензенский Совет профессиональ-
ных союзов в своем приглашении на со-
брание для объединения всей культурной
работы рабочих г. Пензы: «Иначе (без зна-
ний’ и культуры) мы погубим сами все за-
воевания, так дорого доставшиеся нам. А
задачами является создание новых и лучших
форм общежития». Созданием художествен-
ной студии товарищи во Владимире пытаются
соединить обе эти задачи. ^^

Вот обстановка этой работы. «В большой
комнате собирафтся дети, взрослые; ие чуз-
ствуя указки преподавателя, свободно, легко
выявляют свои мысли ‘на холсте, на бумате,
в красках, стараясь запечатлеть красивое,
чистое.. Многочисленные модели простые,
гармоничные разбросаны повсюду, и сту-
денты рисуют все то, что им захочется: Пе-
пят в другой комнате, при чем особенно де-
тишки стараются. Грибы, горшки, козы,

3
34

львы неумело выходят из их ручек, но
видна любовь к искусству, незаметно напра-
вляемая опытными преподавателями; она
найдет путь ктехнике для проявления своего
чувства. Там свободно, и это важнее всего,
Там поолетарии могут ‘претворить ‘свои
думы о полях, о фабриках и высоких трубах,
им в кровь впитавшиеся». Но это, увы, редко
пока встречается.

Озычно же мы видим такую картину.
После торж›ственного открытия или, как это
было в Козлове, после целой серии торжеств,
связанных с устроенными железнодорожни-
ками двумя днями просвещения, наступают
будни. Интересно еще тут же попутно от-
мегить, кто является организатором но-
вых культурных форм. Про деревню обычно
следуют указания на роль вернувшихся
с фронта; только в одном случае мы нашли
указание на организацию кружка под руко-
водством сельского учителя. Эги, будни
с непрерывным отливом членов и п ›сетителей
вызывают недоумения и часто негодующие
возгласы. Так молодой пролетарий в Пэтро-
граде под характерным — заглавием «Для
чего жз вас выбрали?» протестует против
отсутствия работы со ‘стороны культурной
комиссии и заканчивает: «стыдно, товарищи!
так не делают!» Пензенские профессиональ-
ные союзы, с воззванием которых мы знако-
мились выше, жалуются на проики засе-
даний. И эта жалоба идет всюду. Иногда,
в редких случаях сталкивается старая стихия
и мешает работе; так, в Диповке Моршан-
ского у. «на пути работы ставят тормоза,
Частью от несознательности, частью нарочно,
называя это религиозным развратом». В
Матове, Костромской г. против кружка «поп
и кулаки: дескать анархизм и сокрущение
веры». Но отлив слушателей—факт, и его
надо. попытаться объяснить. Мы полагаем,
что здесь все заключается в том, что мы рабо-
таем старыми шаблонами чисто  просвети-
тельной работы. И только там, где рабочие
привлечены к активной работе, когда эта
работа ставится по слушателям, получаются
хорошие . результаты. Активность—вот “во-
прос жизни‘ и для чисто просветительной
работы. Посмотрите в часы занятий ху-
'дожественную или. театральную студии Мо-
сковского Пролеткульта. Как много жизни,
движэния, какое написано на всех лицах
ожлвление и серьезное творческое отноше-

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

№2
ние, Иди вот еще пример Богородского Уезд-
ного Университета: устроители в основу своей
работы положили активный метод, и резуль-
таты налицо,—дудитория все время росла,
а не таяла, что мы наблюдаем обычно.

На наших страницах мы очень ‘рады от-
метить этот переход от пассивного восприятия
к творчеству. Здесь громадную роль должны
сыграть свои органы печати. Каждый рабо-
чий университет должен иметь свой орган,
на страницах которого ‘обсуждалась бы
академическая жизнь новой студии проле-
тарского творчества.

Причину неуспеха лекций мы видим в их
оторванности от жизни. Вот почему так
укрепляются все технические ‘и’ специаль-
ные курсы. Такие технические курсы со-
здали в Москве металлисты и текстили,
гужонцы; астраханские товарищи-слушатели
вечерних технических курсов издают даже
свой журнал—«Техник-Рабочий».

Все это вынуждает нас делиться добытым,
вырабатывать сообща’ новые методы, и в
этом мы видим одну из главных задач объеди-
нений наших Пролеткультов. Их строи-
тельство продолжается: объединение со-
здается трудами м инет союзов
в Пензе, в далекой Кеми открывается от-
деление Пролеткульта. Были съезды в Ива-
нове, в Смоленске для создания губернских
и областных центров, в последнем случае—
Пролеткульта Западного края. На осень на-
значена конференция в Питере для создания
Северного Пролеткульта. Петроградские то-
варищи мечтают уже об Интернациональном
Пролеткульте, во главе которого после кон-
гресса должен стать ИА РОНКИЕ совет
пролетарской культуры. Все эти факты
говорят об осознанной культурной задаче
современности пока только единицами, и от
активности работников будет зависеть ее
процаганда. Надо только всегда помнить, что
под лежачий камень и вода не течет, и не
бояться ощибок. При товарищэской критике
и помощи они не страшны.

В заключение нашего 0бзора мы обра-
щаемея ко всем рик пролетарской
культуры © просьбой сообщать нам про свою
работу, не стесняясь формой и ‘обращая са-
мое главное внимание на то, как проводятея ,
в жизнь культурные начинания и насколько
в них проявляется активное участие широких
рабочих маес,

‚ Ст. Кривцов,

Библиография.

Литературный Альманах. Издание «Про-
леткульта». Петроград, 1918 г.

Полученный ‘нами «Альманах», в котором
собраны лучшие произведения петроград-
ских писателей и поэтов рабочих, груипи-
рующихся около журнала «Грядущее», про
изводит ‘очень хорошее впечатление. Соста-
влен он довольно разнообразно и читается
с большим интересом, хотя в нем и нет новых

тем и новых мотивов, которых бы мы не

‘
встречали у сотрудников «Альманаха». рань-
ше. Чувствуется, что. представленные на суд
читателя вещи написаны в разное время;
одни до революции, а другие в самые послед-
ние дни. Следовало бы ставить даты, чтобы
критика легче’ могла выяснить, что внесла
нового в рабочую поэзию наша революция, —
какие настроения и думы ушли в область
прошлого и уже не будут тревожить и волно-
вать сердце поэта, какие родились в творя-
`
№2

ще-разрушительном вихре событий, как эле-
менты новой рабочей психики. |

Первая часть «Альманаха», в которой со-
брана. поэзия, начинается. стихотворением
В. Кириллова: «Мы». О нем говорилось по-
дробно в № 1 нащего журнала. Сильное,
яркое оно полно глубокой, активной, полной
энтузиазма веры в мощь коллективного труда,
в красоту грядущей жизни. Дух революции
реет над каждой строфой, над кажлым об-
разом: у у

«Мы вольны, мы дышим ИНОЙ

красотой»...
«Медом чудесны мнаполним мы доверху соты,
Нашей планете найдем мы иной, ослепи-
тельный путь,
Любим мы жизнь, ее буйный восторг опья-

мы смелы,

Гняющий,

Грозной борьбой, страданьем наш дух за-
кален—

Все—Мы, во всем—Мы; Мы пламень и свет
побеждающий».

Эти мотивы с большей или меньшей силой, ,
смотря по времени написания, вылились и в
других поэтических вещах. Авторы не только
констатируют безотрадность жизни для них
в буржуазном обществе, но и видят выход
к светлому будущему. Им они живут. За
него борются.

Стихотворение Самобытни ка ; «Жизнь» про-
никнуто настроениями, прошлого. В нем нет
бурной силы борьбы, а скорее ‘чувствуется
налет грусти и созерцательной надежды на
будущее. Возможно, что стихотворение на-
писано‘ еще в, дореволюционный период.
Поэт в «злобиом грохоте машин» «подслушал
клич призывный к новой жизни», а «в сводах
сумрачных» предугадал «рождение много-
тысячных дружин». Поэт не ошибся.

«И в моей каморке тесной,
Каждый день, по вечерам,
Расцветает мир чудесный
Вольной жизни светлый храм»,

утешал себя поэт после мучительного
трудового дня на заводе, Теперь этот «мир
чудесный» расцветает не только в каморке
и мыслях, но повсюду кругом нас и расцве-
тет ярко, если мы окажемся умелыми и до-
стойными хозяевами жизни. А такими быть
мы должны и будем. «Могучий Самсон» не
только притаился и ждет у высоких колонн,
полон гнева, как пишет Н. Отсоли, он уже
утверждает новую жизнь, и «труд свой ‚буд-
нично-суровый в пышный праздник претво-
ряет, в просторах нив, в полях безбрежных,
ее красные цветы».

В сборнике имеются еще стихотворения
С. Ефремова (Горемыка), безвременно погиб-
шего на фронте. Они навеяны солдатской
боевой жизнью; основной мотив их поэт
выразил в следующих ст] оках:

«И бредут изнуренные люди
С жутким взглядом бездонной тоски»,

Поэт предчувствовал свою смерть, силы его
слабели, мотивы борьбы уступали состоянию
безнадежности:

С
«Дай в сугробах нам тихо уснуть!
Пусть кручина туманом не стелется
И не давит солдатскую грудь»...

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. р

35

Вот его последнее желание.
Ярко написаны и другие вещи: «Метелица»
А. Крайского и «Сорочины» Тихомирова.

В последнем чувствуются деревенские на-
строения,

Все псмещенные в сСоркике стихотворени
говорят ‚о талантлирости поэтов, об умегии
их воплощать.свои думы в образах и стройко
музыкальных красивых стихах, хотя и не
новых по своей форме, но далеко превосхо-
дящих некоторых  вознесенных поэтов из
буржуазии. Не надо забывать, что некоторые
из участников «Альманаха» малограмотные
и социальное положение их: сторож дома.

Что касается второй части «Аьманаха —
прозы, то в ней не. чувствуется ссвсем духа
революции, не видно совсем даже тех новых
черт в рабочей психике, которые свои ми глу-
бокими корнями питались еще в дореволк-
ционном периоде. Темы взяты из, далеких
от наших ‘дней быта и настроений, но это
не мешает утверждать, что представленные
вещи наниеаны художественно, правдиво.
На первое‘ место следует, поставить «Детство
Кузьки» П. Бессалько. Прекрасный, , Живсй
и образный, но безвсяких выкрутасов прыВ
свидетельствует о’ бесспорной талантливости
автора. Но схематизм, › который сильно
сказался в «Катастрофе», налицо и в «Дет-
стве Кузьки». Благодаря ему. получаются
недоговоренность, неполнота образа, психо-
логические скачни и даже противоречия»
произведение в целом, несмотря на. свою
ценность, все-таки имеет ниденезаконченного,
до конца не выношенного. Не следует торо-
питься скорее печатать свои, вещи. Об ох
придется сожалеть в. будущем самому автору.

Живо и свободно написан’ рассказ М. Ю4-
кина-Досова-«Мастер в’ гостях»; Герой расе
сказа рабочий Гнуткин, на которого’ «доста-
точно ‘было строго, ваглянуть, чтобы он за-
дрожал и сжался», доносчик на свсих това-
рищей, юлящий пред мастером, чтоб. до-
биться лишнего пятака’ К’ заработной плате,
приглашает к себе’ в гости ‹ мастера ‘своего
завода. Подвыпив, он выдает своих товари-
щей в их будничной и мелкой борьбе с ма-
стером, Мастер. от удовольствия--расправы
са своими врагаме—потирает ‘руки, хвалит
Гнуткина ‘и обещает ему набавить. целый
двугривенный. Польщенный Гнуткин  ста-
рается еще больше. Он’ подзывает своих
детей и в угоду мастеру. заставляет их петь
и танцовать; когда ‘же те ‘отказываются
и плачут, бьет их и неистово ругает. Не-
ожиданно во пьяном Гнуткине просыпается

человеческое достоинство, он с болью в
сердце сознает гнусисеть своего  поъеде-
ния и выгоняет. взашеи приглашенного
мастера.

«Хотелось жизни хорошей, этакой... Чтобы
с солнышном... Человек я тоже... Надоела
конура... Илевки надоели, все...

Он сел, посмотрел без причины на стол
и, тяжело вздохнув, добавил: ‚

— Н.-н-да-а... Захотел поправиться, да не
на ту ноту попал,--на. перекосы взял...

Потом запер комнату, усёвшись К столу,
думал, пил, ругался, стучал ‘по столу куза-
ком и плакал». } . }

3*
36 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

Совершенно особо стоит рассказ Н. Дап-
тина :—«Материн выводок». Написан он кра-
сиво, сочно. Но как самая тема, так ее раз-
работка и стиль взяты у чуждого пролета-
рилту, класса. Сильно сказывается на авторе
влияние Бориса Зайцева. Чем скорее это
влияние будет исжито, чем скорее автор
найдет свою дорогу, тем скорее он сумеет под-
метить в рабочей среде то глубоко-интимное,
что ускользает от других авторов, певцов
борьбы и новой жизни, и закрепить это новое
в той или другой художественной форме,

К. Тимирязев. Красное анамя: ' Изд. «Па-
рус», Штг. 1918 г. Цена 1 р.

Брошю а написана человеком, которому.

уж» 75 дет. Бэспощадное, жестокое время
кр›пко накинуло свои цепи на его тело, и
все-таки страницы «Пэитчи» полны молодого,
яркого, неподдельного энтузиазма, непо-
кэлебимой веры в победу и торжество сво-
бодного труда и Красяого Знамени, символа
братства народов.

Автор один среди той «передовой». демо-
кроатии, которая после октябрьского порево-
роса стала саботировать народ, нашел в себе
достаточно мужоства, чтобы решительно,
без всяких колебаний встать на сторону
трудовой демократии, —пролетариата и кре-
стьянства. Всегда чуткий к ее запросам, он
сумел ориентироваться среди’ бушующих
политических страстей нашей. революции,
сумел оторваться от людей его ‘положения,
чтобы мыслить и страдать вместе с револю-
ционным авангардом. г

Автор не боится, «что станет говорить»...
нет, читатель, «не княгиня Марья Алексеевна,
а сам князь Пэгр Алексеевич» (Крапоткин).
Он страстно борется с идеологами войны, с
противниками Коасного Знамени.

Обращаясь к разного рода империалиста м —
социалистам и просто демократам, К. Тими-
рязев разит их в самое сердце; Он пишет:
«Имейте и вы, наши строгие судьи, храбрость
высказывать свои мысли также до конца.
Скажите отк›овенно: дайте
ещз несколько миллионов людей.., Дайте
нам перевести миллиарды из сумы трудя-
щихся в золотые мешки миллиардеров или
в сундуки их биллионных синдикатов. Дайте
ним водворить царство золота и лжи, железа
‚и крови».

Полный нравственной силы, пред изумлен-

ными своими врагами он бросает пламенный
призыв народам: «Воспряньте, народы, и под-
считайте своих утеснитолой, вырвите из их
рук нагло отнятые у вас свящоннейшие
права ваши».
- Он клеймит и сэра Эдуарда Грея и Длойд-
Д юрджа и Родзянко е Малюковым, и Керен-
ского за его предательскую разгрузку Изэтро-
града и преступное наступление 18-го июня
1917 г. и многих других, Юго ум не мирится
с тем положэнием, что правящие классы тор-
гуют народами и их кровь обращаюг в в0-
лото, Он клеймит недостойную комедию
Московского. совещания,  поедпарламент,
которы иронически зовет Булыгинским,
высмеивает «законную преемотвенную» власть
коалиционного правительства и признает
нелзбежность октябрьской революции,

нам пор’бить.

№2

Красное Знамя зовет его к себе: «Только
одноцветное и именно Красное Знамя до
сих пор знаменовало собою страшное для
всех врагов демократии единение демокра-
тий всего мира». «Поборники порядка, за-
щитники церкви и государства не раз топили
его в’ крови, само оно только оборонялось
и звало человека неизменно вперед. Не
смерть, а жазнь несет с собой это Красное
Знамя». С глубокой любовью. вспоминает ав-
тор те моменты своей жизни, когда он видел
это Красное Знамя под ярким, иленительным
небом Игалии, в мировой столице Париже и,
наконец, в Москве «в навеки памятный день
1-го мая 1917 года»,

На ряде опытных данных ученый-гражда-
нин приходит к вызоду, что из всех воли
лучистой энергии солнца, красные волны
обладаюг наибольшей работоспособностью;
имонно «они производят ту химическую
работу в растении, благодаря которой возни-
кает возможность жизни на земле». &

«И не достойно ли удивления, пишет он,
что, сознав впервые свою творческую силу
в процессе строительства будущих судеб
человечества, трудовые массы избрали 'сим-
волом этой силы именно тот же красный
цвет», «избранный мировой демократией эм-
блемой своей творческой силы в созидании
грядущьго общоства». «Дл послужит он
навсегда эмблемой единения демократий всего
мира и. символом единения ‘между силою
знамия и мощью труда»

Политическая мысль не всегда, конечно,
выражэна так точно, как хотелось бы нам,
но это нисколько’ не мещает горячо реко-
мендовать брошюру К. А, Тимирязева. Ве
должна иметь каждая рабочая библиотека,
ев должьн прочесть каждый рабочий. Жаль
только, что она издана слишком дорого, даже
по современным цзнам. Но в этом виновато,
конечно, издательство, А. 0.

Известия Московекого Пролетарекого
Универеитета. _Дзужнедель ный эеурнал № 1.
1 июля 1918 года. 2 стр. большого формата,

у.

Чем рабочий класс резко выделяется среди
совремэнного общьства? Духом своей клас-
совой солидарности, А что мы видим в бур-
жуазной среде? Как’раз обратное явление:
постоянное личное выступление вопреки ин-
торесам общзьго. Политическая партия про-
летариата гордится своей жэьлезной дисци-
плиной при величайшей самокритике, а
буржуазия, обратно, ненавидит стеснение
личности партийной дисциплиной и одно-
временно с этим не выносит никакой само-
коитики. Эш мысли пришли нам в голову
пои взгляце на указанный выше журнал.

На наших страницах мы’ стараемся вся-
чески подметить, выязить и объединить
элементы новой рабочей культуры и поста-
вить эти пока робкие ростки в благоприят-
ные условия, но выдавать свои построения
за пролетарскую культуру или ещо того
хужо «помогать» рабочим в выработке основ
ее мы не думаем. Творчество культурных
форм идот всегда незаметно, в тайниках
коллектива. Пзавда, выявляется она через
отдельных предотавителей данного класса,
но создать культуру со стороны нельзя.

`
№2

Подобная мысль будет типичнейшей буржу-
эзной выдумкой,

Мы с горечью должны констатировать,
что группа московских педагогов во ‘главе
< Паушкиным,) группа чисто-интеллигент-
<кая, берет на себя смелость «выработать
‚пролетарский идеал» и «создать культуру
класса». Промахи своей мысли, @ще не-
освободившейся от влияний буржуазных,
онй выставляют под названием. пролетар-
«кой культуры. Когда напечатанные про-
граммы были представлены на просмотр лек-
торской коллегии М. С.Р. Д., то она едино-
тласно отнеслась к ним самым отрицатель-
ным образом и потребовала полной пере-
фаботки их. Когда’ 1.500 человек-пролета-
риев, привлеченных самим названием универ-
«итета, записались в университет, и настало
время его открытия, то выяснилось одно
любопытное явление.” И слушатели есть,
и программы есть, ‘да еще какие, только
‘нет лекторов, И вот лектора М. С. Р. Д. ре-
зиили притти на помощь рабочим и стали
‘читать свои лекции и. уже, конечно, по
<воим программам,

Но авторы програми, несмотря на запрет

и Д., все-таки решили выпустить
«вои творения и увековечить свои имена.
Это ‘заставило советских лекторов сложить
с себя всякую ответственность за’ содержание
‘программ, послав ‚об этом письмо в «Изве-
‚ ©тия Ц. И. В».

Переходим к указанию недочетов и про-
махов програми. Мы далеки от мысли ис-
черпать все их содержание, но кое-что мы
вое же отметим. В № 1 вошли программы
‚о ряду наук: по истории литературы Па-
ушкина дается подробный конспект содер-
жания первых трех лекций, долженствую-
чцих дать изложение методов науки (метод
‘исключительной тенденциозности) и лите-
ратура первобытного коммунизма, Послед»
нее крайне интересно и с привлечением
данных этнологии может дать громадный
материал для выяснения значения формы
в искусстве, но автор считает, что. пролета-
риату нет дела до формального содержания
мооизведений искусства и тем отметает труды
Потебни, Александра Веселовского и Овся-
нико-Куликовского, а’ эти труды многое
дают для выяснения метода марксизма и его
превосходотва над другими методами. Надо
указать, что все авторы берут метод Маркса,
как схему, и весь материал распределяют
по 4& ступеням экономического развития:
коммунизм, тещи капитализм, социа-
‚лизм. Так Станишевский излагает сверх-
модернистически историю. К примеру: исто-
рия афинского союза у него идет рядом с

о ртр германской империи. Автор
прй этом говорит, что все народы обязаны
пройти один и тот же путь. Робкий читатель

й .

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

37

и задастся вопросом,—раз это так, то по-
“чему же для нас вы декретируете социализм,
а нив Риме, ни в Греции его не было. Именно
так строят немецкие буржуазные ‘историки
'свое изложение, что вызвало одно едкое
замечание Маркса в одном из примечаний
в 1-ом томе ина об основной методо-
логической ощибке Момзена. В «Известиях»
даются две записки 16 истории, при чем
про первую сама редакция’ говорит, что она
отвергнута . 1 я

Кашинцев обещает своим курсом геогра-
фии «дать основы социалистического миро-
пони маня». Исходит он из известного преди-
словия: «К критике политической эконо-
мии», но ему остались неизвестны меткие
замечания Маркса в «Капитале» о значении
географической среды. По его программе
из всех наук самая главная география, т. к.
«новая география должна дать картину
человеческого общества снизу до верха, от
экономики до эстетики». «Все должно быть
взято на учет». География должна дать кар-
тину «напряженной — атмосферы кануна
войны», при чем к этой картине привле-
каются и «чуждые по положению мировые
персонажи —Соединенные Штаты Америки
и Япония», Свои измышления автор выдает
за новое в науке, но, увы, ему чужда совре-
менная гоография с её разветвлениями на
отделы. Известно ли ему ‘понятие—искус-
-ственный ландщафт, с которым имеет дело
антропогеография, или термин «остров» у
Брюна. Боимся, что нет. Окуньков в своем
курсе природоведения обещает ввести в
курс основные понятия о природе; самая же
программа обещает познакомить с такими
интересными вещами, как; дарами земли
первобытному человеку, с природными то-
варами. Паразиты, сапрофиты и симбиоз
излагаются за открытием Америки. Эконо-
мический грабеж Америки стал фактором
первичного накопления и потому не был
явлением паразитаризма’и т. п. Жуковский
«неуклонно решил стать на путь новатор-
ства, на путь освобождения ‘математики от
бурж зной плесени и оживотворения ее».
И это заявляется сейчас же после указания
на отсутствие материала для нашей цели.
Самые же программы Жуковского по мате-
матике и физике, особенно первая, встре-
тили гомерический хохот в советских учре-
ждениях.

Однако довольно. Мам страшно делается
за пролетарскую культуру. Впрочем, еще
одно вамечание; последнее. Непризнанные
пионеры её дошли до того, что выхлепо-
тали себе право на печатание объявлений
и скромно превратили «Известия» в орган,
где буржуазные фирмы могут печатать объ-
явления о своих операциях, о’ сдаче торго-
вых помещений и о покойниках. С, Д.

Редакция журнала просит присылать ей для отзыва рабочие журналы
и еборники пролегарских писателей и поэтов.
‘

а ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. Л№ 2

-

_ОТРЕДАКЦИИ. | 2

а ь =) м В и И. К-та» № 14рпоявилась рецензия на первую
‘книжку нашего журнала: за подписью В. 3. Сущность этой рецензии форму-
лируется так:

«Общий характер журнала «Прол. Культура?—эклектический, невыдер-
жанный, носит отпечаток затоворщических тенденций, отражая не столько раз-.
витие пролетарского творчества, ‘сколько потуги оторванной от пролетарских
масс интеллигенции»,

Таков и весь тон рецензии. `Уровень ее полемики можно характеризовать
следующими выдержками из нее.

По. поводу выражения ба оба класс разными путями идет к
мировому социализму», при чем были перечислены эти пути-— экономическая, поли-
тическая; культурная бореба,—автор товорит, что. «марксисту трудно понять
существование разных путей к осуществлению социализма; может быть только
речь о разных средствах к облегчению исторического процесса», ит. д. Марксизм
для автора сводится к тому, чтобы употреблять слово «средство», а не«путь». К. 3.
следовало бы ‘чуть-чуть. вникнуть в сущность марксизма и речей наших бли-
жайших товарищей, чтобы понт мать, что пишут, и без смысла не взывать к марк-
сизму.

По поводу выражения редакции, «мы верим, что коллективная сила проле-
тариата все преодолеет, всего достигнет», автор говорит: «верить может только
представитель религиозного течения, марксист же может быть убежден». бовсем
какой-то раскольник-пустосвят, занятый всецело дазке пе смыслом, а буквою
слов.

Берутся слова ‘редакции--—«дать классу целостное воспитакие, непреложно
направляющее коллективную волю и мышление, может только выработка само-
стоятельной духовной культуры». Смыел ясен: рабочий класс должен вырабатгы-
вать свою культуру. Автор. рецензии, пишет:

«Редакция... видит задачу. Пролеткульта в «выработке» пролетарской куль-
туры. Уже такая постановка вопроса вызывает недоумение ‘у читателя, привык-
шего пользоваться марксистским методом мышления, Может быть речь 06 0600-
щении имеющихся налицо элементов пролетарской культуры и сиособствова-
нии ее дальнейшему развитию; но, не о. выработке». В этом автор и ВИДИТ «вуль-
тарно-затоворщическую» точку зрения редакции.

Не говоря уже о том, что и обобщение элементов культуры есть один из про-
цессов ее выработиги, никакая пролетарская организация не может и не должка
отказываться от участия в творческом деле пролетариата; а обозначать выработку
ето культуры как «вульгарно-заговорщическую» задачу, лишать рабочий клаее
права на нее способен только очень озлобленкый против пролетариата иктел-
лигент. : ‚

Полатаем примеров достаточно. Болеенизкийуровень полемики представить,
себе трудно. Редакция не стала бы, конечно. и упоминать об’этой рецензии, если бы
она не появилась, непонятным образом, в Центральном Ортане.

Про. таких критиков К. Каутский давно еще писал: «стараться вразумить
глупость и злобу--напрасно. Мы мотли бы писать до мозолей на пальцах, и вс’ бъь
нам не справиться © этим делом».

Й
тт 74 &

Издатель— Редактор —

Орг, бюро по созыву всерос. конф. Редакционная Коллегия.
пролет. к.-пр. организаций.

Вторая Государственная типография. Трехпрудный, 9.
