р.

Ти |
р а Пролетарии бсех страх, соединяйтесь!

Пролетарская.
Культура.

ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ ЖУРНАЛ.

Орган Всероссийского Совета Пролетарских
Культурно - Просветительных Организаций.

№ 1—10.

Июль 1918 г, — Июль 1919 г.

| ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО, Ч.
МОСНВА, ь
Пролетарии ... стран, р 9% ?

олетарская и

ДВУХНЕДЕЛЬНЫЙ ЖУРНАЛ.

| Орган Центр. Комитета Всероссийского Совета Пропеткульта,
Издани® Государственного Издательства.

’ Адрес редакции и конторы: Моблва, Волхонка, 18. Тел. 25-53%,

Прием у секретаря редакции ежедневно от 11 до 1 ч. дия

№ 1. Июль. 1918 г.
| Ф
\\ СОДЕРЖАНИЕ: От редакции, Под’ знамя «Пролехкульта».—В, Голтнеиа, ви
леткульт»—орг —В. п
огданов, О ре
пертуаре рабочего театра.—В. Бовущевский, К созыву всерос. конф „пр, органи*
заций,--Орг. Бюро. Хроника «Пролеткультаь-—Ст, Ариецое. Библи: фия: «Крас-

| | = ный огонек», -В. Х. «Пламя», «Творчество». —А, 0» «Грядущее Л. ть |

и творчество. —Ф. Калинин. Что такое пролетарская поэзия? А. Б.

Товаращи!

К нашей велигой цели—Мировому Соднализму—рабочее движение идет раз-
ными путями. Оно зарождалось, как чисто экономическае, профессиональное,
затем кооперативное; позже стало складываться также в политическую силу; еще
позже формируется и в культ. рную организацию. Буржуазный мар не только
наоплием боролся с этими потоками новой жизни: еще с самог, начала он ‹ таралея
мирно ов; ладеть ими, взять под свою опеку, и это долго сому удавалось. Пролета-
двьгй выйдя из класса мелких хозяев-соботвенников, долго сам не понимал всей

глубины своего разрыва © обществом, построенным на частной @оственности и хо-
зяйской власти,—колебалея между борьбой и сотрудничеством классов, примы-
кая к буржуазным партиям, подчинялся буржуазным понятиям о жизни. Выево-
бозкдение из-под оцеки совершалось мало-по-малу; были остановки, были повороты
вновь от классовой самостоятельности к связывавшим ее блокам с чуждыми обще-
ственными силами, к идейному оппортюнизму. А когда огромный рост международ-
ного социализма, казалось, должен был окончательно упрочить независимую так-
тику пролетариата во всех областях, тотда разразилась мировал воНна ци с нею
небывалый кризис пролетарского классового сознания,

Большинство рабочих, даже в самых передовых странах, пошло за буржуазией
и це за страх, а за совесть признало ев пациональные интересы въоше своих клас-
совых, заключило мир и в0юз со своими капиталистами, чтобы сообща истреблять
вратов-—своих же вчерашних и завтрашних товарищей. И мысль и чувотво проле-
тармата, оказались на деле ненадежны и неустойчивы. Почему? Потому что они
сотольнулись.с новым, невиданно-грудным вопросом и не имели за собой дост точно
плубокого, целостного воспитания, чтобы решить его твердо и неуклонно, 70-своему,
в Точки’ зрения своиз задач и своего идеала. Не будучи в силах решить его так, рабо-
чий класс подчинился чужому решению, тому, которое навязывала вел окружаю-
шая среда—капиталистический мир. <

Лать классу целостное воспитание, непреложно направляющее коллектив-
пую волю и мышление, может только выработка, самостоятельной духовной куль-
туры. Она была у буржуазных классов, —в этом заключалась их сила; ее не хватило
пролетариату,—в этом его слабость. Если бы он был вполне самостоятелен куль-
турно, то ни в какой, самой трудной и новой обетановке, старый мир не мог бы

УИБЛНОТЕКА НИ

ГОС. ПУБЛИЧНАЯ
ЗАЗИаНОВИм ча. М. Сбеувлиии БИ5 -ЛИОТЕКА
и х ЧИ ОИ НФ ау ВЫ

2 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №т

подсказывать ему свою мысль, внушать ему свои настроения, развращать его своим
ядом, делать его своим слепым орудием.

Культурное движение рабочего класса ототало от экономического и политиче -
ското. Теперь мы видим, кактяжело это отразилось на них и на всей исторической
судьбе рабочего класса в нашу эпоху.Вдвойне отразнласть та же отсталость на судьбе
русского пролетариата тем, что помешала, рабочим передовых страп поддержать
нашу революцию в ее борьбе за мир, в ес борьбе за жизнь против врагов,
обступивших ев изнутри и извне,

Пусть же рабочий класс направит величайшие усилия на создание того, чего
ему так недостает, пусть культурная самостоятельность будет и очередным, и
отныне постоянным его лозунгом.

Новая культура должна, охватать все области жизни и творчества, охватить не
поверхностно м частично, а глубоко и во всей их широте. Мы знаем: существует
пролетарская политика; но сколько еще примешивается к ней на каждом шагу
отравляющего ее, буржуазного по духу, политиканства! Существуют товарищеская
связь и товарицоская дисциилиина; в них душа, в них сила классовой организации;
но разве мы не видим, как часто подрывают их мелкий эгоизм, карьеризм, конку-
ренция личных честолюбий, жажда власти со стороны одних, слецое доверие и не- ®
сознательчое подчинение со стороны других,—наследие старого общества с. его
разрозненностью, борьбою всех против всех, подавляющей влостью одних и раб-
ской покорностью друтих. Развивается со времени Маркса пролетарская наука;
но как еще мало проникла она в массы, сколько держится рядом с ней религиоз-
ных суеверий и иных пережитков темной мыбли прошлого; а кроме того, сколько
областей знания ещз но затропуты критикой и цереработкою с пролетарски-трудо-
вой точки зрения; там ищущий истины рабочий вынужден просто брать то, что
даст буржуазия с ве ичтеллитенцией, а вместе с тем невольно и незаметно под -
вертаться их идейному влиянию, подчиняться их строю мыслей. Зарождается про-
летарское искусство; но как еще юны и слабы эти зароцыши, как много © ними
смешивается подражания ‘чуждым формам прошлого, как мало сознания своей
новой #рироды, своих особых путей! }

Да, товарищи, культурное освобождение пролетариата необходимо, борьба за
него неотложна; это — борьба за действительное и полное классовое самоое-
‘деление. \

Оно, однако, ровсе не означает простого разрыва со всей ботатой культурой
старого мира. И наследник всех ее цзнных завоевамий,
духовных, как и материальных; от этого наследства он не может и ие должен отка-
зываться. Но их надо овладеть так, чтобы оно не овладело само душою пролетариата,
как мертвый капитал владеет душою буржуазии, —чтобы оно стало лишь орудием
в руках пролетариата, В старой культуре повсюду то, что ему полезно, сливается
с тем, что ему враждебно, что способно затемнять и ослаблять ето коллективное
сознание. Поскольку это так, пролетариат должен научиться точно ‘улавливать все
вредное и чуждое себе в наследии прошлого, уничтожая эту его сторону своей бесцо-
шалной критикой. Критика же вполне достигает цели тогда, котда она указывает
лучшее вместо худшего; и потому она должна основываться на самостоятельном
творчестве пролетариата. Таким образом, культурная независимость—единетвен-
ный путь и к полному завоеванию духовных сокровищ, накопленных до сих пор
человечеством.

Мы видим: отромна предстоящая работа, огромны трудности и препятствия
па пути того дела, к которому мы призываем товарищей. Но не для легких задач
прищел в мир пролетариат. И мы верим: его коллективная сила в своем могучем
росте и самоортанизации все преодолеет, всего доститнет.

р Да здравствует Пролетарская Культура, великое орудие победы Всемирного

Социализма!
Редакция.
мт ПРОПЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 3.

Под. знамя <Пролеткульта>.

В одлой из своих программных речей тов. Ленин, давая буржуазии и меньшеви-
кам достойную отповедь по поводу их язвительных выцадов над «митинтованием»,
со свойственной ему убедительностью и силой заявляет, что в массах, только что
«б)осивших невиданный тнет, выработка новых основ трудовой дисцицлины только
еще начинается. Процесс этот длительный и медленный. «Чем ближе мы цодходим
в цолному военному подавлению буржуазни, тем опасцее статовится для нас стихия
мелкобуржуазной анархичности. Эту стихию мы дояжны победать, и мы ее лебе
Дим».

Одним из условий этой победы несомненно является процаганда основ соци-
‘алистического миропонимания, ьыработка элементов пролетарской культуры и
объединение их ведидцую целостную гармоничную систему. Новая наука, искусство,
литература, мораль, рожденные в трудовом товарищеском единении, словом,
новая пролетарская культура, зачавшаяся в рядах индустриального пролетариата,
организует нового человека с его новым строем чувств и настроений; она с корнем
вырвет оставшееся наследие буржуазного мира; и тогда мы победим опасную для
революции стихию мелкобуржуазной анархии. Увы, многие товарищи думают и
непоколебимо уверены в своей правоте, ‚что разработка вопросов пролетарской
культуры--ненужная затея и даже вредная в данный момент,

Они рассуждают так. Мы провозгласили социалистическую ресцкублику и дикта-
туру пролетарната, но мы не смогли еще ортанизовать новое общество на новых
началах. Политические страсти клокочут внутри классов, как отненная лава вул-
кана, готовая испенелить природу и селения у подножия горы. 'Гревожно мучитель-
ные дни переживаем мы: весь буржуазный мир в своем животном ужасе перед ио-
следней расилатой цытается задушить пролетарскую революцию, чтобы пламя ее
не церекинулось в другие страны и це охватило своим вееочлщающим пламенем всю
Европу, весь мир.

В такое политически-тревожное время заниматься вопросами пролетарской
культуры прямо-таки преступно, —-это значит уходить от непосредственной борьбы.
Работать в культурно-просветительном отделе профеесионального союза или даже
в Народном Комиссарнате Просвещения значит заниматься мелкой второстецен-
ной работой. На отих работников смотрят с торькой улыбкой и печальным сожале-
нием, как на «потерянных для партии товарищей».

Какое тлубокое заблуждение! Какое глубокое непонимание связи между поли-
тической борьбой и культурным движением пролетариата! Какое культуртрегер-
ское отнощение к развертывающимся духовным запросам и силам широких масс
рабочего класса!

Пролетарнат, несмотря на все колоссальные политические и экономические
трудности, среди которых ему приходится жить и бороться за свое политическое
тосподство, ставит и дебатирует вопросы о культурно-просветительной работе на
своих многочисленных собраниях. Уже один этот факт с очевидностью показывает,
что вопросы пролетарской культуры не продукт праздного и досужего ума, а выдви-
нуты самой жизнью, требуют разрешения, требуют ответа. И инет той силы, которая
могла бы снять их с очереди дня.

Наоборот, может случиться, что в будущем, и даже весьма недалеком, мнотим
противникам «Пролеткульта» с запоздалым сожалением придется констатировать,
что они просмотрели новую форму рабочего движения и очутились не в гуще инте-
ресов пролетарского движения, а на некотором почтенном от него расстоянии.

Вместе с тов, Лениным мы прекрасно сознаем, что в переживаемый момент одной
иропагандой пролетарской культуры. как основы величественной и прекрасной
трядущей жизни, нельзя обойтись. Чтобы разрешить стоящие церед нами много-
численные сложные вопросы, нужны и другие средства. Но игнорировать задачи,
выдвинутые «Пролеткультом», и вообще смотреть на эту новую в муках революции
рожделную рабочую организацию свысока, с самодовольным сознанием своето пре-
восходетва, значит мнотого не видеть, многого не понимать и даже не слышать

1*
4 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № т

предостерегающих слов Ленина: «Чем ближе мы идем к полному военному подавле-
нию буржуазни, тем опаснее стихия мелкобуржуазной анархии».

Чтобы покорить эту стихию и окончательно сломить силу усмиренной буржу-

'азии, надо эту буржуазию победить не только физически, путем броневиков, пуле-
метов и энтузиазма революционных масс народа, но и духовно, освободившись от
ее идейного ига, создав свою новую культуру, более стройную и целостную. Без
этого наша победа не прочна. Конечный исход революции будет зависеть в извест-
ных пределах от случайных настроений пролетариата, взбаламученного мелкобур-
куазной стихией.

До сих цор мы рассматривали рабочее движение, как движение политическое
и экономическое. Два могучих потока сливались в одну бурную реку, которая в
своем стремительно разрущительном течении подтачивала твердыни буржуазного
мира, низвергая их в безжалостную пучину вод. Но этими двумя формами рабочее
движение, конечно, не ограничивается, Общество в своем исторически неизбежном
движении виеред одну культуру сменяет другой; а борющиеся классы, как соста-
ные олементы этого общества, развивают и видоизменяют формы своей борьбы
и формы своей организации. Современная парламентская борьба, неотъемлемая и
неизбежная принадлежность современного капиталистического общества, была
немыслима в средние века, в рамках феодального хозяйства. Также и организация
трофессиональных союзов по производствам, а не по профессиям, могла родиться.
только на высших стуненях развития капитала, а не в период цервоначельного его
накопления, когда ортаническая связь отдельных профессий не\была так, очевидна,
как сейчас, в период гегемонии финансового капитала над промышленным кани-
У\алом. Больше. Пролетармат не только видоизменяет формы своего движения,
но и создает совершенно’ новые; таковой является движение культурно-просвети-
тельное. В своем революционном творческом порыве оно опрокидывает и низвертает
в бездну все идолы и истины старого мира. Оно не отменяет политической и эконо-
мической борьбы, но ставит ее на новую, более твердую и прочную основу; социали-
стическое миропонимание.

В самом начале борьбы за свое экономическое освобождение пролетариат сознал,
что эта борьба может увенчаться успехом лишь при известных политических свобо-
лах, которых не хочет ему дать буржуазия; и закицает борьба политическая. Но
парламентские вожди, искренно защищая интересы рабочего класса, в большинстве
случаев пользуются методами политической борьбы, выработанными госцодотвую-
щими классами, и благодаря этому часто наносят существенный ущерб пролетар-
ской классовой политике, Вольшинство думает, например, что политика есть само-
стоятельная сторона пролетарской жизни, подчиненная своим особым законам. Оно
забывает или просто не понимает и не хочет понять, что пролетарская политика
есть органическая, составная часть революционно-классового строительства, силою
истории шире и раньше других сторон деятельности развернувшаяся, и что разви-
ваться независимо от общеклассового организационного процесса она не может.
Политическая борьба не есть словесное состязание партийных лидеров, не шахмат-
ная итра, в которой исход зависит от ловкости и опыта игроков.

Блестящим доказательством этого является мировая катастрофа-—война,
перевернузвшая хозяйственную, социальную и политическую жизнь всего мира,
разделив пролетариат ‘на два враждебных лагеря. Тут дело, коцечно, не в измене
сознательной и подлой и не в бессилии в политической борьбе, а главным образом
и прежде всего в известном строе сознания и чувств вождей и масс, рожденных в
буржуазном мире и воспитавшихся на его культуре. Этот буржуазный строй наших
мыслей и настроений сильно мешает нам сейчас, в момент творческо-созидательного
периода в революции. Период ломки и лтулемета отходит на задний клан, а созда-
цию трудового единства и дисциплины, столь необходимых нам в момент передышки
и обороны, когда империалисты всех стран целятся задушить российский пролета-
риат, мешает мелкобуржуазная стихия. И вполне естественно, что рабочий класс
выдвигает новую форму борьбы, и организации, готовясь поразить буржуазный мир
в самое сердце, освобождая себя от пут его индивидуалисти ической и анархичной
культуры.

Медленно, но верно развертывается Красное Знамя «Пролеткульта».
т ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 5

Нло за советскую власть, тот естественно за пролетарскую культуру и «Про-
леткульт».

Пролетарская культура, революционная, проникнутая творческой солидар-
ностью, строго монистичная, сольет интересы отдельных личностей с осознанными
интересами класса, ведущего к общечеловеческой культуре. Эту тенденцию надо
развивать, активно вмешиваясь в стихийный процесс и не полагаясь на русское
«авось», столь свойственное нам. И этой работой мы поможем изжить текущий
момент, который в немногих словах, но со страшной ясностью охарактеризовал

тов. Денин, говоря: «Рядовые представители трудящейся и эксплоатируемой массы
устремили все свои помыслы на то, чтобы вздохнуть, выпрямиться, развернуться,
взлть ближайшие блата жизни, которых не давали им взять свергнутые эксплоата-
торы. Ведь спасение революции не в справедливом дележе «ближайших блат жизни»,
не в христианско-потребительском коммунизме, о котором рассказывает книга
«Дедний Овятых Апостолов», а в правильной организации производства на началах,
исключающих всякое ‘утнетение и всякую эксплоатацию». ‹

Борьба двух духовных культур неизбежна; и без победы пролетарской куль-
туры осуществление социализма в полной мере— невозможно.

Этот процесс не нов, буржуазия времен Великой французской революции,
закрецляя свои цобеды нал феодальным строем и культурой средневековья, спешила
заложить основы будущей своей культуры и формулировала их в своей «Великой
Энциклоцедини» или объяснительном словаре наук, искусств и промышленных заня-
тий. Тогда эту задачу выполнили передовые мыслители той эпохи д’Аламбер,
Дидро и другие, Теперь аналотлчную задачу история возложила на плечи пролета-
риата, и он ее должен, неизбежно должен разрешить в наше время.

После революции 1905 года, в связи с идеей о руководстве либеральной бур-
жуазии политической борьбой с самодержавием, всякого рода оппортунисты пре-
увеличивали значение парламентских и легальных методов борьбы, как более евой-
етвенных исихологии буржуазии; тогда они окончательно оказались неспособными
понять, ЧТО Основа социал-демократической партии, научно-социалистическое миро-
воззрение, гораздо шире не только вопросов тактики и ортанизации, но и самой
программы, так как социалистическое сознание рабочего класса охватывает не
только непосредственную борьбу в области политики и экономики, но и всю его
жизнь.

В то далекое время, котда мы мечтали о свержении самодержавия и слабо
верили в возможность буржуазното Учредительного Собрания, позволительно было,
в известной степени конечно, -с видимо достаточным основанием отмахиваться от
вопросов пролетарской культуры. Тотда еше позволительно было не понимать,
что на почве одной толой политической борьбы создать активно революционную
социал-демократию нельзя, что она должна явиться в результате исторически-
неизбежното внутреннего развития рабочего класса, что нужна сознательная и пла-
номерная работа чад делом выявления и выработки пролетарской культуры. Тецерь
ке, котда мы стоим на пороге социалистической революции па всем земном шаре,
презрительное отношение к поднятому вопросу и устремление всего своего внима-
ния исключительно ча вовиио-боевой пнарах граничит с изменой пролетариату
И его советской власти.

Рабочий класс в современный полный трагизма и красоты исторический момент
выступает пе только как борец за власть, за свою диктатуру, но и как революцион -
ный творец човой культуры, основы нового общества, «тосударства будущего».

и Жорес, великий парламентский трибун, бичуя буржуазную Францию
в одной из свовх вдохновенных парламентских речей, так охарактеризовал новую
З?дачу пролетариата: «На мой взгляд приближается час, котда революционно-
социалистический пролетариат должен овладеть организованной доктриной все-
ленной и жизни. Революционная буржуазия создала э”циклопедию, и нам тоже
нужна новая энциклопедия, бесконечно более широкая и смелая, пролетарская.
Надо вновь пересмотреть движение человеческой мысли. Надо взять все научное
движение, дать главнейптие ого результаты в руки пролетариату, этому классу,
Который хочет сить полной жизнью и оспетить вселенную ярким светом, где лучи
6 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № т

индивидуальной мысли потонут в силющей заре социальной жизни. Эта живая.
ортанизация социе листической энциклопедии будет одной из высших задач, кото-
рые завтрашний день возложит на нашу партию н человечество».
Ия бы сказал: этот час пробил, и высшая задача на пролетариат возложена.
Товарищи! Становитесь дружно под Красное Знамя «Пролеткульта». у

Культурно-просветительная задача пролетариата распадается на две частн:
чисто просветительную п революционно-творческую.

Рабочему классу, во-дервых, необходчмо овладеть культурой капиталиетт-
ческо`о мира и вз ть из нее то знание, без которого немыелим › движение вперед
и от которого он был удален господствующими классами. Для этого должно быть
соответствующим образом реорганизовано народное просвещение, забота о котором
в государственном масштабе, без различия групи революционного народа, лежите
пеликом на Народном Комиссарнате Просвещения.

Во-вторых, пролетариату необходимо пробудить творческую самоделтельность
в своих широких массах, собрать и объединить все элементы рабочей мысли и иен-
хики, которые пробиваются теперь наружу, как молодая весениля травка.

_ Эту задачу лучшо веето и скорее всето может разрешить «Пролеткульт».

Для этого он должен быть свободен от всех стесняющих размах и идейную чис-
тоту работы условий, которые ложатся на государственные апиараты, блатодаря
коалиции с крестьянскими массами, вожди которых колеблются, ищо спасения в
мелкобуржуазной стихии,

Он должен быть свободен от тех мелкобуржуазцых элементов ремесленников,
служащих иолиц свободных профессий, —еловом, мещанства, которые согласно
проекту Конституции («Известия Ц. И. К.» от 15 У) получают доступ в Советы в зна-
чительном количестве и уже теперь говорят об обязательном обучении в школах

‘Заколу Божьему.

Да и цо самому существу своей социальной природы союзники мо диктатуре
не сиособны понять новой духовной культуры рабочего класса. В государственных
организациях они всегда будут накладывать свой мелкобуржуазный. отпечаток.

Культура борющегося пролетариата есть культура резко обособленная, клас-
совая. Она требует единства не только мысли, но воли и действия. И вполне прав
А\ Луначарский, котда он в своей брошюре «Культура классовая и общечелове-
ческая» настойчиво подчеркивает, что на ряду с созданием для пролетариата целого
ряда учреждений по дошкольному восинтанию и внешкольному образованию нужно
обратить большое внимание и на ту ясную истнну, что даже самое лучшее умствен-
ное просвещение лишь в иезиачительной мере влияет на волю, сели рядом с ним
не идет ортанизация жизни чувства.

А эта ортачизация жизни чувства возможна только ‘на местах, в самой туще
рабочих масс, вне зависимости от тех ферм ортанизации, которые предиисываются
тосударственными ортанами в интересах целостности государственного организма.
Пролетарская культура может развиваться только в условиях полной самодоятель-
ности пролетариата, вне всякого декретирования.

«Пролеткульт», как новая форма рабочего движения, не идет в разрез с предт-
идущими, но дополняет их. Он несет государственному апцарату советской власти
весь большой опыт пролетарских масс, чтобы все ценное из него она могла закре-
пить в государственных рамках, как основу будущей жизни.

Кто ясно понимает, что значит переработать и объединить в новых формах
весь опыт человечества или, как формулировал К. Марке, изменить весь мир, тот
должен итти вместе с «Пролеткультом», чтобы поддержать рабоче-крестьянекую:
советскую власть и окончательно победить старый мир не только физически, но
и духовно, чтобы преодолеть мелкобуружуазную стихию анархичности,

Не оставляя своего наступленил на буржуазию с политических, профеесиональ-
в т ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 7

пых и кооперативных укреплений, разбивая буржуазные р ж- материальной

культуры, надо наносить удары с новой стороны, занятой «Пролеткультом»,
Новая задача создала новую форму борьбы и ортанизации рабочего класса.
Товариши! Становитесь дружно под Краеное Знамя «Пролеткульта».

Валерьян Полянский.

«Пролеткульт» —организация пролетарской
сатодеятельности.

«Пролеткульт» существует еще так педавно, его работа только что налаживается,
но уже раздаются голоса против существования этой ортавизации, и высказываются
сомнения в целесообразности и необходимости ее работы. Вокруг «Пролеткульта»
идет борьба. О нем полемизируют. Его отрицают или ие признают. В него не верят.

Но стоит только краем уха прислушаться к этим нацадкам и отрицаниям, чтобы
убедиться в совершенном незнакомотве отрицателей «Пролеткульта» с ето задачами,
иланами, надеждами и возможностями. Большая часть возражений против суще-
ствования «Пролеткульта» как раз и основана на элементарном иезнакометве с
трактуемым вопросом.

К, разряду таких возражений относится часто слышимая фраза: зачем суще-
ствовать «Пролеткульту» с его заботами о пролетарской школе, литературе, науке,
когда вое эти задачи выполняют и Комиссариат Просвещения и бесчисленные куль-
турно-просветительные советские ортанизации.

Этот довод касается только формальной, виешней стороны вопроса, совер-
шенно не затротивая существа дела. Да, конечно, «Пролеткульл» работает и будет
работать в той же области просвещения, в деле школьном, литературном, научном,

у театральном и т, д., но его подход к делу, его методы, его задачи существенно раз-

нятся от метода культурно-просветительных организаций и ведомств всякого рода,

Оставляя в стороне полную и подробную характеристику задач «Пролеткульта»
(06 этом читатель найцет сведения на дальнейших страницах нашего журнала),
я отмечу одну из типичных особенностей его метода. «Пролеткульт» стремится иро-
будить пролетарское творчество в области научной и художественной и помочь его
выявлению; он хочет райти и оберечь те творческие ростки новой культуры, которые
уже пробились сквозь толшу старого буржуазного культурного наслоения. Твор-
ческую самодеятельность масс он ставит в основу своей деятельности.

В этом смысле надо сказать, что пролетарское творчество’ привлекает особен-
ное, исключительное внимание «Пролеткульга». и творческое начало он кладет в
основу своей работы. Самодеятельность масс в области создания новых культурных
ценностей явится залогом прочности новой пролетарской культуры,

Разумеется, выражение «иролетарокая культура» совсем не следует понимать
в том узком смысле, какой ему прицисывают противники «Пролеткульта». Мы
вовсе не думаем, что пролетарская культура, искусство или наука непременно
являются результатом творческой работы только пролетариев. Это обычное и 60-
вершенно. ложное толкование совершенно аналотично никем уже не разделяемому
заблуждению, будто политическая и социолотическая пролетарская идеология
будет отвечать задачам пролетариата только в том случае, если она созреет в голове
рабочих. Как идеология рабочего класса социализм был создан выходцами из
буржуазного класса, ставшими на сторону пролетариата, так п в созидании новой
пролетарской культуры видная работа может быть сделана представлтелями дру-
тих классов, принявшими идеолотию рабочих масс.

Подходя к культурной работе, как к работе творческой и самостоятельной,
«Пролеткульт» осуществляет свою деятельность совсем иными, особыми путями, ‚
Что делают, напр., в области литературы культурно-просветительные организации:
8 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №:

%
школьные отделы и пр.? Они знакомят с литературными итогами прошлых столе-
тай, они освещают (может быть, даже с выдержанной классовой точки зрения)
эволюцию изашной литературы, они дают социологический и художественный
анализ совремёиных литературных произведений. Совсем иное имеет в виду «Про-
леткульт». Он стремится отыскать и объедичить тех писателей, главным образом
из среды пролетариата, которые сами творят в области изящной литературы в духе
новой социалистической культуры. Надо попытаться уже теперь создать нормаль-
ные условия для художественного творчества и не дать погибнуть тем слабым, мо-

жет быть, ростком, которые могут развиться, окрепнуть и дать исключительные -

ценности. Именно в этих целях «Пролеткульт» должен будет создать кружки поэтов
и писателей, которые будут в дружной совместной критической работе вырабаты-
вать истинное новое искусство. Все наиболее ценное будет издаваться в виде сбор-
ников и альманахов или печататься в журнале. Возникнет таким образом своего
рода литературная студия, та школа творчества, которой не знает буржуазный
строй.

Такие же творческие ячейки, объединяющие всех, кто хочет дать исход своим
стремлениям к созиданию новой культуры, возникнут и для друтих отраслей дея-
тельности. Пролеткультская школа живописи не должна быть местом, где только
учат рисованию. Под ее крышей объединятся все ишущие нового искусства, близ-
кого пролетариату по‘духу, и творящие его. Руководители отдела изобразитель-
ных искусств будут отыскивать всех рабочих, кто часы досуга отдает рисованию
или проводит долгие часы в картинных галлереях. Они помогут проявиться смут-
ному творческому инстинкту масс в области живоциси, скульштуры и архитек-
туры: \— |.

Театральный этдел «Пролеткульта» не ставит своей исключительной целью
знакомить рабочие окраины с образцовыми постановками художественного театра
или студии. Он не станет создавать трупны профессионалов актеров для постановки
каких-нибудь социалистических или революционных иьес. Эту работу должно взять
на себя тосударство, художественио-просветительный отдел Совета и т. под. орта-
низации. «Пролеткульт» будет‘ объединять деятельность пролетарских драмати-
ческих кружков, помотать драматургам из рабочего класса искать новых форм и
иното содержания для трядущего сопиалистического театра.

Так во всех областях работы «Пролеткульт» положит в основу творческое
начало самодеятельности. Он должен будет создать для пролетариата ту обста-
новку, при которой всякий, желающий проявить свой творческий инстинкт в ефере
науци, литературы, театра, школы и т. д. сможет найти полную возможность сво-
бодно творить и работать в дружеской товарищеской среде,

Этой задачи не ставит себе никакая друтая организация.

Разумеется, творческая 'работа по созданию новой культуры не может итти
чересчур быстрым темпом и не в силах дать скорых и разительных результатов.
Зрати «Пролеткульта» будут иметь много оказий позлорадствовать над якобы бес-
плодием и незаметностью работы по созиданию новой культуры. Мо это злорадство
не смутит тех, кто объединился вокруг новой ортанизации. Творческий путь-— путь
тяжель", но зато он приводит к прочным и радостным результатам.

-Упорной методичной работой «Пролеткульт» сможет создать новые кадры работ-
ников вокруг собя и создать те ценности новой культуры, которые войдут в сокро-
вищиицу веков.

В. Нерженцев.
Лт ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 9

Пролетариат и творчество.

Еще не так давно вопрос о пролетарской культуре в подавляющем большин -
<тве партийных кругов вызывал к себе не доверчивое отношение, а сплошь и рядом
враждебное. В настоящий переходный момент отношение значительно изменилось,
и этот вопрос все больше приковывает к себе внимание, и растет число сторонников

новой культуры. Правда, лед.еще не совсем сломлен, но трещины уже наметились,
они мирятся и привлекают пролетарские взгляды своим разительным зиянием.
И все-таки нужно признать, что для многих и многих этот вопрос неясен, и суще-
‹твование пролетарской культуры они подвергают сомнению. Есть ли пролетар-
ская культура? Да, ответим мы решительно, элементы ее налицо. То, что вы назы-
васте классовым сознанием, пролетарской идеологией, это и есть элементы проле-
тарской культуры. Развитие ее нерапномерное; но в области политической и эко-
номической влияние идеологии рабочего” класса выходит далеко за его пределы.
Булгаков в «Философии хозяйства» пишет: «Число фактических последователей
экономического материализма гораздо больше, чем открытых и сознательных его
приверженцев».

Теперь, в переходный момент социальной революции, когда пролетариат вместе
© беднейшим крестьянством встал у власти, назрела неотложная и настоятельная
потребность определить пролетариату свое отношение и к таким областям, как
вопросы воецитания и искусства. Никто из искренних сторонников рабочего класса
не станет отрицать огромной важности вопроса воспитания. Мы, рабочие, не можем
оставить воспитание народа во власти буржуазных методов: в самый важный момент
ето жизни, когда формируется душа человека и часло остается таковой на всю
жизнь, дать возможность подвергать ее влиянг:о нашего злейшего врата-—буржуа-
зни. Мы должны выработать свои социалистические приемы воспитания, которые
были бы в прямой связи с социалистическим идеалом. Не менее важное значение
для рабочего класса имеет и искусство. Искусство не только развивает наше со-
знание, но и организует строй наших чувств, помогает устранить между сознанием
и чувством столь обычный разлад, привести их в полиую гармонию, придавая этим
‹илу и непреоборимую последовательность в достиженим наших стремлений. Кроме
этого, искусство оботалщает нас отромным опытом, которого в практической жизни
во всем объеме и широте, даваемой изображением в литературе, человек может
ие пережить: в данном случае предварительное восприятие искусства помогает
предупреждать праклические противоречия и столкновения и'тем самым усили-
васт нашу способность в борьбе.

В развитии и выработке пролетарской культуры есть две стороны. Одна соб-
ственно культурно-просветительная, которая выражается в усвоении буржуаз-
ного наследства, в определении к нему нашего пролетарского отношения и в усвое-
нии элементов пролетарской культуры, которые уже созданы рабочим движением.
Другая сторона должна выразиться в создании условий для проявления творче-
ских сил пролетариата и в самом творчестве. Вторая задача—наиболее сложная:
о ней мы и хотим цоговорить в этой статье. Выяснение процессов творчества, в ча-
стности, поможет нам установить, в чем может выразиться участие в выработке
пролетарс®? культуры интеллитенции, примыкающей к рабочему классу, и роль
сумого пролетариата.

Вопрос о творчестве—один из наименее выясненных. Буржуазная интелли-
тенция, пользуясь таким положением дела, всего охотнее скрывается в эту послед-
нюю свою крепость и усердно со всякого рода заклинаниями заволакивает себя
в ней туманом мистицизма, который должен мешать нашему проникновению в эти
заповедные луга. Рабочий класс не остановят колдовские навождения последчих
могикон буржуазии, и он сумеет при помощи испытанного оружия-——ортанизованной
сознательности--извлечь их из самых отдаленных ущелий на солнечный свет и обна-
румить наготу их ложного самомнения. Из кастовой, цеховой заинтересованности
эти господа создают фантастические сказки, что, запоредные луга творчества ло-
ступны только избранлым натурам, жрецам искусства, которые входят туда в 0е-
10 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №:
/

лых ризах \ с кадильным дымом. Творчество есть элементарная потребность каждого
человека; оно выявляется в преодолении противоречий, с которыми люди сталки-
влются в прэктической жизни, —а рабочий прежще всего в’трудовой при воздействии
на внешнюю природу,—и в области мысли, котда парушаелся связь логической
последовалельности, Жреческая каста от искусства сейчас же задаст нам вопрос:
Значит, по-вашему, между гением и простым рабочим нет никакой разницы? Да, ска-
жем мы, по существу никакой, разница только в интенсивности и в большей или
меньшей чувствительности мозгового аппарата. Иначе не смотрели и сами тении;
недаром Гете определял тениальность обладанием способности, напряжезного
внимания, а Дарвин—терцением.

С этой точки зрения ясно, что процессы творчества, как в преодолении проти-
воречий обыденной работы, так и усложненного творчества в’разного рода великих
открытиях, изобретениях и в области художественной, по существу одни и те же.
Различие может быть только в формах протекания процессов. Одна-форма логи-
ческая, к которой относятся научные открытия и изобретения, и другая—худо-
жественная, к которой относится ‚искусство.

‚ Протекание процессов научного творчества основывается на лотическом мы-
шлении и идет под контролем сознания, который выражается в собирании для поста-
вленной задачи необходимого материала и приведении его в логически целесообраз-
ную связь. Но дело не сводится всецело к этому. Наша исихика не исчерцывается
сознанием: это-—только ее светлая, непосредственно доступная нам область. За нею

‹екрывается ещо гораздо более обширная, темная сторона психики—подсознаниие,
ботатейший склад опыта, хранилище бесчисленных переживаний, неуловимых по
своей слабости или крайней обычности ‚—переживаний смутно воспринятых и забыт
тых. Котда сознание заканчивает работу накопления и упорядочения материала,
то, если открытие назрело, подсознательное приходит на помощь, вступает в связь
с областью сознания, как бы врываясь в нее мотучим, оплодотворяющим потоком,
из своего скрытого ботатетва, вносит то, чего не хватало для решения задачи. Ав
результате этого синтеза является как бы неожиданное открытие, нечто новое, епо-
собное дальнейшее развитие целой отрасли знания и мысли направать по новым
путям, по новым методам. В пользу такого единствбнно верного и допустимого иред-
положения свидетельствует и богатый научный материал о жизни подсознания, и
история открытий в их исторической постененности, и возможность самого откры-
тия при определенных исторических условиях. За это же товорят иризнания уче-
ных, их биографические данные сб их работе и гселедованиях. Пуанкаре раесказы-
вает, как он сделал одно открытие в математике не в момент напряженной работы
по вычисленилм, а когда садился в автомобиль, думая совершенно о другом. На
первый взгляд это кажется случайным открытием. Но это неверно. Здесь, очевидно,
допустимо только одно предиоложение: когда напряженная работа сознания по дан-
иому вопросу прекращается, то работа подсознания, гроисходящая параллельно,
продолжается и идет своим путем, хотя бы сознание отвлекли совсем друтие задачи.

Многие из мистических интуитивистов склонны рассматривать творчество,
как наитие, присущее избранным натурам, которые способны творить ‘вечные пен-
ности из ничего по одному волшебному вдохновению. Этот взгляд свидетельствует
о’ большом самомнении и одновременно о невежестве. Все серьезные исследования
о творчестве говорят о возможности его только в результате пеар ри работы,
после приобретения ботатого опыта. Только через накопление практйчёских и тео-
ретических знаний можно итти к творчеству и открытиям. Всякий акт открытия
или изобретения возможен после достаточно необходимого для него количества и
соответетвующего качества опыта’ или материала. :

Другая форма творчесятва—в художественной области—базируется на нено-
средетвенных чувствах или, как говорят, интуиции, а вернес—на достоянно поддер-
живаемой связи сознания и подсознания; и только ‘уже в конечной стадии, котда в
воображении ярко и четко возник определенный образ, он контролируется и иро-
веряется сознанием, отвечает ли образ поставленной общей задаче ‘и своему месту
в сщетеме назначения. Искусство есть по преимуществу образное мышление; оно
не доказывает, а показывает, и поэтому ие может базироваться на логическом мы-
шлении ук хотя бы потому, что почти всякий более или менее сложный образ заклю-
№ т ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. ы

\
чает в себе такое количество опыта, которое не может охватываться цамаятью созна -
ния. Поэтому, чтобы процессе художественного творчества протекал в создании
образа нормально, подвальный опыт подсознания является постоянно необходи-
мым дополнением. В тех же случаях, когда у художника между сознанием и под-
сознанием связь плохо налаживается или неровно протекает, продуктом этото твор-
чества выступает искусство менее совершенное, каким является, напр., искусство
тенденциозное. Образ или целая система образов в произведении не полны, они
как бы недозрели, в них не заключено должного и необходимого сознательного
и подсознательного опыта, спаянного цементом чувства.
7 Если бы мы захотели сделать вывод и применить его к Мнтеллитенции, примы -
кающей к пролетариату, какое она может занять место в творчестве пролетарской
культуры, то мы бы определили это так: иримыкающая к нам интеллитенция мые -
лить с нами, а если нужно и за нас, может, чувствовать же— нет. Поскольку вопрос
идет о логическом мышлении, наблюдении, систематизации опыта, интеляитент,
внимательно изучающий жизнь и окружающие условия рабочего, может виолие
мыслить за рабочего, правильно намечать путь развития идеолотни пролетариата,
как это сделано Марксом и целым рядом других пролетарских идеологов. Но лишь
дело касается более глубоких переживаний, области чувств рабочего, —тут интел -
литени бессилен, сго проникновение ограничено. Ему может быть достуцино только
то, что высказывается и поддается наблюдению. А то и другое, как мы выяенили,
недостаточно для завершения полного художественного выражения, Художествен-
ное творчество-—процесс по преимуществу в своей основе подсознательный, контро-
лируемый сознанием при своем уже выявлении; а цодсознанне имеет своей основой
ио преимуществу быт, и потому у нителлитента почти никотда не может оказаться
пролетарским. Посторониему, даже самому внимательному наблюдателю нет воз-
можности проникнуть в переживания, которые находятся в процессе подсознатель-
ного формирования. Сам рабочий смутно сознает шорохи своей души, и только в
момент напряженного творчества, они принимают в ето сознании яркие и четкие
образы. Можно еще допустить изображение наиболее иримитивной исихолотии
рабочего, которая, благодаря. носложности переживаний, более или менее достунна
наблюдению и поддается известному учету; но чтобы изобразить сущиость проле-
тарской природы передового слоя рабочих, нужно ев пережить. Нам могут указать
на способность художников. перевоплощаться. Да, у великих художников это ка-
чество сильно развито; но внимательное изучение его показывает, что перевонло -
щаемость ограничена пределами оцыта; от силы и таланта художника зависит
только богатство ее комбинаций.

Большой художник может ярко н сильно изображать тины постороннего ему

^ класса в пределах достукиното ему наблюдения и изучения, но сказать что-нибудь
новое, там намечающееся, и в то же время тнцичное, сцособное развиться до обще-
значимого, он не смог бы.

Отграничивая роль интеллигенции в творчестве пролетарской культуры, мы
не хотим, чтобы нас понимали по упрощенному методу Лермонтовекого камерди-
нера, который делил мир на две половины: одна—ето барин, а другая—вся осфаль-

_ ная сволочь. Такой метод должен быть изгнан и отвертнут. Но надо признать,

_ чмо те сложные, крутящиеся вихри и бури чуветв, которые переживает рабочий,
достуцнее изобразить ему самому, чем постороннему хотя бы близкому и сочув-
ствующему наблюдателю. .

Здесь речь идет только о’равных величинах, которые стоят в одном ряду пере-
дового авантарда, но разных классовых группировках по происхождению. Оциорту-
нистом может быть и рабочий, выражающий настроения и стремления отсталых,
не освободившихся еще от мелкобуржуазности полупролетарских масс.. Такой
рабочий, как бы он талантлив ни был, не будет выразителем ламечающихся тен-
денций пути развития в передовом авантарде рабочего класса, а следовательно,
‚не сумеет изобразить их @ художественно.

Переходя к заключению, мы скажем: в си0собе решения вопроса о творче-
стве пролетариат должен применить уже испытанное оружие, которым он завоевал
политические и экономические крености буржуазии; это оружие-—ортачизоваиная
12 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № т

сознательность, спаянная дисциплиной с запасом необходимых знаний; тем же са-
мым оружием пролетариат завоюет и последнее убежище буржуазной интелли-
тенции-—творчество и рассеет скоцившиеся вокруг него удушливые газы мисти-
пизма. Через упорный, последовательный путь расширения опыта, пакопления
знаний, духовной самодисциилины—к творчеству.

ы Федор Калинин.

Что такое пролетарская поэзия?

Нролетарская поэзия есть, прежде всего, паэзия, определенного рода чскус-
<тво, ф

Нет поэзии—как и вообще нет искусства-—там, тде нет оюивых образов. Если
таблицу умножения или законы физики изложить в каких-угодно гладких и отделан-
ных стихах, это ие будет поэзией, потому что ‘отвлеченные понятия—не живые
образы.

Нет поэзии, как и вообще искусства, также там, где нет стройности в соче-
таиии образов, взаимного соответствия и связи между ними, того, что называется
урганизованностью». Если, напр., нарисованные фигуры не связаны между собою
сдинством иланаили если оки размещены случайно, беспорядочно, то это не кар-
тина, не живопись,

В одной газете несколько месяцев тому назад были напечатаны стихи, которые
начинались так: $ .

«Война ло победы, война без конца»
Иричат в уноеньи карманы купца.

\ До крови погибших не дело ему, —
Лишь с прибылью надо окончить войну.
Промышленник тоже, набивити карман,
Сознательно вводит рабочих в обман...>
и,

Со стороны редакции было преступлением напечатать такие стихи, —престу-
илением и против читателя, и против автора, какото-нибудь искреннего, честного
рабочего, который просто не знал, что такое поэзия, Тут либо вовсем нет живых
образов («надо окончить войну с прибылью», «промышленник сознательно вводит
в обман рабочих»), либо они в резком противоречии между собою (карманы ‹кри-
чат», да еще «в упоеньи»). Это—как бы специально нацисанный образец тото, что
иротивоположно художественности.

Надо знать и помнить: искусство есть ортанизация живых образов; поэзия—
ортанизация живых образов в словесной форме.

ТЕ

Начало поэзии лежит там же, где и начало человеческой речи вообще.

Крики, непроизвольно вырывавшиеся у первобытных людей при их трудо-
вых усилиях, —трудовые крики, —явились зародышем слов, первым обозначением:
естественным и для всех понятным обозначением тех действий, при которых они
возникали. И те же трудовые крики стали зародышем трудовой пестии.

Она не была простой забавой или развлечением. В общем труде она объеди-
няла усилия работников, придавала им стройность, ритмическую правильность
и связность. Она была, следовательно, средством организации коллективных
усплий. Такое значение она сохраняет и теперь, ;

В песне боевой, развившейся позднее, организацонное значение выступает с
другим оттенком. Она пелась обычно перед боем и создавала для него единство
№ т ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. | 13

настроения, связь коллективного чувства, основное ‘условие дружного, стройного
действия в бою. Это, так сказать, предварительная организация сил коллектива
для предстоящей ему трудной задачи.

`\/ Второй корень поэзии, это—лиий; он же и начало знания вообще,

‘Первоначально слова обозначали человеческие действия; но только этими
ще словами люди могли сообщать друг другу 0) явлениях и действиях внешней
природы, ее стихийных сил. Таким образом, во всяком, даже самом элементар-
ном рассказе или описании природа неизбежно очеловечивалась; шла ли речь
о животном, о дереве, о солнце или месяце, о реке или ручье, всюду выходило так,
как будто дело идет о человеке; солнце «идет» цо небу, утром «встает», вечером
«уходит спать», зимой «болеет, худеет», весной «выздоравливает», и т. ц. Это не-
вольное перенесение понятий с человеческого на стихийное называется «основной
метафорой». Без нее мыщление не смогло бы начать свою работу над окружающим
внечеловеческим миром,—не создалось бы познания. `

Позже мышление мало-цо-малу усваивало различия между с0бою и внешней
средою, освобождалось от основной метафоры, особенно поеле того, как вырабо-
тались названия для вещей. Но в сущности и теперь ещеоно далеко не вполне от нее
‚свободно. Даже самое слово «мир» есть один из ее остатков, цотому что оно означает,
собственно, общину, коллектив людей. А в поэзии роль основной метафоры все
время была и остается огромна; очеловечение природы-главный поэтический
прием.

Итак, в мифе первоначально не было никакого вымысла. Когда отец передавал
детям то, что сам знал из опыта, об изменчивой судьбе солнца в его годовом цикле,
эта первобытная астрономическая лекция неизбежно принимала вид рассказа о
приключениях человека, могучего и доброго, в борьбе с враждебными силами,
которые то отступают перед ним, то наносят ему поражения и раны, его обессили-
вающие, и т. под. Отсюда виоследотвии развивался какой-нибудь поэтический миф,
У вавилонян о герое Гильгамеше, у греков--0’Геракле. Если человек сообщал
другому, менее опытному, о том, что мертвые тела вредят живым людям, порождают
болезни, ведущие к слабости и даже смерти, получался рассказ о злых мертвецах,
9б их вражде к живым, — то, из чего впоследствии создался миф о вампирах
или упырях. Тотда это была единственная возможная форма передачи знания в
обществе. з `

Поэзия, проза, наука, все это было нераздельно слито в неопределенном за-
родыше, каким являлся цервобытный миф. Но его жизненный смысл, его значение
для общества представляется вполне определенным: это, опять-таки, орудие орга-
низации социально-трудовой жизни людей. З

Для чего собираются и передаются в ряду поколений знания людей о. них са-
мих, о жизни, о природе? Для того, чтобы с этими знаниями сообразовать, соответ-
ственно им направлять и соединять, вообще чтобы на ‘их ссновв офгачизовелть прак-
тические усилия людей. Первичный солнечный миф — описание смены времен
тгода—давал необходимые руководящие указания для цикла земледельческих ра-
бот, а тарже для охоты, рыболовства, для всех тех, организа ия которых опирается
на планомерное расирецеление труда цо сезонам, на «ориентировку во времени».
Миф о мертвецах давал указания для руководства гигиеническими мерами по от-
ношению к труцам, наир., зарывать их достаточно глубоко, подальше от жилищ,
и т. п. Знание примитивное, поэтическое, играло в тогдашней практике такую
же организуюшую роль, как новейшие точные науки—в современном производстве.

1.

Изменялось ли с тех лор по существу жизненное значение поэзии?

Вспомним, чем были поэмы Гомера, Гезиода, для древней Греции: важнейнтими
воспитательными средствами. А что такое воспитание? Это— основная ‘ортаниза-
ционная работа, вводящая новых членов в общество,

Человеческая личинка обрабатывается и подготовляется в таком направле-
ций, чтобы стать пригодным живым звеном системы общественных связей, —чтобы
14 и ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № т
* О
занять свое место и выполнять свое дело в общем социальном процессе. Восцитание
организует человеческий коллектив таким же образом, как обучение строю, диеци-
плине и боевым приемам организует армию. |

Наши теоретики, считающие искусство, согласно аристократической и частью
буржуазной традиции; «украшением жизни», своего рода роскошью в ней, не по-
иимают, до какой стецени они сами себе противоречат, когда в то же время признают
за искусством воспитательное, т.-е. именно’ практически-ортанизационное зна-
чение.

Существуют две буржуазных теорни-—<чистото искусства» п «гражданского
искусства». Первая утверждает, что искусство долоюно быть целью само для себя,
должно быть свободно от интересов и стремлений практической боребы челове-
чества, Вторая полатает, что оно долоено проводить в жизнь прогрессивные тенденции
этой ‘борьбы. 068 теорни мы можем отбросить, котда исследуем, что есть искусство
на самом деле в жизни человечества. Оно ортанизует ее силы совершенно независимо
от того, ставит ли себе гражданские задачи, или не ставит, Нет надобности навя-
зывать их искусству, —это будет для него стеснением, ненужным и вредным для
художественности; наиболее стройно организовать живые образы художник спо-
‹обен тотда, когда делает это свободно, без принуждения и указки. Но нелено и
запрещать искусству брать мотивы политические, социально-боевые; его содержа-
рие— вся жизнь, без отраничений и запретов.

Самой «чистой» областью поэзии представляется лирика, искусство личных
настроений, Пореживаний чувства. Казалось бы, кого и что может оно социально
ортанизовать? , ы ;

Если бы лирика выражала только личные переживания художника и ничьи
больше, т0 она ие была бы никому, кроме него, понятна и интересна, —не была
бы искусством. Смыел ее в том, что она воспроизводит общий для многих различных
людей тиц настроений, сходную и родственную у них связь душевных движений.
Раенрывая и уясняя людям это общее, поэт невидимо объединяет и сцаивает их
одинетвом взаимного понимания в сфере чувства тем «сочуветвием», которое он
во всех пих возбуждает, И в то же время поэт воспитывает эту сторону их души
в одинаковом для них направленни, что углубляет и расширяет их душевную бли-
зость, прочность их связи трупповой, классовой, социальной. А`это подготовляет
и развивает возможность связных, сотласованных действий, т.-е. и здесь, как
было раньше отмечено о поводу боевой песни, дело идет о некоторой предвафитель-
цой организации сил коллектива для каких бы то ни было проявлений его общей
жизни, общей борьбы. % |

А та поэзия, которая изображает, описывает жизнь, каз это, драма-фоман,
та по своему ортанизаторскому значению. подобна науке и служит для руковод-
ства, на оспове прежнего оныта, в устройстве взаимных отношений между людьми.
Так, эпические поэмы дают живые образы массовых действий, связи в них между
«тероями» или вождями и «толнотю», которая за ними идет, борьбы и примирения
коллективных народных сил, и пр. Большинство романов, и именно романическая
их сторона, представляют разрешение на конкретных примерах одного и того же
типа задам: как из мужеких и женских индивидуальностей, при различных усто-
виях; образуются элементарные ортанизации в форме семьи; а затем-—как вообще
преисходит приспособление разных индивидуумов к окружающим людям, к со-
циальной среде. Драма дает в действии ортанизационные конфликты и их разре-
нения, ит. д. В наше время поэзия, и вообще беллетристика, по крайней мере,
для городского населения едва ли ие самое распространенное и значительное сред-
ство воспитания, 1.-е. введения личности в систему социальных связей.

ТУ.

Современное общество разделяется па классы. Это--коллективы, разъединен-
иное многими жизненными противоречиями, а потому ортанизующиеся отдельно
несхолными способлии, один прожив другого: Естественно, что и их ортанизацион-
ные орудия, т..е. идеологии, различны, отдельны, во мнотом не только ие согла-
м И: ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 15

суются, но прямо несовместимы между собою. Это относится и к поэзии; в обществе
классовом она также является классовою: помещичьей, крестьянской, буржуазною,
пролетарской.

Это, разумеется, отнюдь не надо понимать в том смысле, что поэзия зашлицает
зиитересы тото или иного класса: так иногда бывает, но сравнительно редко, спе-
циально в политической, в гражданской поэзии. Вообще же ее классовой харак-
тер лежит гораздо глубже. Он заключается в том, что поэт стоит а точке
зрения определенного класса, смотрит его глазами на мир, думает и чувствует именно
так, как этому класеу, но его социальной природе, свойственно. Под автором-
личностью скрывается автор-коллектив, автор-класс; и поэзия-часть его
самосознания,

Автор-личность, может быть, вовее /не думает об этом, может быть, вовсе

не подозревает этого, В самих произведениях часто нет никакого прямого ука- у

зания на их классовой источник, никакого упоминания о нем. Вот, напр., лирика
Фота. Эта красивая поэзия, в которой изящно связываются проявления жизни
природы с утонченными душевныфи движениями самого поэта, кажется с первого
рэгляда образцом «чистого искусства» чуждого всякой социальной подкладки.
И однако, еще котда в России не было марксизма, находились люди, которые заме-
чали, что это—«барская» поэзия. «Барская», т.-е., помещичья, порожденная настрое-
ниями, обстановкой, формами жизни и мысли определенного сословия-класса на-
шей страны. И это действительно так.

То глубокое, полное отрешение от всадких материальных, экономических-
прозаических забот; которым дышит лирика Фота, было возможно только для
истинно барских, помещичьих элементов, все более отрывавинихея от производ-
ства. Даже развивавшаяся тотда буржуазия, озабоченная наживой и конкурен-
цией, пропитанная деловой атмосферой, не могла так культивировать утончен-
ные ощущения и чувства; а кроме того, класс больше городской, она не была
способна настолько понимать, так чутко воспринималь природу, как сельские
землевладельцы-помещики. И нетрудно видоть, что ота поэзия должна была на
самом деле являтьея организующей силою для помещичьего сословия-клаеса,
который уже тогда отживал, но, разумеетсл, не хотел уходить с исторической сцены
н энергично отстаивал свои интересы. Она не только объединяла представителей
барства в известной общиости настроений, но вместе с тем косвенно противоподла-
тала их остальному обществу, усиливал, таким образом, их сплоченность. Она
укрепляла в них сознание своего духовного превосходства над остальными слоями
общества и, следовательно, права на привилегированное положение; она как бы
товорила им: «вот какие мы эстетичные, возвышенные существа, как нежны и утон-
ченны у нас души, ках благородна наша культура». И отсюда само собой вытекало
стремление твердо и дружно отстанвать эту культуру, Т.-е., очевидно, ее основные
условия, материальное богатство и тосподетвующее положение.

В классовом обществе поэзия ме может быть внеклассов.й; но‘ из этого не сле-
дует, что она принадлежит в каждом данном случае одному определенному классу.
В цоэзии, нанр., Некрасова есть и горячая защита интересов крестьянства на основе
тлубокого сочувственного понимания ето жизни, и яркое выражение. стремлений,
мыслей, чувств развивающейся, но стесненной старым строем в-этом развитии го-
родекой интеллитенции, к которой Некрасов принадлежал по евоей деятельности,
и несомненные остатки психологии помещичьего сословия, из которого он. вышел.
Это—поэзия смоишииино-классовая. Такой и в наше время, большей частью, бывает
демократическая поэзия: крестьянско-интеллитентекая, рабоче-крестьянекал, ра-
боче-крестьянско-интеллитентекая; это было бы легко показать па мнотих наших
новейших поэтах из народа.

Пролотарцату нужна, разумеется, не такая, а чисто классовая пролетарская
поэзия.

У.
Характер пролетарской поэзии определяется основными жизненными лусло-

виями самого рабочего класса: его положением в производстве, его типом ортани-
зации, ого исторической «судьбой.
=

76 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № т

Пролетарнат есть класс "ууудовой, оксплоатируемый. борющийся,  развиваю-
цийея. Это——класс, который сосредоточен, массами в городах и которому свойственна,
товарищеская форма сотрудничества. Все эти черты неизбежно отражаются в
ето коллективном сознании—в ето идеологии, следовательно, и в его поэзии. Но
пе все они в одинаковой меро выделяют пролетарскую поэзию, обособляют ее от
всякой иной. Труд, эксилоатация со стороны господствующих классов, борьба
против нее, стремление к прогрессу,—отличают ли эти черты пролетариат от бед-
нейшего крестьянства, от низших слоев трудовой интеллитенции? Очевидно нет;
они свойственны и этим груциам, они оближают их с рабочим классом. Эти групиы
раньше, чем пролетариат, мотли создать свою поэзию, и в своих первых шатах
на пути поэтического творчества он, естественно, примыкает к ним. Тут его понвимит
имеют еще характер неопределенно-классовой: поэзия революционно-демократиче-
ская. Вот, напр., красивая песия, написанная молодым рабочим Алексеем Гмы-
ревым, погибшим несколько лет тому назад на катоурте.

®
АЛАЯ.

Мы идем навстречу Сольцу. Мы идем
И свободе песню алую поем.

Алым звоном. над землей гудит она,
Пробуждая, ужасая; как война.

И сзывая тордых сердцем и душой, `
Мощно льется наша песня над землей.

Мы идем навстречу Солнцу, мы идем
И свободы знамя алое, несем.

Кровью Солица мы окрасили наш стяг,
И горит он, побеждая вещий мрак.

Ирен о павшихе-стяга черное древко.
Хорошю нести нам знамя и легко.

Мы идем под алым стягом, мы идем
О алой песней, алым солнечным путем.

'Груден путь наш, полный терний и смертей;
Но зато он самый алый из путей.

линен путь наш, бесирерывный вековой;
Но зато он самый чистый и прямой.

Нас немного, нас немного; но в пути
П нам примкнут борцов милльоны, чтоб нести

Наше бремя, наше знамя, волю, кровь!
Мы безумны, но бессмертны, как любовь.

ак долой ке плач и отдых у могил.
Дальше, дальше все, кто Солице полюбил!

Мы идем навстречу Солнцу, мы идем
И поем, и знамя алое несем,

Здесь, кроме личности автора, нет ничего такого, что делало бы эту иёеню
именно пролетарской. Она мотла бы, одинаково с рабочими, воодушевлять и свя-
зывать в революционном порыве как прежних бойцов передовой интеллигенции —
народовольцев, так и крестьянских борцов за землю и волю. И такова наибольшая
часть старой революционной поэзии, выходила ли она из интеллитентской, крестьян-
ской или рабочей среды. $
№ т ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 17

Ут;

Что существенно отличает пролетариат от других демократических элементов,
это-—его особый тип труда и сотрудничества.

Самый глубокий разрыв прошел через трудовую природу человека в те вре-
мена, когда «мозг» отдехилея от ‹рабочих рук», «руководство»-—ют «выполнения»,
котда один стал думать, решать за других и указывать им, адрутие—делать то’,
что он укажет и как он укажет. Это было обособление организатора от ‘исполиии-
теля, начало власти—подчинения. Один человек по отношению к другому стал
высшим существом, и зародилось чувство преклонения. На этой основе начало
развиваться релитиозное мировоззрение; а раньше его не было и быть не могло,
ибо стихийная природа своими грозными силами вызывала в человеке страх жи-
вотный, но не «страх божий», боязнь могучих врагов, но не мысль о качественно-
высших деятелях, соединенную со смирением и преклонением перед ними, — без
чего нет религии. Авторитарное сотрудничество по мере своего роста и углубления
пропитывало все сознание людей духом авторитета: вся природа была подчинена
властителям-организаторам— божествам, всякому телу дан руководитель—душа,
ит. д.

По самому характеру своей. работы ортанизатор, действительно, —тии каче-
ственно-выеший, а исполнитель-—низший: у одного-—инициатива, соображение,
наблюдение, контроль, для чего требуется и опыт, и значие, и напряженное вни-
мание; у другого— механическое исполнение, для которого всех этих данных не
требуется, а нужна пассивная дисциплина, слепое повиновение. Рабу, крепост-
ному крестьянину, солдату армии ‘древнего деспота рассуждать при выполнении
его дела не зачем и даже вредно; он-— живое орудие, не более.

Другой разрыв трудовой природы человека, это— специализаия. У каждого
специалиста своя задача, свой опыт, свой особый маленький` мир: земледелец
знает свое поле, соху, лошадь; кузнец-—свой торн, мехи, молоты; сапожник— свои
кожи, шила, колодки; каждый не может, а затем и не хочет знать чужого дела,
чтобы тем лучше сосредоточиться на своем, тем совершеннее озладеть им И еще
углубляется этот разрыв отдельностью, независимостью сцециализированных
хозяйств,. лишь на рынке встречающихся при обмене своих товаров. Там их взаим-
ная связь окончательно скрывается цод борьбою всех против. всех: покупателей
с продавцами за цену, продавцов между собою за сбыт, покупателей—вза нужный
товар, когда его, не хватает. :

Этот второй разрыв трудовой природы порождает ндивидуализм. Человек

прявыкает в мыслях и чувствах противополатать себя друтим людям; он видит
в себе существо абсолютно отдельное, со виолне обособленными интересами, не-
зависимое от общественной среды в стремлениях и действиях, самостоятельно-
творческое. Индивидуум, личное «я» для него-центр мировоззрения, мирочув-
ствования; свобода этого «я»—высший идеал.
Оба разрыва трудовой природы проходят через вее сознание старых классов, —
значит, и через их поэзию. Поэзия эпохи чисто авторитарной—феодализма—
насквозь проникнута духом авторитарности; ее мифы и поэмы, как, напр., книге
Бытия у евреев, Илиада и Одиссея у греков, Матабтарата у индусов, былины и
«Слово о полку Игореве» у русских, сводят весь ход жизни, цель ее событий, к дея-
тельности богов, героев, парей вождей; лирика — яркий пример ее псалмы Да-
вида—ощущает природу, как проявление божественной воли, пропитана мольбой
и покорностью. В поэзии буржуазного мира царит индивидуализм: там центром
является личность, ее судьба, ее переживания; поэма, роман, драма изображают
еб столкновения с внешним миром, ее отношения к другим людям и к природе,
ее борьбу за счастье или карьеру, ее творчество, победы, поражения; лирика также
вся сводится к индивидуальной психологии, к душевным движениям и настрое-
ниям отдельного лица: его субъективное ощущение природы, ‘его радости, печали,
мечты, разочарования, половая любовь, с ее страданиями и востортами, —таково
содержание этой лирики.

Пролетарская Культура, № Г ‹

=
18 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА, №1

Надо заметить, что поэзия буржуазного мира сохраняет и многое от автори
тарного сознания, потому что буржуазное общество удерживает много элементов
авторитарного сотрудничества, власти-подчинения. Кроме того, разнообразие
буржуазных ‘групи-—капиталисты крупные и мелкие, высшая интеллигенция,
землевладельцы отсталые и прогрессивные, биржевые спекулянты, рантьеры и пр.,
вместе с различными смешениями и скрещиваниями этих груиц, естественно, по-
рождает разнообразие форм и содержания их поэзии, хотя-основной тин остается
общий.

уп:

В машинном производстве впервые происходит срастание основных разры-
вов трудовой природы. В нем «рабочие руки»—не просто руки, работник-—ие пас-
сивно-механический исполнитель. Он подчинен, но он и управляет «железным
рабом»—машиною. Чем сложнее, чем совершеннее машина, тем больше труд сво-
дится к наблюдению и контролю, к соображению всех сторон и условий ее работы,
к вмешательству лишь по мере надобности в ее движения; при неизбежных же
временами ее капризах и расстройствах необходимо быстрое понимание проис-
ходящего, инициатива и решительность в действиях. Все это основные и типичнье
черты оргалийвситорского ‘труда, и с ними точно так же связано требование извест-
ного знания, интеллитентности, способности к напряженному вниманию-—свойств
организатора. Но остается я непосредственное физическое усилие, вместе с мозгом
работают руки,

В то же время и специализация перестает резко разделять работников, —
она с них переходит на машину; труд при различных машинах в своем основном
‹организаторском» содержании весьма сходен. Блатодаря этому, поддерживается
связь и взаимное понимание’ при совместной работе, возможность помогать друг
другу советом и делом. Здесь складывается в своих основах та тдвариацеская
форма сотрудничества, на которой затем пролетариат строит все свои организации.

Она и характеризуется тем, что ортанизаторский труд слит воедино с исцол-
нительским. Но как ортанизатором, так и исполнителем здесь являются не отдель-
ные лица, а холлёкиив. Дела сообща обсуждаются и решаются, сообща вынол-
няются; каждый участвует в выработке коллективной воли и ее осуществлении.
Тут ортанизованность доститается не властью-— подчинением; вместо них товари-
щеская иняциатива и руководство со стороны ‘всех, товарищеская дисциилина
со стороны. каждото.

Зародыши товарищеского сотрудничества были и раннш»; но в нашу эноху
оно впервые становится массовым и выступает как основной тии ортанизации
для целого класса. Оно утлубляется по мере развития высшей техники, оно рас-
ширяется по мере собирания пролетарских масс в городах, по мере их концентра-
ции в гигантских предприятиях.

Эго собирание пролетариата в городах и на заводах имеет отромное и слож-
ное влияние на его психику. Оно помотает развиваться сознанию того, что в труде,
в борьбе со стихиями и жизнью личность—только звено великой цепи и, взятёя
отдельно, была бы совершенно бессильной игрушкой внешних сил, нежизнеенс-
собным кусочком ткани, отрезанным от могучего организма. Личное «я» сводится
к его настоящим размерам и надлежащему месту.

Но с этим же собиранием в городах и заводах связан весьма болезненный от- ‹
рыв от природы. Она является пролетариату как сила производства, а не как
источник разнообразных живых впечатлений. Между тем радостей и развлечений
тородская жизнь дает мало, не так, как господствующим классам; и тем сильнее
ето стремление к живой природе, переходящее даже в тоску по ней. Это-—лакже
один из мотивов его неудовлетворенности, его борьбы за новые формы жизни.

Товарищесное сотрудничество—не готовая форма, оно находится в развитии,
повсюду на разных стуценях; а товарищеское сознание идет следом за ним, все же
необходимо отставая от него, Это—основная линия пути пролетариата; но она далека
еще от завершения даже в странах наиболее передовых. Заверщение будет дано
№ т ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 19

в социализме, который есть не что иное, как товарищеская организация всей жизни
общества.

УШ. К

Дух авторитета, дух индивидуализма, дух товарищества—три последова-
тельных тица культуры. ‘Пролетарская ‘цоэвия принадлежит третьей, высшей
фазе.

Дух авторитета ей чужд, она не может не быть ему враждебна. Пролетариат—
класс подчиненный, но он борется против этого подчинения. Вот стихи, взятые
из рабочей газеты и посвященные одному из политических вождей пролетариата:

«Расшатан до основ весь буржуазный строй,
И мир, захваченный красиво-смелым риском)
Следит взволнованно за тения игрой,

Чтоб аплодировать при выигрыше близком.
Мир ждет конца, чтоб мог торжествовать
Падение гнилых, отживших век строений,
Чтоб эру новую свободных дней начать

И увенчать в веках все победивший тений».

?абочий или не рабочий писал это,-—ясно, что весь основной строй чувств и
мыслей здесь не пролетарский. Трудовой м борющийся коллектив не может не
ценить своих вождей—организаторов, но именно как выразителей общих задач,
общей воли самого коллектива, как представителей его общей силы. Предетавлять же
великую мировую драму нашей эпохи, как рискованную азартную итру, которую
мастерски ведет тений против других политических игроков, при чем «мир», т.-е.
массы, только «взволнованно следит» за ней, чтобы потом аплодировать и увен-
чивать победителя, это—чисто авторитарное, цожалуй, деже придворное понимание
жизни. ;

Столь же чужд пролетариату дух индивиду ализма, всюду ставящего в центре
личное «я».

«Был воетда я тордым, был веетда мятежным,
Улыбалея горю, гнал ‘унынье прочь,

Зыл всетда весенним, радостно-безбрежиным,
Не пугала душу призраками ночь.

Был всегда спокойным, сдержанным и емелым,
Солнцем опьянялея, солнцу цесни пел,

Не боялся муки за святов дело

И в идее яркой, как в огне, и

И всегда я прямо, горделиво, ясно

Шел навстречу правде с бодрою душой, х
Не считаясь с «трудно», «тяжко» иль «опаено»!
Жил я, упиваясь вольйою борьбой...» ит. д.

Не случайно первый, заглавный стих этого произведения, взятого тоже
из рабочей газеты, заимствован почти целиком у заведомо буржуазного поэта,
как и немалая доля образов в последующем. Тут в основе нет колаективно-творче-
ского «мы», аесть старое, на себе сосредоточенное и самолюбующееся ‹я». Конечно,
и эт0-—не пролетарская поэзия.

Пролотариат—класс очень молодой, а его искусство еще в детской стадии.
Даже в политике, где ‘его. опыт больше, миллионы пролетариев Германии, Ан-
глин, Америки идут на поводу у буржуазии; тем легче это должно елучалься с
поэтами-пролетариями. Но как там мы должны открыто заявлять: ‹это— ине проле-
тарская политика», так здесь голос товарищеской критики должен твердо предо-
стерегать: «это—не пролетарское искусетво».

До сих пор еще поэзия ‘рабочих елишком: часто, вероятно, в большинстве слу-.
чаев,—не рабочая’ поэзия. Дело не в авторе, а в точке зрения. Поэт может и ие

5%
С
`

20 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № т

иринадлежать экономически к рабочему классу; но если он глубоко сжился с его

коллективной жизнью, действительно и’ искренно проникся его стремлениями,

идеалами, ето способом мыслить, радуется его радостям и страдает его страда-

ниями, —©ловом, слился с ним душою, то он способен стать художественным вы-

разителем пролетариата, организатором его сил и сознания в поэтической форме.

Конечно, это может случаться не часто; и в поэзии еще меньше, чем в политике,
‚ пролетариату следует рассчитывать па’ союзников, приходящих извне.

й
. ‘

ТХ.

Маленькое стихотворение в прозе рабочего—поэта и экономиста.

ГУДКИ,

Котда гудят утренние гудки на рабочих окраинах, это вовсе не призыв к не-
воле. Это-—песня будущего.

Мы котда-то работали в убогих мастерских и начинали работать по утрам

‚в разное время.

А теперь утром в восемь часов кричат гудки для целого миллиона.

Целый миллион берет молот в одно и то же мгновение.

Первые наши удары гремят вместе.

О чем же поют гудки?

Это— утренний гимн единства.

(«Поэзия рабочего удара», А. Гастева—И. `Дозорова).

Это—лирика, но не лирика личного «я». Для рабочего, как отдельной лич-
ности, гудок,—конечно, напоминание о подневольном труде иногда почти орудие
пытки. Но для растущего коллектива это—иное. «Субъект» поэзии, действитель-
ный ее творец, выражающий себя через поэта, не тот, что прежде, и не то нахо-
дит в жизни. Это—дух товарищества.

ГРЯДУЩЕМУ.

Я поделушал эти песни близких, радостных веков

В тулком вихре огнеликих, необъятных городов.

Я поделушал эти песни золотых грядущих дней

В шуме фабрик, в криках стали, в злобном шелесте. ремней.
Я смотрел, как мой товарищ золотую сталь ковал, _

И в тот миг Зари Грядущей лик чудесный разгадал.

Я узнал, что мудрость мира—вся вот в этом молотке,

В этой твердой и упорной и уверенной руке.

Чем сильнее звонкий молот будет бить, дробить, ковать,
Тем светлее будет радость в мире сумрачном ‹сиять.

Чем проворней будут двигаться приводы, шестерни, .

Тем пленительней и ярче загорятся наши дни.

Эти песни мне пропели миллионы голосов,

Миллионы синеблузых, сильных, смелых кузнецов,

Эги песни зов мятежный, властный, красный, ясный звон,
Он вещает всем, что кончен долгой ночи мертвый сон.
Эти песни-—зов могучий к солицу, жизни и борьбе.

Это вызов гордый, гневный злобной, тягостной судьбе.

(В. Кириллов, журнал «Грядущее»’ № 1, 1918, Прг.).

Тути «я> поэта на сцене, но оно ясно сознает свою роль и свое место;
©но выступает для того, чтобы указать на действительного, первичного творца
№ т ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 21

этой поэзии-коллектив, на действительную, основную творческую силу—орга-
низованный труд. И поэт. не‘останавливается на стадии чисто боевого, ударно-
революционного сознания пролетариата, как это бывает с большей частью нынеш-
них начинающих рабочих поэтов. Оно одно не даст пролетарской поэзии, —ведь
дух боевого товарищества свойствен и солдатам. Поэт идет дальше и глубже, рас-
крывает культурно-трудовое сознание своего класса: «Чем. сильнее звонкий
молот будет бить, дробить; ковать, чем проворней будут двигаться приводы, ше-
«терни...»,—тем скорее наступит Заря, тем ближе царство Грядущего. В боях—
победа над внешними врагами; но только в развитии труда, в развитии силы про-
изводства—осуществление социального идеала.

Хх.

Исследователю необходима реальная точка опоры. В тяжелом положении
находились мы, тогда еще немногие пропатандисты идеи пролетарского искус-
«тва, пока нам приходилось говорить о том, чего нам не удавалось еще на деле
находить, о чем мы могли бы твердо и уверенно сказать: «вот, это—подлинное про-
‚летарское искусство; по этому образцу можете судить, с этим можете сравнивать».
И я не могу не привести того произведения, которое для меня лично впервые по-
служило такой точкой оцоры.

В газете «Правда» или в одном из ее превращений за 1913 год было нашеча-
тано маленькое стихотворение Самобытника.

НОВОМУ ТОВАРИЩУ.

Вихрь крутящихся колес,
Пляска бешеных ремней...
Эй, товарищ, не робей!
Пусть гудит стальной хаос,
Пусть им взято море слез,
Много сгублено отней, —
Не робей!
Ты пришел от мирных рос, “
Светлых речек и полей. ["
Эй, товарищ, не робей!
Здесь безбрежное—©лилось,
Невозможное—сбылось...
На заре грядущих дней—
Не робей!
Наше счастье. поднялось
По верхам седых гребней...

*’ В царстве скорби и теней
Солнце мощное зажтлось,
И горит сно сильней, —
Не робей!
Словно каменный колосс,
Стань у бешеных ремней...
Пусть сильнее шум колес,
В цепь еще звено вплелось,
Рать сомкнулася илотней,—
Не робей!

Дело не в художественности произведения: в нем есть несомненный и сильный
талант, однако ‹ далеко не вполне развернувшийся, и форма могла бы быть совер-
шеннее. Но поражает чистота содержания: вряд ли возможно в большей мере по-
пролетарски чувствовать и мыслить.

Дело происходит при старом порядке. На завод нанялся новичок, прямо из.
‚22 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № т

деревни, вчерашний крестьянин. Что он для коренного, исконного рабочего? Кон-
курент, и притом наиболее неудобный: он сбивает плату, блатодаря низкому уровню
нотребностей и неуменью даже постоять за себя, не то что отстаивать общие инте-х
ресы; о них он еще и понятия не имеет. Тяжела его мысль, узки чувства, огра-
ничена воля, жалок ето кругозор... И трудно рассчитывать на нето, если сегодня—
завтра потребуются дружные товарищеские действия. Но посмотрите, как отнесся
к нему, случайному, еще чуждому пришельцу, его товарищ-поэт.

С каким рицарским вниманием, с какой ‘нежной заботливостью он ободряет
Тобкого новичка и вводит в незнакомый, непонятный, странный, даже страшный
для него мир! С какой простотой ‘и силой, в сжатых словах, но ярких образах,
поэт рассказывает ему все, что ему надо узнать и почувствовать, чтобы стать то-
варищем среди товарищей; и грандиозную картину титанических сил «стального
хаоса» нынешней техники, и горькую правду о «море слез», которого стоила она
человечеству, и радостную весть 0 «мощиом Солице» великого идеала, о тордом
счастье общей борьбы. Трогательно звучит воспоминание о чудной, далекой при-
роде, «мирных росах; светлых речках, полях»: как тоскует по ней сердце проле-
тария среди камня и железа, и как редко доступна ему радость свидания с нею!
Но всего достигнет в своем растущем, неуклонном, неотвратимом усилин кол-
лективно-творческая воля... Побоедоносной уверенностью звучит заключительный
аккорд: у

«В цепь еще звено вилелось,
Рать сомкнулася илотней —
Не робей»!

Это-— посвящение нового брата в рыцаретво Социалистической Идеи.
Разве цоэт—ине организатор своего класса?
*
* *

Пролетарская поэзия еще в зародыше. Но она разовьется. Она необходима,
потому что рабочему классу необходимо полное, целостное самосознание, и
ноэзия— часть его.

Она еще в детотве. Но и когда она вырастет, пролетариат не будет’ жить ею
одною. Он-—законный наследник всей прошлой культуры, наследник и всего луч-
шего, что он найдет в поэзиц феодального и буржуазного мира.

Но надо взять это наследство так, чтобы не подчиняться царящему в нем
луху прошлого, как это на каждом шагу бывает до сих пор. Наследство не должно
тосподотвовать над наследником, а должно быть только орудием в его руках.
Мертвое должно служить живому, а не удерживать, но сковывать ото.

И для этого прозетариату нужна своя поэвия. Чтобы не подчиниться чужому
поэтическому сознанию, сильному своей многовековой зрелостыю, пролетарнату
надо иметь свое поэтическое сознание, непреложное` в своей ясности. Это новое
сознание должно развернуться и охватить всю жизнь, весь мир творящим един-
ством. я

Пусть же растет и зреех пролетарская поэзия, и пусть она учит рабочий класс
быть тем, к чему предназначила ето история: бойцом и разрушителем только по
внешней необходимости, творцом-—по всей своей природе.

А. Богданов.
№ т ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА, 23

0 репертуаре рабочего театра ‘).

Вопрос о репертуаре рабочего театра стоит очень остро. В той или иной сте-
пени вся наша драматическая литература’ проникнута духом буржуазной куль-
туры, а между тем сирос на подходящую, ие идущую, по крайней мере, в разрез
с пролетарской идеологией драматическую литературу неимоверно вырос. Спрос
вырос потому, что начала функционировать масса фабричных, районных театров.
Совершенно новая публика, огромная публика с совершенно необычными для
наших больших театров запросами,—публика, которая не хочет мириться с 'бур-
жуазной идеолотией и искусством, нуждается в совершенно особенном репер-
туаре. Само собой разумеется, что пролетариат создаст свой собственный театр.
Это несомненно, тем более, что современный театр. представляет такое наследие,
которое не сможет удовлетворить всех запросов молодой, свежей социальной силы.
Будущий пролетарский театр создаст свою собственную актерскую технику, вы-
работает свое собственное устройство сцены, создаст новый свой репертуар.

Создание подлинного пролетарского театра—ироцесс длительный, и об этом
театре забота «Пролеткульта», как ортанизации, ставящей себе. задачу-—создание
подлинной пролетарской культуры. Но нельзя уже сейчас отказаться ®т услуг
существующего театра, приходится по возможности использовать и ето, устранив,
конечно, самые вредные, самые несовместимые с идеолотией пролетариата эле-
менты. Вот тут-то и возникает вопрос, в какой мере и в какой форме современный
театр приемлем для пролетариата. В связи с этим стоит и вопрос о репертуаре.

Прежде всего оговоримся: вся речь будет итти только о переходном. времени,
когда еще не создан подлинный пролетарский театр,-—значит, о современном мо-
менте. Ясно, что и задачи надо ставить временные, для настоящето момента насущ-
ные; для последующего, может быть, они и утратят свое значение, тем более,
что подлинное ‘искусство, каковым должно стать пролетарекое искусство, не мо-
кет быть отраничено какими бы то ни было задачами; и целями, ы

‘Современный момент развивающейся мировой революции ставит перед нами
определенные цели-——воспитание масс в духе интернационализма, в непримиримой
вражде к капиталу, в стремлении к дружной товарищеской организованности.

Для осуществления этих заданий мы не можем пренебречь театром, как дей-
отвительно прекрасным средством воспитания. И вот тут на первых же люрах мы
видим, что нельзя сразу и решительно избежать некоторой тенденциозности пьес,
Мы не располатаем пока пьесами, написанными самими рабочими. Писатели же,
ие вышедшие из рабочей среды, могут мыслить за рабочих, но они не могут чув-
ствовать, как рабочие. Потому-то очень часто бывает, что пьеса пролетарская по
своей идеологии, обрисовывающая картины экеплоатации рабочих, носит тенден-
циозный характер. Припомним, в самом деле, некоторые из таких пьес: «Катастрофа»
(«Утлекопы») Марии делла Грациэ, «Кан Руль» Октава Мирбо, «Ткачи» Гауптмана,
«Люнгор и К%», Бергстрема, «Свыше сил» Бъьернстьернэ-Бьернеона, «Враги» Горь-
кого и другие. Многие из них чрезвычайно хороши, но на веех лежит печать не-
которой тенденциозности.

В ином положении, гораздо более `блатоприятном, мы находимся, когда перс-
ходим к пьесам, возбуждающим революционный дух, дух революционно-ортани-
зованной воли. Здесь мы можем совершенно ив брать пьес тенденциозных, да, при-
знаться, тенденциозные пьесы и не могут возбудить этого духа. Истинная драма
и подлинная трагедия всетда в основе своей имеют какую-нибудь борьбу; безраз-
лично по существу, какого рода будет эта борьба, лишь бы она проистекала не
из узко-личных мотивов. Важно также, чтобы борьба эта имела в драме свое за-
вершенио и победа принадлежала бы духу революционного творчества. Конечно,
из отромного количества истинно-художественных драм и трагедий, возбуждаю-

1) Редакция не разделяет ксех положений автора и в дальнейшем еще вернется к за-
тронутой теме.
24 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №1

щих революционный дух, многие придется исключить из репертуара рабочих те-
атров по очень различным причинам (притом, конечно, временно), но и то остается
огромный репертуар. Из этого репертуара можно выделить особенно подходящие
ньесы. Это—те, в которых изображена политическая или экономически-социальная
борьба. Борьба за свободу и равенство—конечно, великолепная тема для драма-
турга, и, к счастью, мы располагаем целым рядом действительно высокохудоже-
ственных произведений такого рода: «Вильтельм Телль» и «Разбойники» Шиллера,
«Юлий Цезарь» Шекспира, «Жакерия» Мэримэ, «Любовь после смерти» Кальде-
рона,- «Фуэнтэ-Овехуна» («Овечий Источник») Лопе де-Вета, «Брандт» Ибсена
и, наконец, как венец такого рода драм, самая могучая в смыеле возбуждения
колоссальной энергии, сопротивляемости высокохудожественная драма Эмиля
Верхарна «Зори»; Достаточно взглянуть на эти имена, чтобы убедиться, что зен-
денциозности тут быть ие может, а между тем в блатолворности действия этих пьес
на организацию боевых настроений рабочих сомневаться нельзя.

‚Мне кажется, что, пожалуй, самым тлавным мотивом при выборе цьес для
рабочего спектакля является степень бодрости, с которой рабочий уйдет после
представления. Такая пьеса, как «Зори», не только пробудит в нем революцион-
ный дух, но даст ему силы вообще бороться с препятствиями и преградами жиз-
ненной борьбы. Само собой разумеется, те труппы идей, которые мной указавы
были, негисчерпывают всей сферы, в которой должиа итти пропаганда: еврейский
вопрос («Натан Мудрый», «Евреи»), борьба с суевериями («Оавва») и пелый ряд
других очень уязвимых местечек нашей действительности должны в лице театра
найти своего злейшего врага.

До сих пор речь шла о драме и трагедиях. Комедии (я разумею не современ-
ные полу-драмы, полу-комедии, ничего общего с драматическими произведениями
не имеющие, а настоящие яркие комедии-сатиры на буржуазное общество), на-
стоящие комедии представляют ботатейший материал для рабочих театров. При
выборе их приходится руководетвоваться теми же соображениями, что и при вы-
боре драм и трагодий. «Женитьба», «Ревизор», «Смерть Пазухина», в известной
части Островский—ипрекрасные в этом отношении образцы. й

Наконец, еще одно замечание. Все наши усилия пропадут даром, если рабо-
чий не будет «принимать» предлагаемых ему пьес. Как-никак, все драматическое
творчество, равно как и манера актерской игры, рассчитаны были не для него,
а для питомцев буржуазной культуры, для нашей интеллигенции. И если не при-
ходитея считать современный театр совершенно неприемлемым для рабочих, то
во всяком случае не всякая манера игры и не всякий род пьес имеет для него равно-
ценную приемлемость. «Макбет» произведет на него большое впечатление, а «Винт-
невый сад»—иикакото (нарочно беру обе пьесы с чуждыми рабочему сюжетами).

Вопрос о стиле игры, о новых методах постановок—0собая тема, которую
здесь мы можем только наметить.

Вл. Богушевский.

К созыву Всероссийской культурно-просветительной
конференции рабочи; организаций.

Через тяжелые уроки истории пролетариат прокладывает путь к оконча-
тельному освобождению. Страшное горнило мировой бойни, через которое он про-
шел, вокрыло ошибки его прошлой, довоенной тактики; но и бездны пережитых
страданий, всего этого чистилища, еще недостаточно: большинство западно-евро-
пейского пролетариата продолжает находиться во власти прошлого и не сознает
своих ошибок. Проклятье прошлой эпохи, словно каинова печать, лежит на иро-
летариате и создало империалистическому спруту возможность почти беспренят-
ственно держать его в своих сильных щупальцах и сосать безостановочно его жи-
№: ПРОЛВТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 25

вую кровь. Однако сила вещей, переходный характер эпохи толкает пролетариат
иа путь социальных битв. Успех в значительной степени зависит от представления
ясности ‘пути. Чтобы не повторить ошибок прошлого, мы попытаемся восстановить
их картину. ^

Вместо активной организованной борьбы за развитие интернационально И
солидарности вожди пролетариата употребляли всю энергию на усиление про-
наганды завоевания политических прав в национальных рамках, внутри бур-
жуазного государства; а развитие интернациональной солидарности возлаталось
на стихийное развитие капитализма, который, широко и далеко выходя за пре-
делы государства, сам-ходом своего движения—©пособотвует развитию Этой
Фолидарноети. В результате такого пассивного отношения к вопросу обще-социа-
листического движения война обнаружила слабость интернациональной соли-
дарности в пролетариате и силу национализма. О особенной силой противоречия
©0 ниалистического движения выявились в процессе русской революции и в отно-
шении к ней пролетариата других стран, особенно же германского пролетариата,
в его подавляющем большинстве. Сбоциал-цатриотизм, а в сущиости социал-пре-
‚дательство этого большинства превзошло всякие ожидания. В международной
армии рабочих отряд германского пролетариата является наиболее политически
сознательным, и однако его большинство выполняет теперь позорную и в таких
размерах невиданную еще миром роль международного жандарма, с жестокостью
подавляя революции во всех доступных ему странах: России, Финляндии, Украйне,
Ботемии. Как могло дело дойти до этого?

‚ Пропаганда развития классового сознания распространялась на наиболее
зажные стороны политической и экономической жизни, но далеко не охватывала
всей полноты, всето объема сознания рабочего класса. В результате—высокая поли-
тическая и обыденцо-практическая сознательность, но слишком низкая социали-
<тическая, которая не отвечает чре: звычайно сложным требованиям современного
момента мировой борьбы рабочего движения. Кроме того, сильно развитой капи-
тал Западной Европы, в особэиности германский, при могучей организованности
‘аппарата буржуазного тосударетва ипредотавляет огромную сопротивляемость
натиску рабочих и ценко держит пролетариат в тисках своего национализма. Вот
1точему европейский рабочий так медленно освобождается от пут социал-патриотизма
и не приходит на помощь русскому рабочему вего борьбе за установление социали-
«тического строя. .

Иначе развивалось русское рабочее движение. Пролетариат политической
экизныю почти не жил. Самодержавный режим не дал- возможности ‘укрепиться
реформистеким тенденциям и иллюзиям, что при помощи мелких улучшений про-
‚летариат может добиться своего освобождения. Рабочий класс был лишен элемен-
тарных прав, и эта бесправность углубляла рост противоречий, которые выну-
ждали ставить вопросы радикально и вести последовательную, по преимуществу
воциалистическую пропатанду. Война окончательно расшатала самодержавный
режим и разрушила его отсталое хозяйство. Противоречия углубились, а слабость
русской буржуазии дала возможность сравнительно легко освободиться город-
ному пролетариату от ин угнетателей и итти до конца на борьбу за
осуществление своих идсажев. Владея результатами теоретического опыта интер-
национального социализма и ие будучи стеснены исихолотическими навыками,
усвоенными западно-евронейским пролетариатом в присиособлении к буржуаз-
иному строю, мы быстро развязались с капиталистическим строем у себя. Но как
только мы с ним развязались и перед нами возникла задача ортанизовать социа-
листический строй, тотчас резко сказалось отсутствие ортанизованности, дисци-
плины и практицизма, Этого необходимого качества, которым владеет западно-
европейский пролетариат. И тлубоко прав тов. Ленин, котда он говорит: «Знания
социализма у нас есть, но знания организации в масштабе миллионном, знания
производства и распределения продуктов и т. д.— этого у нас нет». Из сказаннного.
конечно, не следует, что русский рабочий должен итти тяжелым и мучительным путем
стихийного развития, которым западно-овроцейский пролетариат идет тецерь, когда
исторические события мировой бойни рвут его на частн и хватают за горло в образе

\ голода и дьявольского империализма. Путь приспособления к рамкам буржуаз-^

26 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. ‚ № т

ного строя мы должны отбросить. Перед нами есть другой путь развития неурезан-
ного классового сознания,—через выработку культурной социалистической про-
граммы пролетариата. На него вынужден будет встать и наш западный собрат: и
еменить мираж -частных практических улучшений на очарование более важного
конечного идеала, яркий свет которото разливается внереди.

„Непосредственное участие русского рабочего в управлении хозяйством страны
облегчает прохождение пути ортанизационной выучки, но оно не тарантирует
ето от неожиданностей, которыми веегда полно стихийное развитие. В этом случае
ему поможет широкая строго классовая культурно-просветительная работа; она
одна всякому практическому движению пролетариата способна придать лотиче-
скую и целесообразную связь в конечным делом: достижение которого завершит
борьбу рабочего класса, ;

п.

Тенерь, когда мы вышли на широкую дорогу свободного социалистического
строительства, перед нами стоит задача колоссальной и чрезвычайной лажности:
создать культурную социалистическую программу рабочего класса. Эту про-
трамму пролетариат должен создать, иначе ему придется строить социализм
ощупью, итти от случая к случаю мучительными и болезненными зитзатами. В на-
шему счастью, рабочий класс на путь строительства социалистической культуры
уже встает, чему свидетельством являются Петроградская и Московская конфе-
реиции культурно - просветительных ортанизаций. Обе коиференции, как этап
в культурном движении пролетариата, имеют огромное значение, и их работа по-
служит ценнейшим материалом для выработки культурной программы пролета-
риата и отправной базой для созываемой Всероссийской конферениии.

Определяя культурные задачи пролетариата, Петротрадская конференция
формулировала их так: 41) конференция подчеркивает, что движение культурно-
просветительное должно занимать место рядом с политикой, профессиональным
движением и кооперацией», -

Дальше, в третьем абзаце той же резолюции: «Конференция полагает, что
как в науке, так и в искусстве пролетариат проявит самостоятельное творчество,
но для этого он должен овладеть всем культурным достоянием прошлого и настоя-
щего».

А во" формулировка Московского «Пролеткульта»: ‹1) Пристулая к осу-`
ществлению социалистического преобразования общества, пролетариат должен
немедленно закладывать основы новой классовой социалистической культуры.
Чтобы проявить самостоятельное творчество в области искусства и науки, про-
летариат должен предварительно овладеть всем культурным достоянием старого
буржуазното мира, но он должен. отнестись критически ко всем плодам старой
культуры, воспринимая ее ие только как ученик, но как строитель, призываемый
воздвигнуть новое здание, используя жизнеспособные элементы старого», Как
видит читатель, разницы в определении культурных задач пролетариата нет. Пе-
троградская конференция была до октябрьекого переворота, а Московская четыре
месяца спустя, и последняя приняла все почти в тех выражениях, хотя и не-
подчеркнула выпукло то существенное положение Петроградской конференции,
в котором определяется необходимость культурно-просветительному движению
иметь свою самостоятельную организационную форму, одинаково важную на
ряду с другими формами рабочего движения. Московская конференция этото оенов=
ного цункта ие сумела выдвинуть на первое место, а сделать это было необходимо.
Подавляющее большинство партийных работников смотрело на культурно-про-
светительную работу пролетарната, как на нечто подсобное при других формах
рабочего движения, а не как на самостоятельную форму. Разница между старым
взглядом и теперешним та, что раньше эта работа велась от случая к»случаю, по-.
скольку это вызывалось, как необходимость для той или иной формы рабочего
движения. Петроградская конференция показала, что эта новая форма рабочего
движения должна быть самостоятельной, со строто разработанной программой,
учитывающей весь оцыт рабочего движения в целом, и должна вести сознатель-
№ т ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 27

ную планомерную разработку всей идеолотии пролетариа не упуская ни од-
ного момента социальной и индивидуальной жизни пролетариата. В этом ее огром-
ное значение. После конференции в январе 1918 тг. тов. Луначарский в передо-
вой статье «Известий Пролетарской Культуры» так определил работу конферен-
ции: «Доминирующей нотой конференции было стремление пролетарлата ко са-
мостоятельности во всех областях культуры. Идея пролетарской культуры, как
новой страницы в истории человеческого творчества, казалась товарищам рабо-
цим совершенно естественной и бесспорной».

Другой раз, на собрании редакции журнала «Народное Просвещение» тов.
Луначарский с още большею рельефностью сказал: «Народное просвещение за-
нимает в организме государства место цеихики». Хотя это сказано по другому
поводу, но в данном случае между государетвом и просвещением, пролетарским
движением и его. культурными задачами полная аналогия, и выраженная тов. Лу-
начарским мысль в том и другом случае сохраняет одинаковую силу и значение.
Тело пролетарской организации именно больше всего нуждается в здоровой, ясной
психике сопиалистического просвещения, и рабочий клаес глубоко чуветвует
это. Несмотря на чрезвычайность и остроту политических событий, которые то
и дело ставят тревожный вопрос: быть или не быть, рабочий не перестает иро-
являть жгучий интерес к вопросам пролетарской культуры и всюду строит ве
ячейки.

Со стороны принципиальной, на Московской конференции наиболее ис-
черпывающи и глубоки были тезисы по докладу т. А. Богданова «Наука и. рабо-
чий класс». Что касается друтих ее резолюций, то они в некоторых отношениях
не так строго тринципиальны, как петроградекие. Дело в том, что Московская
конференция ие вполне ‘уяснила свою задачу. Вместо того, чтобы заниматься раз-
работкой методов во всех областях пролетарской культуры, конференция сосре-
доточилась по преимуществу на вопросах практических культурно-просветитель-
ной работы. Ветав на этот путь, по целому ряду вопросов она ничего не могла ска-
зать больше того, что по этим вопросам говорила обычно демократия.

Но, несмотря на эти недочеты, обе конференции имели огромное значение
в развитии культурного движения пролетариата. Подводя итог работ обеих кон-
ференций, можно кратко формулировать так; как партия является лабораторией
политической линии для стоящего ‘у власти советского большинства коммуни-
стов, чтобы реализовать политическую программу в государственном масштабе,
так и культурно-просветительная организация пролетариата является лабора-
торией, чтобы осуществить революционно-культурную программу пролетариата
в том же государственном масштабе,—и, разумеется, в мировом.

Нам остается сказать еще несколько слов о намеченных докладах пленар-
ных заседаний на предстоящей Всероссийской конференции. О первом докладе «Рено»
люция и культурные задачи пролетариата» мы товорить ничего не, будем потому
что все обращение редакции к читателю имеет прямое отношение к этому докладу.
Второй доклад «Наука и рабочий класс» имеет для культурной программы про-
летариата самое” существенное ‘значение. Конференция естественно обратит на
него сугубое внимание. «Наука есть накопленный опыт’ человечества», и ироле-
тариат должен будет ‘произвести точный учет этого опыта, определить свое клаесо-
вое отношение к науке и создать свои классовые методы, чтобы строить по ним
в дальнейшем здание науки. Конференции необходимо, разрешить вопрос, как
испорьзоваль старое наследство и определить способы и возможности продетар-
ской науки. Третий доклад «Искусство и пролетариат» имеет также огромное вна-
чение. Искусство ортанизует наше чувство, служит цементом, связующим сердце
и разум в единое целое, устраняет нередко возникающий между ними разлад и
способствует, таким образом, тармоничному и стройному развитию общеетвен-
ното сознания. Кроме того, искусство--наиболее тонкое и совершенное орудие воз-
действия на широкие массы. Оно летче, чем наука, может проникать в.быт и семью.
К искусству, как и к науке, конференция должна будет выяенить отношение про-
летариата, способы овладения им, творческие возможности и условия, при ко-
торых пролетариат будет создавать свое искусство.

25 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. т

Четвертый доклад «Идеалы социалистического воспитания» имеет столь же
важное значение, как и предыдущие. Дело народного воспитания до сих пор на-
ходилось всецело в руках буржуазии; пролетариат в наиболее важный период
своей жизни, котда складывается его психология и мировоззрение, подвергался
методам воспитания враждебного ему класса. След воспитания сплошь и рядом
остается на всю жизнь, и таким образом пролетариат находится в тисках буржуазной
идеологии, которая мешает развитию ето собственного классового сознания. Ра-
бочему классу необходимо создать социалистическую школу и разработать ме-
зоды социалистического воспитания. Таким образом, на конференции лежит весьма
сложная и трудная задача—наметить для этого пути и способы. Чтобы работа кон-
ференции дала илодотворные результаты, ее участники должны будут отнестись
<9 всей серьезностью к этому чрезвычайно важному вопросу.

Наконец последний, 5-й доклад «Психология индустриального пролетариата»
в наш век машинизма тожб заслуживает самото серъезното к себе отношения. Осу-
ществление культурных задач пролетариата главным образом будет определяться
этой исихологией; она-их главный источник и орудие выполнения; наметить и
выяденить ве тенденции. это-наполовину разрешить вопрос о культурных зада-
чах пролетариата вообще.

Мы отметили только основные доклады пленарных заседаний; что же касается
‹екционных, то о них участники конференции будут осведомлены в следующем
номере журнала. .

Итак, русская революция дала возможность пролетариату  подтотовлять
нультурно-просветительную конференцию’ нового типа, первую в мире, на ко-
торой пролетариат должен будет выработать свою протрамму культурных задач.
Мы закончим наш призыв к работе’ словами петроградского воззвания.

Товарищи!

Велика и остоственна Жажда знаний у пролетариата.

В предотоящей борьбе за дальнейший рост Великой российской революции
ему нужно быть хорошо вооруженным. Знание—оружие. Жаждет пролетарий
не одного только знания, ортанизующего ум, но и искусства, офганизующего
сердца. Пролетарий чувствует, что истинное искусство цодымает, облагоражи-
вает человека, делает его способным на великие чувства и поступки, и что оно,
как никакая другая сила, оплачивает толиы в единый коллектив. Знание и красота
растят человека и классы. Они сама растут с ростом людей и классов. Черцая
обильно. в сокровищиице науки и. искусства, пролетарий и сам будет творить в
этих областях, и ого творчество будет новым, потому что ново и небывало его то-
ложение в обществе. Оно будет зшироко человеческим, потому что пролетарий чи
%0го че порабощает, всем ‘несет братство; оно будет, гратдиозным и глубоким, то-
пели} что еобъятино ифроки горизонты рабочего ' класса, ИА бездонны те чувства,
которыми богата душа революционных творческих масс. Просвещаться 4 творить
в нолуке щ искусстве, это неотъемлемая сторона всякого мощного обществениюого
движения, всякой ‘революции.

— >

Товарищи! Готовьтесь к конхеренции, обсуждайте а дия,
выбирайте делегатов!
Организационное Бюро.

Моеква, 15/УТ 918 г. Га

Какие организации посылают на конференцию делегатов и норма
представительства.

На конференцию посылают представителей следующие организации:

‘Пролеткульт» (самостоятельные рабочие к.пр. организации).

К,.-Пр. Отдел фабрично-заводских комитетов.

К.-Пр. Отдел профессиональных союзов.

К.-Пр. Отдел рабочей кооперации.

К,.-Пр. Отдел Совдепов городов и крупных центров с населением не менее
20 тысяч.
Л? 1 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 29

Норма представительства: организации до 5 тысяч посылают 1 делегата; от
5 до 10 тыс, —2 делегатов; от 10 до 26 тыс.—3 делегатов и м на каждые 25 тысяч
1 делегат. Мелкие организации объединяются.

Организационное Бюро по созыву Всерос. конф. пролет. к.-пр. организа-
ций посылает 8 представителей.

Редакция журнала «Пролетарская Культура»—2 представителей.

Отдел самостоятельных пролетарских культ.-просв. ортанизаций при Нар.
Ком. Просвещения--9 представителей.

В. Ц. И. К. Оовдепов—2 представителей,

Центральные комитеты социалист, партий, стоящих на платформе советской
власти,—по 2 представителя.

Совет рабочей кооперации—? представителей.

Железнодорожный «Цекульт»—2 представителей.

Отдельные лица приглашаются по решению Орг. Бюро.

ы Инструкция делегатам конференции.

1) Каждый делегат, отправляясь на конференцию, должен иметь мандат за
печатью организаций, которыми он делегируется, за подписью председателя и
секретаря собрания с указанием числа товарищей, принимавших фактическое
участие в обсуждении порядка дня конференции и толосовании.

2) Делегат должен принести заполненным отиечатанный на странице жур-
нала анкетный лист за надлежащей подписью и печатью,

8} Новые вопросы могут быть включены в порядок дня конференции не позже,
как за три дня до ее открытия. Для этого необходимо в письменной форме сооб-
щить Орг. Бюро тему доклада, имя, отчество и фамилию докладчика и приложить
отпечатанные на машинке в 10 экземплярах тезисы.

4) Прибывшие на конференцию делегаты должны зарегистрироваться в Ор-
таниз. Бюро.

Регламент конференции и ее секций.

11) Занятия конференции происходят два раза в день: утром от 8 до 12 ч. и
вечером от 3 до 8 ч.

2) Каждый член конференции обязан принять участие в работах одной из
секцлй,

3) " Докладчик пленума и секций имеет 45 м. для доклада и 20 м. для заклю-
чительного слова.

4) Оппоненты имеют слово первый раз в 15 м., второй—в бм.

5) К вопросам порядка дня, к голосованию, к предложениям и тому подобное
дается слово за и против по 3 минуты.

6) Личные заявления в конце собрания по 3 минуты.

7) При голосовании резолюций по докладам пленума дается слово за и про-
тив по 10 минут, при голосовании поправок по 5 минут.

8) При голосовании резолюций, предложенных секциями, докладчику от сек-
ций 10 минут'и 5 минут на заключительное слово. Оппонентам по 5 минут.

9) Каждая секция выбирает президиум: председателя, тов. председателя и
секретаря; президиум ведет протохолы своих заседаний и утверждает их.

10) Каждая секция принимает резолюцию и выбирает из евоей среды доклад-
чика для защиты ее на пленуме;

План работ конференций.

Первый день. (Взчернее заседание).
Открытие конференции.
Выборы президиума,
Доклад Организационного Бюро.
Выборы мандатной комиссии.
30 : ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № т

Второй день. (Утреннее заседание).

Доклад: «Революция и культурные задачи пролетариата» (В. Нолянекий). -
Прения по докладу.
Принятие резолюции.
Распределение секций.
(Вочером ‘заседалие секций).
Культурно прос: етит. задачи профессиональных союзов (А; Гастев).
Культ.-просвет. задачи рабочей кооперации (Н. Василевский).

Гретийё день. (Утреннее заседание).
Доклад: «Наука и пролетариат» (А. Богданов),
Прения то докладу.

Принятие резолюции.
(Вечером заседание секций).
Секция рабочего университета. (Докладчик пока не намечен).
Клубная секция (0. Кривцов). ;
Лекционная секция (А„ Богданов): "| }
Библиотечная секция (В. Полянский).
Четвертый деть. (Утреннее заседание).
Доклад: «Пролетариат и искусство» (А. Луначарский).
Прения по докладу.
Принятие резолюции.
(Вэчером заседание секций).
Лит.-изд. секция (В. Керженцев).
Секция изобразительных искусств (Д. Штернберт).
Театральная секция (А. Луначарский).
Кинематографическая секция (Н. Преображенский).
Музыкальная секция (Н. Брюсова).
Пятый день. .(Утренное заседажие).
Принятие резолюций секций.
(Вечернее заседание).
Принятие резолюций секций.

Шестой день. (Утреннее заседание).

Доклад: «Организационный и финансовый вопрос. (Докледчик пока не
намечен).

(Вочернее заседание),

Утверждение ‘устава «Пролеткульта».

Выборы Ц. К., редакции, ревизионной комиссии и комиссии по изда-
нию протоколов конференции.

„Седьмой день.

Доклад: «Пеитология идустриального пролетариата» (Ф. Калинин).
Доклад: «Идеалы социалистического востлипания» (Н. Ульянова).

Анкета.

1) Название организации и адрес ее,

2) Район деятельности и количество обслуживаемых лиц.

3) Время возникновения и краткая история организации.

4) Какие отделы имеет ортанизация (клубный, театральный, школьный, из
лательский, лекционный, экскурсионный и т, д.)?

5) Связь с другими пролетарекими организациями или зависимость от них.

6) Пользуется ли ортанизация помощью ‘центральных организаций, каких
именно, и в чем помощь выразилась?

7) Какие ближайшие планы работ намечены?

8) На какие средства живет организация?

9) Каковы результаты работ? По возможности сообщите в цифрах.

10) Кто являются идейными ортанизаторами и руководителями? Партийная
принадлежность участников организаций.
№ т ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. `

з7

11) В чем ощущается наибольшая нужда? :

132) В чем может выразиться и какая желательна помощь. Центрального «Про-
леткульта»?

18) Каково отношение рабочих к культурно-просветительной работе, и ка-
ково ‘участие самих их в этой работе?

14) Какая работа больше нитересует рабочих? Какие из начинаний были встре-
чены с большим интересом, и какова их судьба?

Организационное Бюро просит ответить на все вонросы возмодуно обетоятель-
нее и присоединить к анкете весь имеющийся печатный материал. Все, более или
менее имеющее значительный интерес, будет напечатано в нашем журнале «Про-
летарская Культура» или же отдельным выпуском. Ответы и имеющийся материал

просим делегатов привозить с собою на конференцию.

По всем делам созыва Всероссийской конхеренции „Пролеткульта“
и журнала „Пролетарская Культура“ просим аа по адресу

Орг. Бюро: Москва, Воздвиженка, д. 16, тел. 4-42-22

Председатель В. Полянский.
Секретарь Ф. Калинин.

Хроника «Пролеткульта».

Начиная наши обзоры деятельности само-
стоятельных пролетарских культурных. орга-
низаций, мы полагаем нелишним предпо-
слать несколько слов о желалельном, на наш
вагляд, характере этих обзоров. Наш жур-
нал посвящен вопросам пролетарской куль-
туры, вот почему мы полагаем, что нашей
главной задачей явится систематическая ре-
тгистрация всех начинаний на этом поприще
рабочего класса. И здесь поэтому мы должны
наложить на себя известное ограничение,

Все сообщения с мест или даже из столиц
товорят обычно не о самостоятельных на-
чинаниях рабочего класса, не обего творче-
ских попытках, а почти исключительно о ряде
просветительных начинаний. Мы не спорим,
что это является одной из главных теперели-
них задач рабочего класса в деле овладения
орудиями буржуазного господства. Ведь толь-
ко через усвоение добытых и накопленных
предшествующими поколениями знаний, пусть
даже фоодалами или буржуазией, пролета-
риат сможет стать творцом своей жизни. Но
ведь помимо этого должна итти еще творче-
ская работа, должны намечаться пути чисто
пролетарской культуры, или вернее, ее эле-
менты, Подмечать эти элементы, всячески
их выявлять и выяснять и составляет нашу
задачу. —

И вот тут-то мы стоим перед большой
трудностью, так как, к сожалению, сообще-
ния с мест совершенно не отмечают этой
стороны вопроса. К тому же дело политиче-

ского строительства настолько поглотило
` представителей наиболее культурной части
абочих, что для вопросов культурных у
их не остается совершенно времени. Этим
и только отим мы можем объяснить недо-
нстаточную глубину теперешинего ^ культур-
ного творчества. Широта есть и даже черес-
чур больная, почему мы видим преобладание

экстенсивного творчества над интенсивным,
А для наших целей важна именно глубина
захвата.

Ведь и в’ самом творчестве наблюдается
диалектический процесс, — постепенное на-
копление количественной развацы переходит
в качественное. И нас на этих страницах
должны интересовать не подготовка почвы,
не подготовка. материла (активно-просвети-

’ тельная работа), а самый приступ к нача-

лам тяжелой, трудной творческой работы.

После этих беглых замечаний, намечающих
рамки наших обзоров, перейдем к обозрению
того, что есть, Начнем с нашего старшего
собрата— питерского «Пролеткульта». Полу-
чив в свое распоряжение старый дворец дво-
рянского собрания, он стал выявлять свое
лицо и свои достижения, о чем можно найти
сведения в вышедших №№ «Грядущего».
Надо здесь же отметить недостаточную связь
его с районами, так как, если судить по
содержанию журнала, его работа сводится
к выявлению сил в центре, да и то в области
художества. На этих днях происходила кон-
ференция организаций, составляющих «Иро-
леткульт», на которой были разрешены мнс-
гие вопросы практического строительства.
Единогласно отмечалось отсутствие. средств
и болыцая распыленность сил. Обсуждались
вопросы о социалистической школе, о про-
летарском театре и др. В принятой конферен-
цией резолюции подчеркивается, что про-
летарская культура должна выражать собою
внутреннее содержание нового, творца жиз-
ни— пролетариата и конечного его идеала—
социализма; в своем развитии она может
строиться только самостоятельными усилиями
самого же пролетариата, верного своим клас-
совым задачам. Из культурных достояний
прошлого пролетариат берет все, что сиособ-
ствует устровнию жизни на социалистических
32 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № т

началах и что воспитывает пролетарские мас-  дательская деятельность пока ограничивается

сы в боевом социалистическом духе. выпуском ряда открыток с репродукцией
Конференция призывает пролетариат к наиболее интересных произведений искусства.
борьбе за организацию центра пролетарской Желая помочь выявиться художественным си-
культуры на таких началах, чтобы он являлся › лам рабочего класса под руководством тов.
идейным вдохновителем всего дела народ- П. Нузнецова, т. Иванова, открыта художе-
ного просвещения и воспитания, ственная школа. Т. Керженцев предполагает
Видя окончательное торжество ‘классовых открыть ряд театральных студий для ра-
идей пролетариата в мировой пролетарской бочих. В районах замечается повышенный
соридарности, Петроградская конференция, интерес к театральному творчеству. То ‘же
в целях созданий единого мирового продетар- сообщает и из Иванова-Вознесенска, при
ского культурно-просветительного фронта, чем отмечается все растущий индиферентизм
привествуя зарубежных революционных ‘бор- масс к культурной самодеятельности. Бого-
цов за торжество социализма — строителей ‘родекий рабочий университет построил свою
пролетарской культуры, принимает решение работу именно на самодеятельности своих
при первой же возможности приступить к со- слушателей, и руководители отмечают, что
зыву международного конгресса для созда- активный метод работы дал наилучшие резуль-
ния Центрального Интернационального Про- таты. Но идея «Пролеткульта» в некоторых
леткульта. у местах получает своеобразное преломление.
Московский «Пролеткульт» ие мог до сих Так, в Перми местный «Пролеткульт» за-
пор выявить своего лица в силу ряда причин. претил постановку опереток, очевидно пола-
Теперь препятствия его работе устранены, гая, что и он тоже начальство, Т. Дуначар-
и мы полагаем, что его жизнь пойдет отодного ский не мог, разумеется, не отметить этого
завоевания к другому. Нельзя не отметить вмешательства’ культурной организации в
того обстоятельства, что безжизненное состоя- область управления. .
ние, в котором он пребывал с марта по июнь, Выдвигается на очередь дня скорейший
не могло не отразиться на отношении к нему созыв конференции «Пролеткультов» для вы-
рабочих. Первое время симпатии были все- работки их устава и разграничения работы
цело на его стороне, и в районах требовали, с” другими организациями в однородном все-
чтобы все художественные развлечения и лек- Российском масштабе. К этому созыву и гото-
ции устраивались его силами, чего он не мог звится крайне деятельно специально’ избранное
исполнить. Теперь намечено и уже проведено Организационное Бюро. |
в жизнь следующее. Чтобы популяризовать В заключение, нашего краткого 0бора
идею пролетарской культуры, были устроены мы обращаемея ко веем работникам про-
две дискуссии: одна о пролетарском искус- летарекой культуры © просьбой сообщать
стве, а другая о социалистическом театре. нам про свою работу, не отееняяеь фор-.
Вступление в первую сделал т. Залевский, мой и обращая самое главное внимание на
а во вторую—т. Керженцев. Обе дискуссии то, как проводятся в жизнь культурные на-
собрали многочисленную аудиторию в залах чинания и насколько в них проявляется
«Пролеткульта» и прошли очень оживленно. активное участие широких рабочих маес,
О своем журнале здесь еще не мечтают, а из- , Ст. Кривцов.

| Библиография,

«Красный огонек». Еженедельный лите- стремление к новому, грядущему. Насколько
атурно-художественный журнал под ред. 060 всем журнале можно сказать; «все в про-
И. Ясинского, Петроград. шлом», настолько вих вещах чувствуется, что

все в будущем.

Особого литературного мастерства нет, но
есть те данные, которые дают возможность
выработаться подлинному художнику слова.

Почему огонек да еще красный? В пяти
номерах этого еженедельника ни огия, ни
революционного подъема. Большинство сюже-
я о »
ме увы Ад вы ОЙ и А Во-первых, им есть что сказать, во-вторых,

\ то, что они хотят сказать, есть подлинно их

Пестрая литературная вермишель расцие- собственное, не выдуманное, не вытребован-
чена не менее пестрыми иллюстрациями. Хри- пор уличной модой. За ними огромный, могу-
стос в аду, вакханка, восточная красавица, ций коллектив победно идущего класса, тво-
демократические сюжеты и декадентекие РИ- рящого свою новую жизнь. Избыток сил и яр-
сунки, голова Марата. Совсем как в доброе кость переживаний не уложились еще в за-
старое нремя «Отонек»  биржевки, конченную форму слова. Нужна большая

Непонятно, почему сюда попали люди опре- работа в конструкции речи и отточенности
деленной литературной семьи. Бессалько, П9- языка, нужно еще русло для стихии чувств
морский, Волков могли бы, кажется, найти и мыслей. Но образы уже живут, речь скла-
себе более товарищескую среду. дывается. Жизнь требует художников нового

На их вещах останавливаешься. Чув-  созмания; голоса их еще слабы, -еще мало их
ствуется неподдельный подъем, неподдельное самих; но они нужны, силы их вырастут,
’а мы, огромйое, коллективное целое,

к

№ т

и они дадут свой вклад в общечеловеческое
чворчество,

«Красный угол» ‘ Волкова символизирует
идею отказа от т.-н. личного счастья. Нельзя
просто уйти от убаюкивающего” покоя лич-
ных радостей; приходится с корнем вырывать
самый источник их, уничтожать всякую воз-
можность возврата к уюту ‚обособленного
индивидуального мира, И чем”ярче и исидю-
чительнее ‘мир индивидуальных радостей, тем

/ опаснее’ замннуться в нем, Тот, кто хочет

слиться с истоком общего, все побеждаю-
чщего движения, должен отдаться ему все-
цело, без остатка посвятить себя ему. Герой
миньятюры Волкова убивает пюбящую ии; лю-
бимую женщину, как убил бы истинный
революционер - коллективист ростки своего
честолюбия, как уничтожил бы всякий гля-
дящий вперед то, что мешает ему видеть, что
связыфает его движения. «Ведь новые формы
тогда лишь определяют значение свое, когда
©0бою подтверждает их новый человек»,—го-
ворит герой старику, отцу убитой. Старик не
понимает. Не поймут и многие из читателей.
Зачем уничтожать, когда можно перестроить,
надстроить? Зачем убивать радость цветущей
эжиани? Разве -` строительство новой жизни—
'Молох, требующий в жертву самое дорогое,
что есть у человека?

Конечно, автор не принципиальный убийца
убийство женщины только символ. Уничто-

жать приходится, чтобы дать место росткам .

нового; без жертв нет борьбы, нет завоеваний.
Великими страданиями сопровождается рас+
торжение освобождающегося от пути про-
шлого; но и радость творчества новых форм
несравнима ни с какой другой радостью. Не
ты и я, оба маленькие, замкнутые мирка,
стано-
зится центром сознания человека будущего.
Универсализм сознания проповедует Вол-
ков в своей небольщой драматической сцене,
«литность с коллективом хочет он воплотить
В ‘Сзоем образе революционера. И делает ои
это с неподдельною искренностью, с высоким
душевным подъемом. Мешает ему некоторая
растрепанность языка, риторичность отдель-

ных мест; благодаря отсутствию работьг над.

деталями, вместо жуткой. простоты трагедии
появляется поза. Женский образ недостаточ-
но рельефен и ярок. Чувстауется привкус

„сентиментализма в объяснениях двух любя-

ацих, Но все ото-—недостатки большинства
начинающих. В дальнейшей’ работе язык по-
лучит большую отточенность, конструкция
речи—большую сжатость и выразительность.
Широкий размах, порыв к большому захвату
выльются в законченную форму. Будем ждать
его новых вещей;

Этюд Бессалько ‘стоит разобрать в связи
с его другими произведениями. В шестом но-
мере «Пламени» есть его рассказ «Колдуны»;
вероятно, ко второму номеру нашего жур-
нала появится и ещё что-нибудь. Интересно
проследить развитие таланта по нескольким
вещам сразу, у

Лирическое ‘стихотворение Поморского те-
пло и искренне; отличается простотою и благо-
родством формы. Е. Херсонекая.

«Пламя». общедоступный

' литер ый ожур-

Есемесячный
урный и худ

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

33

нал под редакцией А; В. Луначарского. Изда-
ние Петроградского Совета. )

Перед нами 5 номёров «Пламени». Неинте-
ресный и скучный журнал. И он не встретил
никакого отклика среди петроградекого про-
летариата. Тадантливые поэты и писатели
из рабочих в «Пламя» своих произведений не
ивллот. Да ото и виодие естественно, Журнал
не имест рабочего облика. Вымученные интел-
литентские рассказы Р. Ивнева, многочислен-
ные ‘рисунки Лебедева, ‘изобразжкающего рено-
люционную улицу Петрограда в виде сифи-
литических орангутангов и шимпанзе, не мо-
гут привлечь внимания рабочих масс; Одно-
образца, до тожества ’ однообразна графика
Чехонина, Не нужны фотографии «о разгрузке
вагонов с салом», нем месту воспроизведение
«Наших победителей», к бульварному стилю
приближаются произведения в роде «Проле--
тарской вербы».

И как-то досадно, что среди этого никому
не нужного хлама встречаешь портреты вождей
пролетариата и ‘статьи А. Луначарского,

Некоторые из них, например, «Как роди-
лась наука», необходимы пролетариату, как
хлеб, но теперь они теряются на страницах
тусклого, гающего «Пламени». 2:0,

«Творчебтво». №1. Май. 1918. Издание
«Известий Московского Совета». ‹

По сравнению с другими многочисленными
журналами, наполняющими книжный рынок,
«Творчество»’выгодно отличается своею внеш-
ностью. р

Прекрасная бумага, четкий лирифт, велико-
леиные, на меловой бумате выполненные, худо-
жественные снимки привлекают покупателя,
Да и стоит он по‘теперешним ценам недо-
рого,— всего 1 руб. 20 кои,

Иначе обстоит дело ‘с содержанием. Жур-
нал, по преимуществу, художественный. Он
пробуждает любовь к павшим и неудачникам,
зовет к прекрасному будущему, в котором
будет царить труд, но выбранные темы стары
и трактуются по-старому, по-интеллитентско-
му, с сентиментальным романтизмом. Не вид-
но нового, доподлинно пролетарского твор-
чества, буйного, широкого, захватывающего
и льянящего читателя. Не чувствуется вообще
того боевого характера; который присущ
моменту.

«Творчество» имеет вид журнала, составлен-
ного для рабочих масс, каковые издания пред-
принимались русской интеллитгенцией не раз.

Первая попытка не удалась товарищам.
Но мы глубоко верим, что московский. про-
летариат поддержит это литературное начи-
нание, вдохнет в него свою душу, и на стра-
ницах «Творчества». вспыхнет и озарит мир
новым светом новое творчество, рожденное
в недрах индустриального р

«Грядущее». /Гролетарский худоэкественцо-
литературный окурнал. № 2. 1918 г. Издание
Петроградского «Пролеткульта».

Журнал ведется исключительно писателями
и поэтами из рабочей ‘среды. Пролетарская
жизнь с ее ‘интересами, думами, кипучей
борьбой и радостями чувствуется на каждой
странице.

Напечатанные вещи написаны талантлизво,
с глубокой художеетвенной ибкренностью,
но далеко не все они носят тот творческий

3

атеААр”.
ТОС. ПУЕЗИЧНАЯ
‚ ВИвЛИСЛЕРА |

о. ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

отпечаток и пастроение, которые присущи
исключительно одному пролетариату.

Счастливо выделяется в этом отношении
стихотворение Влад. Кириллова «Мы». ,

С дерзким вызовом, буржуазному миру,
охраняющему свою культуру, свою «красоту»
от нашествия «Великого, Хама», ‘поэт бросает
грозные слова:

«Во имя нашего Завтра—солокем „Рафаэля,
Разрущим музеи, растопчем искусства цве-
ты.
Девушки в светлом царстве Грядущего
Будут прекрасней Милосской Венеры».

Этот крик измученной ‘души поэта, как
будто бы оближающий ето с мятущейся, анар-
хистокой волей андреевского Саввы, есть,
однако, психологический, но не идеологиче-
ский момент. Он вызван озлоблением про-
тив тех, кто под видом защиты красоты в
жизни оберегает старую жизнь, в которой—

«Слезы иссякли в очах наших) нежность
убита».

/Поэт не лолько разрушитель, оно творец
по преимуществу. Несмотря на всю тяжесть
подневольной каторжной жизни на’ фабрике,
он воспеваег творческую муку коллектив-
ного труда, как основу новой жизни; он лю-
бит машину и пар, которые, после ‘завоева-
ния культуры собственности и эксилоатации,
дадут пролетариату ‘возможность стать го-
сподином жизни и заложить действительно
общечеловеческое счастье.

№т

Поэт страстно говорит:

«Позабыли мы запахи трав и весенних цве-
тов,
Полюбили, мы силу паров и мощь, ‘дина-
} мита,
Пенуе сирен и движение валов и колес.
Породпились с металлом, душою с маши-
я = нами слиты.

Мус кулы. рук

наших жаждут гигантекой
« работы,

Творческой мукой горит коллективная

грудь.

Сами себе Божество и Судья, и Закон».

Такой же верой в коллективную творче-
скую мощь труда, во всеочищающий ила-
мень восстания сроднившихся с металлом -и
машинами против культуры капитала проник-
нута и другая вещь В. Кириллова— «Городу».

Поэт слышит стуки несметных согласных
молотков. «Это—гитантекая кузница, где пы-
ковывается новая радостная жизнь; ‘это ‘мо-
гучая симфония труда, железа и стали»,

Поэт любит город за то’что ой—великий
мост к освобождению и торжеству чело-
века»,

«Опрокинутые в пебо огромные трубы ис-
точают фимиам новому богу-—челонеку».

В журнале перепечатана «Башня» А. Га-
стева,—одно из лучших произведений поэта
машины и стали. .

«Грядущее» ярко выделяется среди всех
журналов и талантливостью и пролетарским
мировосприятием, 9т0 отметила критика со-
циалистическая и \буржуазнал, дем

Редакция журнала просит присылать ей для отзыва рабочие журналы
и оборники пролетарских писателей и поэтов,

+

у

Издатель —

_Оре. Бюро по совы Конф. Пролет. К.-Пр. Организаций.

Редактор —

Редакционная Коллегия.

Вторая Государственная типография, Трехпрудный, 9,
