Пролетарии всех стран, соединяйтесь!

Пролетарская Культура.

ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ ЖУРНАЛ.

Орган Центр. Комитета Всероссийского Совета Пропеткупьта,
Издание Государственного Издательства.

Адрес редакции и конторы: Москва, Волхонка, 18. Тел. 26-30;
Прием у секретаря редакции ежедневно от И до | ч. дня.

Л№ 5. Ноябрь. 1918 г.

ства. Ф. Калинин.—Пролетарский у .— литера.
турного творчества, В, Керженцев.—Первая Всерос. Конфер.  Пролет. культ. -просв.
организаций, В. 'Кунавин. — Резолюции Конференции. — Хроника Пролеткульта в
провинций». Ст. Криевцов.— Библиография: «Горн». В. Полянский.-—чВ буре и пла-
| мени». В. П-ий.—«Венчальные ризы». А, О.—«Из дкевника детского сада», В, Хер- ] |
сокская.—чГорнило», В. Г-—-ьъ.—чГрядущая культура». 7. Л. |

СОДВРЖАНИЕВ: Год пролетарской диктатуры, В. Лоляуский. ия производ- )
=

Год пролетарской диктатуры. ^

Прошел год как пролетариат взял власть в свои руки. Буржуазные поли-
тики кричат о большевистской анархии; о разрушении большевиками жизни,
культуры, о пути к всеобщему одичанию, разорению и обнищанию.

Анеллируя к «авторитету» Европы, наши враги проливают крокодиловы
слезы о том, что у нас все идет не по-европейски. «Всюду в Европе в течёние де-
еятилетий процесс завоевания народных прав, прав человека и гражданина, для
всех, кто носит человеческий облии увенчивался ‘усилиями рабочего класса,
всюду рабочий класс был в первых рядах, и только у нас, в России, именем рабо-
чего класса отменили всеобщее избирательное право».

На 2-м съезде Р. 'С.-Д, Р. ПН. Г. В. Плеханов говорил, что в блучае надоб-
ности с.-Д. могут и отменить всеобщее избирательное право. Российский револю-
ционный пролетариат этоои сделал.

В 1850 году Маркс, обращаясь к немецким рабочим, говорил: «вашим боевым
кличем является революция без конца». И российский революционный проле-
тариат в своем победоносном шествии не ограничился свержением самодержав-
ного режима: он перешагнул через республиканский буржуазно-парламентекий
строй, и создал новый строй, еще незнакомый миру,—строй Социалистической.
Совете ‚кой Республики.

На 5-ом Всероссийском съезде Советов была принята и провозглашена перед
народами мира конституция, которая, как маяк среди бушующих волн контр-
революционного международного империализма, привлекает к себе истекающий
кровью занадно-европейский пролетариат. Основная задача конституции в настоя-
щий переходный момент заключается «в установлении диктатуры городского
и сельского пролетариата и беднейшего крестьянства... в целях полного пода-
вления буржуазии, уничтожения эксплуатации человека человеком и водворения
‹оциализма, при иотором ие будет ни деления на классы, ни государственной
власти». Российская Республика «есть свободное социалистическое общество
всех трудящихся России», и вся власть в стране ‘принадлежит «всему рабочему
шаселению, объединенному в городских и сельских советах». .

1
2 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 5

Строить жизнь на этих новых социалистических принципах для людей»
которые имеют «затаенную мысль о возрождении Росбии и культуры», т.-е. кото-
рые 'с затаенной радостью мечтают о том, что вот-вот чехо-словацкие банды на
востоке, а англо-французы на севере и юге набросят мертвую петлю на пролетар-
скую’ революцию, конечно, не творческая работа.

В основах новой ‘жизни эти господа увидели только готтентотсную мораль
и постарались всю работу революции свести к уличному лозунгу: «довольно но-
›здили на нас; теперь мы на них поездим». Это, конечно, клевета на революцию.
Трудовые массы города и ‘деревни уже поняли, в чем состоит сущность проле-
тарской ревойюции, прониклись ею; в самом отдаленном углу знают, что такое
Советская власть, она всюду возникает, развивается и крепнет. И народ не даст
иабросить на себя добровольно ярмо буржуазно- парламентского строя. Вернуть
землю помещикам, фабрики и банки буржуазии без решительного боя на смерть
нег возможности.

Если несколько месяцев назад мы в нашей героической борьбе за социализм
были’ одиноки, если маловеры сомневались в скором приходе международной
революции, то теперь нет основания колебаться в успехе борьбы; Европейский
пролетариат рушит троныс‹царей, бегут короли, принцы и кронпринцы теряют
короны, и некому их поднять; скоро низвергнет пролетариат и власть капитала.
Роль Советской России в этом деле велика, Через путь великих страданий и испы-
таний иод международным натиском империализма она пронесла свое социали-
стическое красное знамя и уверенно развертывает его над миром. На смену бур-
куазной армии, сильной казарменной дисциплиной, выросла Красная армия,
сильная сознанием того, что она защищает интересы трудового народа от власти
буржуазии. Силы ее начинают страшить даже наших врагов, и вырвать из ее рук
знамя социализма не так-то легко.

Империатизм стремится разорвать революционный фронт российско-герман-
ского пролетариата; эта попытка в конечном счете обречена на полный крах.
«Красный призрак» настойчиво носится над Квропой. Через год пролетарской
революции в Росспи мы вступаем в новую полосу международной пролетарской
революции. Австрия, Германия, Дания, Бельгия, Швейцария в пламени проле-
тарской революции. Не ‘сегодня—завтра им будет объята вся Европа.

Разбита хищническая потогонная машина экономической жизни, —проле-
тарская мысль работает над созданием нового аииарата для управления про-
изводством. От рабочего контроля над производством мы естественным путем
пришли к национализации промышленности, торговли и финансового капитала.
Великие трудности стоят на нашем пути. Мы учимся на своих оитибках. Мы пре-
красно понимаем, что наладить, и притом еще на новых началах, народное хозяй-
ство, в корне дезорганизованное мировой войной, в несколько месяцев нельзя.

_ Мы прекрасно сознаем, что в широких народных массах крепко живет еще масса
мелкобуржуазных собственнических инстинктов и побуждений, мешающих делу
организации хозяйства. Это--наследие прошлого, но в своем революционно-
коллективном творчестве мы его преодолеем. Если в первые месяцы революции
сознаний того; что выйти к наиболее высоким стадиям культурного развития
можно только, подняв на наиболее высокую ступень производительность труда,
было присуще рабочей интеллигенции наиболее развитых отраслей производства,
то теперь весь пролетариат употребляет свои усилия к тому, чтобы не только вос-
становить разрушенную войной нашу промышленность, но установить ее в более
совершенной форме.

Наши враги’ изо дня в день кричат о «социалистических экспериментах»,
думая убедить трудовые массы, что малокультурная Россия не может вступить
в царетво социализма, что ей необходимо пройти путь страд&ёний в республике
капитала. Но эти причитания контр-революции оказываются бесплодными и ник-
чемными. Им не внимает и их не оправдывает даже наша российская забитая
деревня, Коли в первые месяца пролетарской революции Советской. власти удалось
свалить власть помещиков, с которыми церемонилось соглашательское правитель-
ство Церегели— Керенского, то в данный момент деревня переживает октябрь-
скую революцию в полном смысле. Происходит выделение деревенской бедноты,
№ 5 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 3

ее организация в комитеты и диктатура этих комитетов над кулаческим элемен-
том в деревне. Если несколько месяцев назад шло расхищение земли, то теперь
идет процесс’собирания, намечается общественная ‘форма обработки и пользова-
ния произведенными благами. Словом, в земледелии совершается тот же процесе,
что и в промышленности.

Наши враги на протяжении ‘всего революционного периода беспрестанно
кричат о гибели культуры. Они как будто не знают, что в России, как и во Всем
мире, нет еще единой общечеловеческой культуры, а есть культура буржуазная,
анархическая, индивидуалистическая, выродившаяся в культуру империализма, —
алчная, кровожадная, звериная. Революционный пролетариат стремится осво-
бодиться от пут умирающей культуры. Он вырабатывает свою классовую про-
летарскую` культуру. В силу многих объективно-исторических условий рабочий
классе России, несмотря ‘на свою культурную отсталость, первый поднял зНамя
социалистической революции, он же первый выдвинул вопрос о социалистиче-
ской культуре и начал усиленную культурно-просветительную. работу, придав
ей новое содержание‘и особый характер. 1

сли раньше буржуазная интеллигенция давала начатки гуманитарных
наук и профессионально-ремесленное знание затем, чтобы рабочий мог получить
лучше оплачиваемое место, то теперь пролетариат. решительно, отбрасывает эту
точку зрения. В знании он ищет прежде всего опоры в понимании своей экизни,
средства к разрешению очередных задач революции.

В науках пролетариат стремится уловить общий им всем метод, чтобы со-
здать общеорганизационную науку, столь важную в строительстве новой жизни.

Так же и в искусстве. Если для буржуазии искусство-— простая забава;
развлечение, то для пролетариата оно—одно из лучших средетв организации
жизни, воспижания нового человека. ›

В зависимости от этой точки зрения рабочий класс выдвинул остро вопрос
о пролетарской науке, литературе, пролетарской музыке, пролетарском театре,
пролетарской живописи, скульштуре ит.д.лит.д., и начал в этой области гран-
диовную работу. Создаются: Социалистическая Академия. Общественных Наук,
пролетарские университеты, многочисленные студии Пролеткульта, В этих
учреждениях пролетариату предоставляется максимум самодеятельности: он
не только пассивный слушатель, как было раньше, но и активный работник ,-—тво-
рец, музыкант, живописец, поэт. Из этих учреждений должны выйти‘на смену
буржуазной интеллигенции новые строители жизни.

За год своей диктатуры ‘пролетариат понял, что сила его революции заклю-
чается не только в политической и военной диктатуре, но и в диктатуре культур-
ной, Всю свою творческую работу в этой области рабочий класе закрепил. в ниже
печатаемых резолюциях Перв. Всер. Конф. Пр. К.-Пр. Орг.

Практически же революционно-культурная работа началась тотчас же после

октябрьского переворота, причем пролетариат, освобождаясь от идейной геге-
монии буржуазной интеллигенции, становится все смелее, все самостоятельнее
в своем творчестве.
— (Теперь, когда пламя социалистической революции охватывает одну страну
за другой, когда открывается единый буржуазно-империалистический фронт,
пролетариат, полный непоколебимого убеждения в своей победе, полный рево-
люционного воодушевления и революционной воли, создаст свой единый. рево-
люционный фронт и «выхватит какой-то повый мир из мрака и крови!» Тогда
знамя пролетарской культуры будет ярко реять над этим новым миром.

Ваперьян Поляяский.

*
4 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. у №5

Идеология производства.
ы

«Способ производства материальной жизни,—товорит К. Марке,—обусло+
вливает весь социальный, политический и духовный жизненный процесс». В по-
нимании того или иного общественного явления самое важное-—точка зрения
‹ какого положения оно рассматривается или исследуется. Материалистическое
понимание ибтории в своей основе уже не встречает сколько-нибудь серьезной
критики даже со стороны буржуазии. Они просто молчаливо признают его победу.
Булгаков в «Философии хозяйства» пишет: «Число фактических последователей
экономического материализма гораздо больше, чем открытых и сознательных
его приверженцев». Относительно зарождения идей, условий происхождения
идеологии, как мы уже сказали, большого спора нет; если и есть, вопрое мало
выяененный, то это —0о роли идеологии в общественном процессе. }

Чтобы определить, что такое идеология, мы не будем говорить о происхо-
эидении этого слова,—для нас это не так существенно, Элементы идеологии это—
слова, речь, понятия. Для человека они служат орудием организации его жиз-
ненного опыта. Поясним это примером. В физике установлен всем известный
закон, что от теплоты тела расширяются. В этих четырех словах собран, объеди-
иен колоссальный практический опыт человечества. И эта формула’ из четырех
слов служит руководством в практической деятельности людей. При’ всякого
рода постройках этот закон физики принимается во внимание и оставляется
необходимый запас пространства, чтобы при изменениях температуры можно было
избежать разрушения. При употреблении материалов в иных случаях принимают
меры иного порядка. Теперь это кажется прортым, но прежде, чем человечество
дошло до этого идеологического понятия, оно проделало миллион практических
опытов, наталкивалось на разрушение своих усилий, растратило гигантское
количество сил, пока, наконец, это орудие-формула стало сохранять энергию
людей, экономить. ее.

Вот другой пример: допустим, столяр делает стол. Чтобы сделать его, ему
необходимы технические движения, действия. Каждый столяр стремится сделать
стол при наименьшей затрате времени и сил. Он руководствуется в своих дей-
ствиях как своим опытом, так и тем, который ему передан другими. Таким обра-
зом у него выработалея порядок, с ‘чего начать и чем кончить. Вот этот логи-
ческий, порядок для производства стола, который он приобрел в процессе дол-
гой практики и еще более долгой практики всего человечества, от которого он‘
получил основу порядка по наследству, и будет называться идеологией стола.
Организующую роль идеологии эти примеры показывают с достаточной ясностью.
Для начинающего столяра нет надобности искать порядка, по которому он дол-
жен делать ту или иную мебель,—ему достаточно прочитать руководство или.
усвоить его из устной передачи, а в дальнейшей практике он может только совер-
шенотвовать этот установившийся до него порядок.

Приведенные нами примеры ясно показывают огромное органпизующее зна-
чение идеологии. Чем правильнее и стройнее учитывает идеология практику,
тем в большей мере способствует экономии человеческих сил, а при этом дает,
и большие результаты. Она предохраняет от ненужной растраты сил и ненужных
повторений того, что уже пройдено, Но при всем положительном огромном орга-
низующем значении идеологии она имеет отрицательную сторону: идеология
консервативна, сама по себе не изменяется, Ее изменение происходит только в
практическом действии, когда встречается с тем или иным практическим про-
тиворечием, с препятствием, когда она не соответствует новой практике, не может
ее организовать. И в этих случаях сплошь и рядом нужно не одно противоречие,
а десятки, после чего она изменяется, сдвигается с установившегося порядка
Каждому известно, что чтобы установившуюся привычку у какого-нибудь работ-
№ 5 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 5

ника изменить на более совершенную, нужно не один раз показать более совер-
шенный способ, а для отдельной личности нередко бывает и это безрезультатно.

Кроме этого, идеология в общественной жизни имеет еще одну сложную
‚ сторону. Идеология обусловливается материальным способом производотва.
В капиталистическом обществе на ряду с основным его способом производства
существуют и другие, начиная с старо-феодального, кончая империалистиче-
ским, Таким образом, в современном обществе имеется столько эже идеологий,
сколько способов производства. Они как бы образуют целый ряд этажей, друг
с другом переплетаются и оказывают соответствующие влияния на живущих в
этом обществе людей, влияют на их практические действия и установление клас-
<овых отношений. Чтобы разобраться в этом переплете, нужно глубокое классо-
вое сознание.

Приведу пример. У Чехова в раесказе «Злоумышленник» необыкновенно
ярко изображены два мировоззрения, две идеологии представителей двух раз-
личных классов и способов производства. А. Чехов с присущим ему юмором рас-
оказывает производство судебным следователем допроса мужика, который отвин-
тил на полотне железной дороги от рельс гайку. На вопрос следователя, для чего
он отвинтил гайку, мужик отвечает: «Коли б не нужна была, не отвинчивал бы». —
«Для чего же тебе понадобилась эта гайка?» —«Гайка-то? Мы из гаек грузила
делаем».

«Кто это—мы?»›—<Мы, народ... Климовские мужики, то-есть». Дальше сле-

дователь говорит мужику, что за злоумышленное повреждение железной дороги,
на основании такой-то статьи, виновный подвергается ссылке в каторжные работы,
а затем просит служителя арестовать его и отвести в тюрьму. Мужик изумлен,
ему не верится, что это происходит не во.сне, а наяву, он никак не может понять,
за что его сажают в тюрьму. Он отвернул гайку, которая ему была нужна, там
сще остались другие,—какое тут может быть наказание? При этом то же делают
все климовские мужики, а он уыслит себя нераздельно с ними: «Мы, народ». Об-
щинный строй жизни, в особенности в его чистом виде, не имеет строгого поня-,
тия о границах собственности, где кончается мое и где начинается общее, кото-
рое можно брать, если не все, то во вояком случае часть. Следователь—предета-
витель буржуазного строя, где все строго регламентировано, собственность свя-
щенна и неприкосновенна, и нарушивший этот закон подлежит неумолимо пресле-
дованию. Два представителя разных классов, и, главное, разного строя, разных
способов производств, —один-—-общинного, другой--капиталистического, с ‘диаме-
трально-противоположной идеологией, и поэтому каждый различно понимает
один и тот же жизненный факт и делает из него противоположные выводы. В
цанном случае Чехов изобразил. психологию представителей двух различных
способов производств в ее чистом отдельном конкретном! проявлении. В дей-
ствительной жизни во всем ее объеме при существовании различных форм и
<пособов производетв. психология тех и других представителей носит смешанный
характер. Основная меихология класса облекается тиной пережитков, а ее основ-
ное ядро приходится очищать при помощи развитого сознания класса и таким
образом выявлять подлинное его лицо,
,® В общественной жизни встретить идеологию того или иного класса в чистом
виде Ие представляется возможным. Мы только можем наметить ее основное на-
правление, основную форму. Чтобы установить психологию индустриального
пролетариата, все сказанное выше мы должны будем принять во’ внимание.

НИ

В конце предисловия книги «К критике политической экономии» Маркс
пишет: «Развивающиеся в недрах буржуазного общества производительные силы
создают вместе с тем и материальные условия для разрешения этого антагонизма
(между пролетариатом и буржуазией. Ф. К.), Этой общественной формацией и
завершается пролог настоящей историй человеческого общества». Эти условия,
предсказанные Марксом на основании анализа развития экономических форм,
6 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №5

имеются в настоящее время налицо, Современный империалистический капита-
лизм можно характеризовать началом обобществления, обезличения и аноним-
ностью. В финансовой области капитал монополизирован в групты банков или,
как их называют, концерны, кучка крупных владельцев капитала диктует свою
волю, подчиняя себе не только отдельных капиталистов, но и целое государство.
«В Германии перед войной 9 крупнейших берлинских банков имели у себя на
руках больше половины общей суммы вкладов всей страны». «Один немецкий
банк руководил не менее как 58 другими банками». «В Америке всего две гигант -
ских организации, Рокфеллеровская и Моргановская, господствуют над кредитом
всей страны».

Капиталист в значительной степени уже теряет право собственности, >
ои не может по своему произволу перемещать капитал. «Отдельное лицо (пишет
Гельфердин) имеет право только на выручку; собственность, которая некогда
знаменовала фактическое неограниченное распоряжение средствами производелва
а следовательно и такое же руководетво производством, теперь превратилась
в простой титул доходности, -—у отдельного лица отнято право располагать произ-
водетвом»:

У современного капитализма право собственности в его чистом виде подо-
рвано: он становится анонимным, складывается в зачаточные формы обобществле-
ния, в своеобразный и смутный, но несомненный прообраз социалистического
строя.

В управлении предприятий наблюдается автоматизация и тоже аноним-
ность. Надзор за выходом на работу вместо табельщика исполняют контроль-
ные часы, чуждые какого бы то ни было личного усмотрения. Наивор мастера
превращается лишь в техническое руководетво, но и оно крайне сужено и ограни-
чено. Это руководство устанавливается титатом чертежников и установщиков.
Опять-таки личное усмотрение устраняетея,—рабочим руководит бесчуветвен-
ный и безличный чертеж,—плод коллективной работы, которому рабочий строго
должен следовать. Кроме. этого, техническое руководство осуществляется целым
рядом технических указателей, приспособлений, шаблонов, калибров измеритель-
ных и регулирующих инструментов. Таким образом, и роль руководителей сво-
дится к выполнению простой работы. Расстояние межлу рабочими и лицами,
выполняющими административные обязанности, стирается. Они являются вы-
полнителями тех же предначертаний, которые диктуются внутренним смыслом,
логикой развития предириятия‘или целой группы, целым объемом данного про-
изводетва в мировом масштабе. Административный надвор и техническое руко-
водетво, вся система того и другого вырабатывается в бюро изысканий, в фаб-
риках изобретений. Там собирается весь опыт производства, учитываются все
его достоинства и недостатки, производятся опыты, а потом уже, строго прове-
ренные и испытанные, применяются, как система или частное усовершенствова-
ние в конкретном производстве, прямо на деле, где оно без всяких личных усмо-
трений и субъективных мудретвований строго выполняется.

В области самого развития техники наблюдается тоже тенденция автома-
тичности и анонимности. Случайное проявление индивидуальной инициативы
в’ развитом технически производстве становится пережитком. Время Уатта (изо-
бретателя паровой машины) и Аркрайта (изобретателя ткацкого станка) прошло;
это-——только преданья старины. Современный рабочий— простой выполнитель
по шаблону, чертежу, где изобретательность до крайности ограничена, —она
может иметь место только в мелких усовершенствованиях отдельных частей.
Весь ход развития современной техники говорит, что современем и в этой части
ивобретательность отомрет. Все развитие техники переносится в те эже лаборато-
рии изысканий, в фабрики изобретений. Двери этих лабораторий со всеми при-
способлениями открыты и для рабочих, где они могут найти все средства для
своих изобретательских замыслов. Изобретения из области счастливой случай-
ности, находки переходят в организованную, систематическую и строго созна-
тельную работу. В области ивобретений получаетея непрерывность. Старые слу-
чайные взрывы творческого вдохновения изобретательности сменятся в таких
лабораториях постоянной его работой. В них собирается и объединяется пе отдель-
№5 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 7

ный инливидуальный опыт, который ‘имеет случайный характер, с пробелами и
провалами, а ведется учет опыта коллективными силами всей индустрии.

В учет входят не только системы предприятий, но и простой’ взмах пилы
рабочего, Такое объединение опыта и создает возможность установить непрерыв-
ность и организованность творческой изобретательности.

Приемы рабочих в предприятии приспособляются к’машинам, происходит
машинизирование, неумолимое исполнение предначертанной логики действую-
щих механизмов !).

На первый взгляд новая индустрия, в которой мы видим общие контуры
прообраза социалистического строя, рисуется в неприглядном свете, а на идеали-
стически настроенных людей может произвести гнетущее впечатление. Всюду
механизирование, рабочие становятся как будто рабами машин, систем, планов,
бездушную волю которых они вынуждены выполнять. Нсихология пролетариата
на этой почве создается слишком однородно, а постоянное повторение механи-
ческих однородных ‘строгих движений отсюда досюда создает железную дисцип-
лину, что при реакционном политическом строе может принять нежелательный
вастойный характер психологии. Так это до некоторой степени наблюдалось
у германского рабочего.

Процесс машинизирования, приспособления движений, жестов рабочего
к машине, подчинение логике всей системы предприятия законам ее развития
имеет место, Но через него рабочий класс неизбежно должен пройти, это—подгото-
вительный класс перехода к социализму, который предполагает самую высшую
форму дисциплины и организованности. Именно такая система сознательной
дисциплины и создается по воле развивающихся производительных сил в послед-
ний переходный момент капитализма. Быть противниками этого сстественного
процесса нам иет никаких оснований, Единовременно с этим процессом, на рялу
с ним, наблюдается другой. Стираются грани между квалифицированными рабо-
чими и рабочими необученными. Эти грани стираются между мастерами и рабо-
чими, С постоянным движением развития техники облегчается переход е одной
профеесии на другую, Этими и другими разными путями создаютея условия,
повышающие уровень интеллигентности рабочих. В особенности этому способ-
ствуют уменьшение рабочего дня и отчасти развитие общей культуры. Но еще
в большей и разительной степени процесс культуры рабочего’ класса до край-
ности облегчается в Советской России, где полный и широкий простор развития
пролетарской культуры создает возможность для быстрого прохождения пере-
ходного периода к социализму. Есть еще одно весьма важное обстоятельство ‘в
системе отношений империалистического капитализма, а именно, что каждый
рабочий в этой системе больше, чем во все другие периоды, есть неразврывное и
необходимое звено в данном производстве во всей его системе. Все встречаемые
противоречия в процессе работы у отдельного рабочего не есть уже противоречие
личного, персонального характера,—е этим противоречием сталкивается всея
система, оно выступает отчетливее и легче поэтому поддается учету и устранению.
Стихийноеть и. случайность в этой системе все меньше и меньше имеют место, —
растет власть сознания строгого учета,

Нам могут заметить, что рабочий при Этой картине, которая скопирована
нами с наметившихся очертаний формы производственных отношений империали-
стического капитализма, обрекается на неприглядную роль выполнителя воли
и предначертаний весьма значителеного меньшинства, которое сидит в бюро изы-
сканий, распределений и управления. Да, ответим мы, это так, но это меньшин-
ство пользуетея властью в такой же мере, как рабочий в изменении приемов, епо-
собов работы по отношению к выполняемой им части продукта, той или иной
части производства. Приемы рабочего диктуются свойствами данной вещи, кото-
рую он обрабатывает, и той целью, для которой предмет, продукт предназначается .
Свобода его выбора только в изменении скорости и совершенства. Власть бюро
изысканий или управления имеет место только в пределах совершенства систем

*) Желающим более полно ознакомиться с картиной ковой индустрии мы рекоменлуем
прочитать замечательную статью А. Гастева: «Новая индустрия». «Вестник Металлиста», № 2.

й
‘
5 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №5

производства, его облегчения и ускорения. Но и она с каждым шагом движения
рабочего класса вперед теряет и те крохи власти, которыми располагает в настоя-
Иций момент. Эта власть в неизмеримо значительной степени меньше даже той,
которую имеет любой общественный вождь класса или группы. Власть вождя
простирается только до тех пор, пока он правильно учитывает интересы своего
класса. Но в обществейной области еще может допускаться больший произвол,
больший уклон в ту или иную сторону, ибо в ней учет возможен в гораздо мень-
шей степени, чем в технике, основанной на более точных науках. Там еще воз-
можно временное заблуждение масс, ‘в особенности, если их вождь обладает боль-
шим талантом оратора, литератора ит. д. Но и в общественной области шансы
произвольной власти вождя минимальны и ограничены временем,

Чтобы отчетливее уяснить роль идеологии и роль производительных сил,
мы дадим общую картину развития, общий контур идеологии буржуазного про-
изводства.

На заре своей юности в ХУП! веке, в начале французской революции, когда
буржуазия начала борьбу за власть, она в основу своей идеологии клала ма-
териализм и разум. Настолько велико было в то время господство сознания или,
как они-называли, разума, что буржуазия этот разум провозгласила божеством,
высшим существом. Но по мере укрепления ее власти, чем больше развивалось
буржуазное производетво и увеличивалась потребность в его развитии, тем больше
увеличивались противоречия с порожденным капиталистическим производством
классом пролетариата, а в связи с этим вставал призрак социализма. По мере
роста очевидности призрака социализма, превращения его в неотвратимую реаль-
ность, стала меркнуть у буржуазии прелесть веры в силу разума. Разум в буржу-
азном сознании стал бледнегь. В ХХ воке буржуазные идеологи объявили бан-
кротство совнания—разума. На место разума самые талантливые буржуазные
философы и ученые—Бутру, Бергеон и целый ряд других выдвинули интуицию,
инстинкт и всякого рода мистические теории. Законом жизни провозгласили
сверхъестественное и непонятное, лишь бы только закрыться от наступающего
и превращающегося в реальность и конкретность социализма. Еще ярче, чем в
науке, такое упадочное развитие буржуазной идеологии проявилось в искусстве.
Появились всех родов и цветов утонченные мистики, акмеисты, эго-футуристы
и всякая другая чертовщина, объявившая войяу разуму, истории и всему нако-
иленному человечеством опыту, заменив все это инстинктом и что взбредет в го-
лову. $
Противоположную картину представляет процессе развития в капиталисти-
ческом производстве. В нем царит вначале власть стихийности и неорганизован-
ности, слабая организованность в технике и безраздельная стихийность и анар-
хия в процессе производства и распределения. Будучи вначале слишком индиви-
дуаливировано, каждое предприятие находилось под властью только отдельного
хозяина и развивалось под знаком персональной индивидуальной наживы, —это
развитие сталкивалось с жестокими местными кризисами в том или ином произ-
водстве однородных продуктов. Но по мере роста капитализма и роста в связи
© этим техники происходило объединение в синдикаты, а вместе с этим наблю-
дается и большая организованность, масштаб кризисов расширяется как терри-
ториально, так и по различию характера продуктов производетва. Вершина
относительной организованности и победа над стихийностью достигнута в совре-
менный период империалистического капитализма. Но здесь власть созиатель-
ного расчета в производстве достигла своих пределов, он не мог закончить своего
развития, —столкнулея с гигантским, еще невиданным жесточайшим кризисом,
захватившим весь мир, и выразился в переживаемой нами мировой бойне, Сга-
дия капитализма закончена,—он не мог окончательно преодолеть стихийности;
победа организованной сознательности завершит свое развитие в социализме.
Так шли одновременно два процесса идеологической и производительных сил в
противоположную сторону. Второй—в. недрах буржуазного общества, в своей
основе производственной формы складывается в прообраз  социалисти-
ческого производства, а первый процесс, идеологический развился в сковываю-
щую оболочку, которая в настоящий момент гигантской бойни ®зрывается с не-
Й ,

м5 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 9

виданной миром силой, устилая пашу планету бесчисленными трупами. Проле-
тариат призван историей «не плакать и не смеяться, а понимать»; —вместе с понима-
нием законов общественного развития он должен действовать,

Современный империалистический капитализм обнаруживает все’ признаки
безличия, обобществления, а в соответствии с этим создается и коллективисти-
ческая пеихология индустриального пролетариата. Эту. наметившуюся форму
организации в производстве, где все строится на строгом учете опыта всего про-
изводетва в целом, где работник-——только сознательное диесциилинированное звено
в цепи всего коллектива,—оэту форму пролетариат должен перенести в идеологи-
чески культурную работу. Этим самым мы будем содействовать окончательному
оформлению психологии пролетариата, которая, будучи опутана буржуазными
пережитками, обнаруживает еще неокрепшие признаки социалистической пеи-
хологии, порывая окончательно со стихийностью и случайностью, зваменля их
сознательной организованностью и диоциплинированностью, строя нашу орга
низацию, таким образом, на учете‘и объединении кажлой крупинки индивидуаль-
пого опыта, синтез которого пускается снова в оборот для дальнейшего расши-
рения и развития. Таким образом, пролетариат создает условия для окончатель-
ното укрепления социализма. По выражению Энгельса, «из царства необходимо(ти
пролетариат сделает прыжок в царство свободы». Это значит—-власть сознания
в социалистической общественности достигнет окончательного торжества над
стихийностью и случаем. Только при социализме человечеству удастоя всесвои,
практические и идейные проявления ъвести в рамки организованности и таким
образом сознательно производить их учет, отоор, классификацию.

>
Федор Калинин.

Пролетарский Университет. .

Первая Воероссийская Конференция Рабочих Культурно-Просветительных
организаций поставила перед пролетариатом задачу «социализации науки».
Это овначает переработку современной, науки по форме и содержанию с коллек-
тивно-трудовой точки врения и передачу ее в таком преобразованном виде рабо-
чим массам.

Конференция указала и основные организационные средства к достижению
этой грандиозной цели. Они таковы:

«1) Создание Рабочего Университета — целостной системы культурно-про-
светительных учреждений, построенной на товарищеском сотрудничестве уча-
щих и учащихся и последовательно ведущей пролетария к совершенному обла-
данию научными методами и высшими достижениями науки.

«2) На основе ‘деятельности Рабочего Университета—выработка Рабочей
Энциклопедии, стройного, доведенного до наибольшей простоты и ясности, изло-
жения методов и достижений науки с пролетарской точки зрения».

Здесь слово «Университет» употреблено не в обычном современном его значе-
нии, а в его. первоначальном гораздо более широком смысле: вся совокупность
образовательных и научных учреждений разных ступеней в их общей связи, в
единстве их цели,

Очеви но, что такая система должна иметь свой центр, и этим центром должно
быть высшее ндучное и учебное учреждение. По аналогии со старыми буржуаз-
ными университетами его тоже можно назвать «Университетом» в узком смысле
слова. О таком «Пролетарском Университете» говорит другое постановление Вее-
росешйской Конференции Пролеткульта. Оно намечает задачи этого Универси-
тета, основы его организации, общий программный план. А в настоящее время
начались работы Организационной Комиссии по устройству П. У, в Москве.
10 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №5

Кроме того, в Москве уже организовалось учреждение общероссийского
масштаба, имеющее самую тесную связь с. идеей Прол. У-та; это именно Социали-
стическая Академия. :

Собрать и осветить тот орзанизационный ‚опыт, из которого исходят эти
проекты и попытки, стало насущной задачей, от выполнения которой в значи-
тельной мере, будет зависеть успех всего дела. Попытаемся сделать для нее то, что
возможно в пределах материала доступного автору и в рамках журнальной
статьи. з

[.

Восемь лет тому назад, предлагая и обосновывая в легальной брошюре ло-
зунги Пролетарского Университета и Рабочей Энциклопедии, я рассказывал,
как сама жизнь привела меня к ним. Многое приходилось не договаривать по
цензурным условиям: даже заглавие брошюры понадобилось извратить,—вместо
«Культурные задачи пролетариата» написать «Культурные задачи нашего вре-
мени». Теперь повторю повествование, раскрывая скобки.

Около середины 90-х годов прошлого века в г. Туле молодой рабочий, Иван-
Иванович Савельев организовал кружки на оружейном и патронном заводе,
Это был выдающийся, быть может, гениальный организатор, к торый, к несчастью,
сгорел, не успев развернуться, через 5—6 лет; одна из прекрасных сил, загуб-
ленных проклятым проилым. Он долго и безуспешно искал в этом, тогда весьма
глухом провинциальном центре интеллигентов для пропаганды, пока не нашел
меня, стоявшего на распутьи между народовольчеством и марксизмом. Затем
к нам присоединились В. Базаров и И. Степанов.

Пропаганда велась большую часть года в близлежащих лесах, зимою— в ра-
бочих каморках. Группа держалась необычно долго—4—4\ года; мы имели
возможность проводить в кружках довольно общирные курсы, главным обра-
зом, конечно, политической экономии. Мы приступали к делу с очень неболь-
шим научным багажем и во многом неясными представлениями даже о Научном
социализме. Наша неопытность была так велика, что я, напр., пыталея привести
своих слушателей к изложению «Капитала» через «)кономические беседы» Ка-
рышева и «Курс политической экономии» Иванюкова,—книги, не имеющие ни-
чего общего с марксизмом, и потому, разумеется, совершенно непригодные для
нашей цели. Это и было весьма скоро мне выяснено нашими слушателями.

Те десятки юношей-рабочих, которые проходили через наши кружки, в общем
далеко не были еще теми избранными по умственной активности и испытанными
в жизни людьми, которые должны составить основу первых слушательских кад-
ров Пролетарского Университета: в подпольных условиях при отсутствии реаль-
ной политической работы они ‘набирались сравнительно случайно, по личным
связям и по внешним признакам интеллигентности, Тем ие менее они отнюдь
не были просто пассивным материалом для педагогического воздействия, и про-
стая добросовестность требовала бы от нас признания, что их роль в системе на-
лией пропаганды была в значительной мере направляющей и регулирующей.

Их вопросы и комментарии к тому, что мы вместе читали, скоро убедили меня,
что выбранные «пособия» не соответствуют их требованиям, и особенно—самому
складу их мышления. Объяснительное чтение. быстро превратилось в скучное
предисловие, за которым следовали живые беседы, уходившие очень далеко от
затронутых чтением сюжетов, В этих беседах стихийно и упорно выступали опре-
деленные тенденции, само собою намечалось определенное направление для ищу-
щей мысли молодого лектора соединять, как звенья одной сложной цепи разви-
тия, явления технические и экономические с вытекающими из них формами духов-
ной культуры. Пришлось поневоле перейти к составлению собственного курса
лекций, в котором материал комбинировался в такой именно связи: получалея
«Краткий курс экономической науки», потом легально изданный после варвар-
ских цензурных операций.

А затем запросы слушателей шли -дальше и дальше и захватывали слож-
нейшие темы естествознания и философии; лекторы принуждены были сами учиться
№ 5 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 11

многому, о чем раньше им казалось достаточным иметь беглые поверхностные
ведения. у |

Было совершенно невозможно за короткое время передать слушателям‘ фак-
тический материал во всех областях, которые вызывали их живой интерес. Это
заставляло лекторов иначе ставить и самую задачу, употреблять главные уси-
лия на то, чтобы научить слушателей учиться, указать им пути и средства к само-
стоятельной работе. Приходилось сосредоточивать внимание на методах тех
наук, о которых надо было давать понятие. ри этом оказывалось, что слуша-
телей наших занимает и привлекает всего более не специализированный харак-
тер различных методов, а, напротив, их взаимная связь, то, что в них находится
общего и сходного. Мы наталкивались на какое-то прирожденное стремление к
монизму, от нас требовали—не всегда с успехом, разумеется, —монистических
ответов на всевозможные проклятые и не проклятые вопросы. В эту сторону
должна была направляться деятельность и нашей собственной мысли; для меня
лично это в сильнейшей степени предопределило характер всей последующей
научной и философской работы.

А между тем в данном случае слушатели-рабочие могли дать нам, своим
руководителям, лишь неопределенное, так сказать, стихийное руководетво, кото-
рое вытекало просто из их социальной природы, навязывалось складом их мыш-
ления, отчетливо даже неоформленным, но коренившимся глубоко в условиях
коллективно-трудовой их жизни:

Эта, быть-может, самая длительная и систематичная из пропагандистских
попыток того времени заронила в нас впервые идею Рабочего Университета.
Для нас попытка эта была и осталась не только его наивным прообразом, —она
явилась также началом нашего собственного воспитания в пролетарском духе,
первым курсом нашего «Рабочего Университета».

Ты

у

За пропагандистской работой последовала агитационная. Потом настало
время лпирокой политической борьбы. ‚Пришла первая волна Русской Револю-
ции, -—1905—6 годы.

Дни свобод позволили развернуть агитацию. и пропаганду в несравнимых
‹ прежним размерах. Но. ни в составлявшихся программах пропаганды, ни в
самой ее практике не выступала сколько нибудь заметно идея Рабочего Универ-
‹итета, как и сама идея пролетарской культуры вообще оставалась в зародыше.
Политика господствовала всецело, и характер работы был почти исключительно
демократический; о социализме упоминалось лишь как об отдаленной цели, чтобы
немедленно перейти опять к политике дня, к демократическим лозунгам.

Это было вполне естественно, это неизбежно вытекало из обстановки, Уро-
вень развития нашего рабочего класса был таков, что ему еще не хватало и соб-
ственно демократического воспитания; а судьба его усилий и всей революции
зависела от того, поддержит ли его остальная демократия, т.-е. именно кресть-
янетво; пролетариату надо было во что бы то ни стало связаться с крестьянством,
что было возможно лишь на общедемократической почве.

Поэтому, хотя мы, представители старой пропаганды, постоянно указы-
вали тогда же на необходимость расширения задачи в смысле социалистического
воспитания пролетариата и московские большевики, в частности, усиленно
настаивали на этом, но даже литературу соответственного типа нам удалось
развить только в самом ограниченном масштабе.

Когда первая волна революции разбилась об инертность крестьянских маес
и армии, когда пролетариат был оттеснен е политической арены, а интеллиген-
ция в огромном большинстве отшатнулась от социалдемократии, тогда настало
время серьезнее и глубже подумать об этом вопросе,

Жизнь как нельзя нагляднее показала, что рабочий класс должен полагаться
только на себя, что в дальнейшем ему предстоит всецело самому вести свое дело.
К этому надо было усиленно и спешио готовиться.
12 , ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 5

ИГ.

Нартийная рабочая школа 1909 года на острове Капри была устроена по
инициативе группы так наз, «левых большевиков», впоследствии «впередовцев».
Самую активную роль в ее организации сыграл рабочий-философ Никифор Вило-
нов вместе се М. Горьким, Луначарским, М. Покровским и др. Русским органи-
зациям было’ предложено послать в эту школу специально выбранных товари-
щей. Организации распадались, переправа через границу была очень трудна;
набралось всего четырнадцать слушателей. И так как не все пославшие их орга-
низации ясно понимали смысл ‘и значение дела, то даже эти немногие не все соот-
ветствовали тому уровню сознательности и активности, какой требовался для
участников пролетарской высшей иколы; но большинство все же стояло на ‘уровне
задачи.

Это обнаружилось уже тогда, когда впервые собравшийся Совет школы, —
в него входили на равных правах все лектора и слушатели, —стал устанавли-
вать программу и распределение курсов. «Ученики» знали, чего они хотели от
школы, и внесли со своей стороны в программу ряд изменений, из которых боль-
тая часть оказались затем полезными и целесообразными, Куре получился крайне
концентрированный: целый ряд важных и трудных предметов был втиснут в пе-
риод.4% месяцев. Эта концентрированность ирепятствовала до некоторой сте-
пени тому широкому и свободному общению лекторов’и слушателей, какое должно
будет установиться в настоящем, а не зародышевом Пролетарском Университете.
Этим, очевидно, суживалась и руководящая роль коллектива слушателей в са-
мом ведении занятий. Однако, и здесь на деле’выяснилось, что они отнюдь не-
склонны оставаться в рамках пассивной и легкой роли «обучаемых»: люди, уже
раньше умевшие много учиться и думать, в общем довольно обравованные, не-
смотря’иа различные пробелы в познаниях и недостаток их систематичности, они
критически воспринимали все, что им предлагалось и подвергали серьезному
обсуждению как содержание, так и форму лекций. Университетские профессора
обычного типа, важные чиновники капиталистического государства, вряд ли при-
мирились бы с такими отношениями. Лектора школы были почти все люди немо-
лодые, с выработанными взглядами, обладавшие каждый в своей) отрасли неко-
торой известностью; однако, они вынесли не мало полезных указаний из деба-
тов с0 слушателями.—В этих‘ условиях становится невозможной та довольно
обычная для старых университетов картина, что одинои тот же курс повторяется
стереотипно без улучшений без’ переработки одному выпуску за другим.

Программа школы относилась почти исключительно к области обществен-
ных наук и социальной философии; естествознание было едва затронуто несколь-
кими, так сказать, сверхштатными лекциями. Эту односторонность и лектора,
и слушатели признавали существенным недостатком работы: и те, и другие пред-
ставляли себе программу Пролетарского Университета охватывающей все основ-
ные отрасли науки. Но ограниченность времени и лекторских сил не позволяла
поставить дело в таком масштабе,

У»

В работе школы росла и крепла идея Пролетарского Университета. Вместе
с теми в слушателях, и в лекторах укоренялось все глубже сознание того, что
она-—лишь часть, лишь один из выводов идеи еще более широкого, всеобъемлю-
щего захвата: идеи Пролетарской Культуры. Это внушалось всем характером
научной работы школы, как и бытовой ее организацией,

Но рядом было и нечто иное. Жизнь вообще не идиллия, а вту эпоху глухой
реакции она была ею меньше всего. Элементы распада и равложения, шедших
в организациях партии, были с самого начала занесены в школу и в свою очередь
развивались. Вначале они были скрыты и незаметны, а к концу школы вырвались
в виде дезорганизующей фракционной борьбы. Большинство слушателей осталось
верно идее школы; меньшинство отпало под лозунгом протеста против самого
Яуха школы. Естественно, что это была не наиболее ценная часть, а именно те,
к а ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 73

которые ‚попали в школу по недоразумению неподготовленными к ее трудной
работе, под руководетвом одного довольно развитого и искреннего человека, но
ожесточенного фракционера и.одного впосяедствии расстрелянного провокатора.
Борьба отравила последние дни существования школы, но не помешала довести
дело ло конца. Более того-—юна дала толчок к более ясному осознанию и более
решительной формулировке’ новых принципов,—дух прошлого дал. наглядную
иллюстрацию тех болезней и слабостей нашей работы, с которыми надо было
бороться.

В платформе, выработанной коллективом слушателей и лекторов и вскоре
напечатанной иод фирмою группы. «Вцеред» культурно-революционные задачи
намечались следующим образом: «...Социалистическое сознание рабочего класса
долижио охватывать не одну его непосредственную борьбу в области политики и
экономики, но всю его жизнь. Пролетариат иего союзники—еоциалистическая
интеллигенция— вышли из старого мещаноко-крестьянского и буржуазного мира, —
в нем они сначала воспитывались; поэтому, сами того не замечая, они сохраняют
многое из его привычек и склонностей, из его духовного склада и даже вносят в
революционную работу. Например, ни для кого. не тайна, сколько вреда проле-
тариату, да и всему революционному движению приносит индивидуализм очень
многих деятелей, их личное честолюбие, стремление выдвинуться, отвращение к
товарищеской дисциплине, нетерпимость к товарищеской критике. Борьба взгля-
лов благодаря этому часто осложняется, а потом и заслоняется борьбою само-
любий, силы организации тратятся на бесплодные внутренние столкновения.
Не меньше вреда приносит и широко распространенная среди партийных работ-
ников привычка слепо доверять известным авторитетам, полагаться на мнения
тех или иных признанных вождей, ие взвешивая, отвергать всякие сомнения в
их правоте»...

Далее выяснилось, что борьба против-этих явлений от случая к случаю отнюдь

› решает дела, пока остаются их общие основные причины; из них должна
ис ыы против них направляться действительная постановка задачи:

«Буржуазный мир; имея свою выработанную культуру, паложив. отпечаток
на современную науку, искусство, философию, через: них незаметно воспитывает
нас в своем направлении в то время, как классовая борьба и социалистический
идеал влекут нас в противоположную сторону. Вполне порвать с этой истори-
чески создавшейся культурой нельзя, ибо в ней мы можем и должны почерпать
могущественные орудия для борьбы с тем же старым миром. Принимать же ее
так, как она’есть, значило бы сохранять в себе и то прошлое, против которого
ведетоя борьба. Выход один: пользуясь прежней буржуазной культурой, со-
здавать, противопоставлять ей и распространять в массах новую пролетарскую:
развивать пролетарскую науку, укреплять истинно товарищеские отношения в
пролетарской революционной среде, вырабатывать пролетарскую философию,
направлять искусство в сторону пролетарских стремлений и опыта.Только на этом
пути может быть достигнуто целостное социалистическое воспитание, которое
устранит бесчисленные противоречия нашей жизни и работы и во много раз уве-
личит наш силы, ав борьбе в то же время приблизит к социалистическому идеалу,
вырабатывая все больше его элементов в настоящем».

Если бы это одно осталось от нашей первой рабочей школы, и тогда можно
было бы сказать, что усилия, потраченные на нее, не пропали даром. Но не пропала
даром и выработка нового типа высшей пропаганды, нового типа организации
ищолы, наша работа над ее программами: все это находило потом и находит 06о-
бенно в настоящее время свое применение. И даже из столь малого числа слуша-
телей школы мне удалось теперь, спустя девять лет, встретить пять человек,
выполняющих ответственную революционно-организаторскую работу: для на-
ишх русских условий этого времени——поразительный процент сохранившихся
и действующих,

№
.
За первой школой через год последовала вторая в г. Болонье. Слушателей
был опять немного, человек восемнадцать; и изних, благодаря продолжавшемуся
14 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №5

распаду организаций в России, представителей оттуда было только около по-
ловины; остальные были рабочие-эмигранты, собиравишеся ехать обратно на
революционную работу. Но уровень развития и активности был не ниже, чем в.
первой школе, и отсталых даже меньше. Лекторских сил нашлось больше: кроме
левых большевиков первой школы, согласились принять участие некоторые
особенно чуткие к запросам жизни из числа видных меньшевиков; тов. Троцкий,
Коллонтай, Павлович-Волонтер, также П. Маслов. А приглашали мы, каки
в первую школу, представителей всех фракций.

Характер программы в общем не изменился: это была опять школа социаль-
ных наук. Но выработка курсов, разумеется, была совершеннее, так как опиралась
на опыт первой школы. Времени для работы имелось на месяц больше, и удалось
значительно усилить практические занятия. В числе их были, напр., такие, что
слушателями без участия лекторов был составлен и выполнен примерный но-
мер журнала; он был вполне удачен и по построению, и по идейной выдержан-
ности, и в чисто литературном отношении. Были также общие дискуссии по спор-

`ным научным вопросам. По вопросу о теории земельной ренты докладчиками
явились два лектора, стоявшие на разных точках зрения; в их критике слуша-
тели участвовали самым активным образом. у

Организация занятий и метод преподавания сложились и оформились там
уже настолько, что для Пролетарского Университета полученные результаты
могли бы служить подходящим исходным пунктом.

Но это было еще за шесть лет до новой революционной волны, которая впер-
вые создала объективные условия для организации такого Университета.

УГ
куй

Революция, вышедшая из мировой войны, поставила у нас культурную»
задачу рабочего класса в полном ве маспигабе, Жизнь предъявила ему гигантекие
требования, сначала в смысле спешной самоорганизации, потом в смысле вы-
нужденного руководства всей государственной и хозяйственной жизнью страны
в состоянии величайшей разрухи и обнищания. Культурная отсталость мучи-
тельно чувствовалась во всех попытках разрешения этих задач, а в то же время
было ясно, что механическое усвоение организационных форм и методов старой
культуры недостаточно для действительного решения, ибо как раз эти формы.
эти методы и привели к небывалому краху. Идея самостоятельной пролетарской
культуры приобрела характер ультиматума, поставленного историей нашему
рабочему классу.

Вопрос о Пролетарском Университете являлся одним из неизбежных и важ-
нейших выводов отсюда, Тем не менее первый год революции не успел поставить
его на очередь. Культурная работа исходила из конкретных потребностей, вы-
двигавшихся в холе революции, а потому шла от частных задач к общим; ив про-
светительном деле работа у нас началась с массы практических курсов, а такие
курсов общеобразовательных в смысле гражданской и вообще социальной грамот-
ности, как различные «солдатские университеты», «районные курсы» и т. п.
Но требования жизни расширялись и становились все ‘радикальнее; ни узко-
практические краткосрочные курсы, ни школы социальной грамоты не могли
дать опоры для самостоятельного социального строительства. Выступил вопрос
о высшем пролетарском образовании.

К нему подходили с двух различных сторон, намечали два разных пути для
его решения, Одни предполагали просто использовать апнарат старых государет-
венных, т.-е. буржуазных университетов, приспособив его для этой цели при
помощи некоторых реформ и дав свободный доступ к нему всем желающим то-
варищам. Другие—и мы втом числе— находили, это решение частью недостаточным,
частью даже ошибочным, и воскресили лозунг Рабочего Университета.

Первые рассуждали очень просто, Если старые университеты могли приго-
товлять достаточно срганизаторских сил для хозяйства буржуазии, то, служа
№5 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 15

рабоче-крестьянскому государству, они приготовят их сколько потребуется
и для него. Прежняя организаторская интеллигенция в большинстве не желает
служить ему,—надо заставить университеты создать новую интеллигенцию,
пролетарскую, надо, следовательто, ввести в них кадры студентов-рабочих. Пре-
пятствие—втом, что у рабочих не хватает предварительных знаний и предвари-
тельного усвоения методов: уменья пользоваться литературой, лабораториями
и т. п. Все это следует им дать путем ряда подготовительных курсов; если и
устраивать «рабочие университеты», то для этой же цёли и с таким же захватом.
Конечно, старые гимназии за 7—8 лет весьма плохо выполняли эту’ задачу, и
до сих пор студентам приходилось начинать все с того же усвоения методов ра-
боты; наши целесообразно устроенпые курсы выполнят ее горазло лучше за
первый же год работы.. А тогда аудитории университетов наполнятся рабочими-
студентами; и через каких-нибудь 2—3 года,—ибо Эти студенты будут учиться
ие так, как прежние, —рабоче-крестьянское государство получит многочислен-
ную и надежную рабочую интеллигенцию. '

Сторонники этого плана исходят из той мысли, что университетская наука
и есть наука вообще, т.-е. внеклассовая. Мы же думаем, что это—наука буржуаз-
ная и, следовательно, обуржуазивающая; только люди, обладающие глубокой
пролетарски классовой сознательностью, способны противостоять этому влиянию,
а не те, кто получили лишь спешную подготовку в общей технике научной ‚ра-
‚боты. Опыт показал, что старая наука и сама по себе, даже при вполне самостоя-
тельном се изучении, нередко из энергичных выдающихся рабочих, которые
вопреки всем препятетвиям ей отдавались, вырабатывала буржуазных интеллитен-
тов. Тем сильнее это действие в обстановке и атмосфере веками сложившейся
университетской организации, буржуазно-класеовой по происхождению, при
руководстве старых ученых, в этом же духе ею воспитанных. Чтобы исполь-
зовать науку этих университетов, пролетарию ‘надо уже стоять выше нее по сво-
ему миропониманию, быть подготовленным к ее критическому, а не просто учениче-
скому восприятию. Следовательно, и для этой цели Пролетарский Университет
необходим,—не как замена гимназии, а как школа целостного мировоззрения
и глубокого овладения научными методами.

Но рабоче-крестьянское правительство реформирует старые университеты...
Может быть, эта реформа, идя дальше и дальше, как раз и превратит их в то, что
для пролетариата требуется? Возлагать на это надежду было бы крайне ошибочно.

Дело в том, что перестраивать организации, созданные работой веков и
вполне оформленные, вообще несравненно труднее, чем строить вновь. Только
при одном условии такая перестройка может итти быстро и успешно,—когда она
целается по готовой модели. Но вырабатывать эту модель в самих же старых
университетах, т.-е., очевидно, в неизбежном сотрудничестве с представителями
буржуазной науки, значило бы извратить решение задачи в самом его зародыше.
Ясно, что такая модель должна вырабатываться вполне самостоятельно в проле-
тареки классовой идейной обстановке,

-

УП,

‚ Весною 1918 года была сделана попытка организации Пролетарского Уни-
верситета в Москве. Она кончилась полной неудачей. При ее ликвидации при-
чины были вполне выяснены.

Первая и, быть может, сама по себе уже достаточная заключалась в том, что
дело ие из коллектива исходило и не коллективно велось с самого начала. Это
была инициатива небольшого кружка лиц, проявивших, несомненно, значи-
тельную энергию, но не обладавших соответственным опытом. Планы и программы,
выработанные спешно, оказались неудачными; лекторский состав, набранный на
основе недостаточных связей, частью неподходящим к задаче. Участие слуша-
телей в руководстве делами университета было вначале ничтожным, а потом оно
было усилено, на зародыши крушения успели развиться.

Другая причина тоже очень важная: состав слушателей в, большинстве
16 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА... М 5

получился не пролетарский. Аудитории заполнила с самого начала, главным
образом, трудовая интеллигенция Советских учреждений. Было бы вредно и
нелено закрывать ей доступ в Пролетарский Университет, ноее решительное
преобладание, определяя общий дух учреждения, стояло в противоречии с самой
его идеей. Преподавание должно было, конечно, приспособляться к большинству
слушателей; ясно, что на этом пути настоящий Пролетарский Университет не
мог развиться и в дальнейшем,

Были страшно неблагоприятны и внешиме условия: безумно напряженная
атмосфера непрерывного политического кризиса, архиголодный паек, при ко-
тором у советских работников и рабочих не оставалось уже сил для научного
труда, уход на фронт самой активной молодежи...

При таких обстоятельствах успеха быть не могло,—и неудача ни в малейшей
степени не затрагивает самую идею учреждения. Просто была сделана неумелая
попытка среди целого ряда других таких же попыток нашего бурного времени.
"Теперь она ликвидирована, и за дело взялись по самой природе с воей призванные
к нему организации,

УПГ,

Как должен быть организован Пролетарский Университет?

Первая задача, это— создать подходящий состав слушателей: пролетарский
в своем большинстве, соответствующий по уровню идее университета. По этому
поводу резолюция Всероссийской Конференции Пролеткнульта говорит:

«9. Доступ в. Пролетарекие Университеты должен быть свободен в первую
очередь для рабочих, лишь с необходимой в интересах самих слушателей товари-
щеской проверкой знаний. .

«10. Все пролетарские общественные учреждения, фабричные заведения,
торгово-промышленные, профессиональные, кооперативные должны предоставить
своим рабочим и служащим возможность посещения университетских курсов».

Преимущество для рабочих не есть какая-либо обида трудовой интеллиген-
ции. Университет долэжен быть пролетарским,—тогда и она, работая в нем, по-
лучит от него всего больше, ибо тогла в нем всего совершеннее выразится новое
миропонимание,

Провести на деле это преимущество ‘удастся только путем системы стипен-
ций, намеченной в общих чертах последним пунктом резолюции, «Предоставить
возможность посещения Университета в массе случаев будет, разумеется, вов-
можно только путем стипендий и иногда частичного, иногда, может-быть, и пол-

- ного освобождения от обязательной работы»,

Однако, построить все дело только на этой основе невозможно. Потребовались
бы огромные затраты средств, а главное, недостаток сил в общественных делах
чувствуется слишком остро. Из-за этого и самые занятия на первые годы придется
организовать так, чтобы особенно энергичный или одаренный человек мог с0-”
вмещать их с общественной службой; следовательно, в вечернее время, 3—4 часа
в течение пяти дней недели, с семинариями и другими дополнительными занятиями
в остальные два дня.

В резолюции Пролеткульта обращает на себя внимание та особенность,
что допускается при приеме «товарищеская проверка знаний». В государетвен-
ных университетах всякие предварительные экзамены отменены. Значит ли
это, что Пролеткульт занял более отсталую позицию? Мне к жется, что ‘нет.
Пролетарский Университет должен быть также школою товарищеских отно-
шений и товарищеской дисциплины; отсюда логически вытекает возможность
и желательность такой проверки. А в старых университетах ее ‘установить нель-
зя, так как по самому их духу, по их типу организации, яоварищцеской про-
верки не получилось бы, а все свелось бы к обыкновенному, научно бюрокра-
тическому экзамену. р

Какой же уровень надо будет принять за основу для приема? Считаясь
с условиями. жизни рабочих, господствовавшими ло сих пор’, тут надо заранее
х

№ 5 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 17

отбросить всякий формализм, всякий шаблон. Приблизительная норма, на ко-
торой сходятся почти все сведущие люди, такова: общее образование не ниже
высшего начального училища имевшихся типов или самообразование в анало-
гичном масштабе, при чем допускаются и пробелы, если они уравновешиваются
более широкими знаниями в социальных или естественных науках.

Зато здесь надо ввести требование, о котором не могло быть и речи в ста-
рых университетах: проявленной , гражданской активности, которая свидетель-
ствовала бы о том, что дело идет о социально взрослом человеке, а не о ребенке,
подростке или любознательном обывателе, Доказательством должна служить
или общественная должность, или рекомендация со стороны политических,
культурных, экономических организаций, ,

С той же точки зрения нежелателен и слишком юный возраст,—не ниже,
напр., 18 лет. Конечно, в случаях особо раннего развития возможны исключения.

На таких основах удастся сформировать кацры слушателей, действительно,
соответствующие задаче. Что же касается преподавателей, то та же резолюция
говорит о «необходимости привлечения лучших теоретических сил нашего ре-
революционного социализма» для создания первого руководящего кадра (п. 3).
А относительно дальнейшего намечается: . \

` «7. Для подготовки кадров научных преподавателей должна послужить
существующая в Москве Социалистическая Академия и’ необходимо органи-
зовать такую же в Петербурге. Они должны рабочим, уже имеющим некото-
рый научный опыт, дать соответствующую теоретическую и практическую под-
готовку. В них же должны продолжать свою научную работу те слушатели
Пролетарского Университета, которые по его окончании посвятят себя спе-
циально работе в той или иной области науки». -

Выполнение этой задачи уже началось: в составе Социалистической Ака-
демии уже теперь имеются товарищи-рабочие, не только среди слушателей ее
курсов, но и среди членов-соревнователей.

1х:

Резолюция Всероссийского Пролеткульта намечает и общий программный
план университета. План этот включает три цикла: р

«а) подготовительный— должен оформить и систематизировать знания, уже
имеющиеся у слушателей, а также дополнить их всеми знаниями, необходи-
мыми для усвоения цикла основного

«Ъ) основной — должен широко и прочно в строго научной постановке за-
ложить основы ‚социалистического миропонимания, превращая слушателя в
образованного социалиста, владеющего основными методами разных областей
науки;

«с) специализированный— делится вообразно строению общественного про-
цесса на факультеты: технический, экономический и культурный; на каждом
из них специально в углубленной научной постановке, изучается соответ-
ственная группа предметов, но не изолированно от других групи, а в необ-
ходимой связи с ними, с общими кафедрами таких основных предметов, как
политическая экономия».

Почему необходим подготовительный курс,—это вполне ясно. Даже наи-
более развитые из вступающих в Университет рабочих, благодаря недостатку
формального образования, в большинстве своем будут иметь пробелы знания:
у одного одни, у другого другие, рядом с большой зачастую глубиной вна-
ния в иных областях; отсюда—неизбежная разнородность состава, отсутствие `
одного общего, доступного `отчетливому определению уровня, изъ которого
коллективная работа могла бы исходить. Кроме того, не хватает обычно навы-
ков и опытности в самых приемах научной работы. И, наконец, благодаря
усвоению «при случае», «между делом», в зависимости от того, когда дозволяет
жизнь, у всех почти хромает систематизация. Эти недочеты должны быть устра-

Иролетарская Культура, № 5. 2
‘

` 18 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №5

нены, надлежащее выравнивание и оформление научного материала у слу-
шателей должно быть достигнуто на подготовительной ступени, 6

Отсюда сам собою вытекает характер программы для этого первого курса:
ряд введений по технике научной работы вообще и по разным научным отра-
слям.

На первом плане здесь надо поставить усвоение практических методов
овладения наукою в индивидуальной и коллективной работе: то, что отно-
сится к уменью планомерно пользоваться всякого рода литературою, к уменью
излагать мысли устно и письменно, к умёнью логично спорить и обсуждать,
а также вести собрания. Это будут, главным образом, практические занятия
© небольшим количеством вводящих лекций. В выборе тем эти практические
занятия должны быть как можно ближе связаны с параллельно ведущимися
курсами других предметов, натуралистических и социологических, но не про-
сто сливаться © ними; там и при практических занятиях центр тяжести лежит
в содержании усвояемого, здесь—в формально-технической стороне дела.

Вторая группа— математические и естественные науки. Из математики
надо взять низшую, но не начальную, конечно, ее часть, выбирая материал
наиболее важный со стороны ‘метода и в смысле связи с живненной практикой:
действия с дробями; способы приближенного вычисления; решение уравнений;
применение логарифмов; элементарные приемы определения расстояний, пло-
щадей, объемов ит. п,

Ив естественных наук-—введение в физику и химию; введение в космогра-
фию, геологию и общую географию; введение в общую биологию; введение в
физиологию и психо-физиологию.

Тут приходится иметь в виду, что ограниченность времени не позволит
дать большого фактического материала. Поэтому надо выбирать самое важное,
и общие положения выяснить на немногих, но наиболее ярких и глубоко вво-
дящих иллюстрациях, —напр., для занятий по физике выбирать эксперименты,
имеющие принципиальное научное или практическое значение. Непосред-
ственной задачей должна быть глубина понимания, а не полнота знания. С этой
точки зрения несколько умело выбранных, наглядно и точно проведенных и
строго проанализированных опытов дадут больше, чем сотни страниц учеб-
ников или десятки лекций.

В этот куре, между прочим, непременно должно войти ознакомление с
принципами устройства всех основных типов машин современной ‘техники:
двигателей водяных, паровых, поршневых, турбинных, взрывных, динамо и
электрических моторов, телеграфа, телефона, аэроплана, фонографа, кинема-
тографа и т. п. Ознакомление, конечно, не технически детальное, но и ие по-
верхностное, а «научно-организационное». ,

Третья группа—науки общественные: введение в политическую экономию,
во всеобщую и русскую историю, в основы научного социализма; обзор истории
рабочего движения и формы рабочей организации; элементарное учение о фор-
мах общественности, особенно о праве и государстве. Построение курсов здесь
должно быть историческим повсюду, и там, где старая наука его не умеет и
не хочет применять, как в изучении экономики, права, государства. Непре-
рывность исторического ряда позволяет воспринимать связь явлений нагляд-
нее, делает ее жизненно понятнее, облегчает сознанию переход от одних форм
к другим, вообще дает экономию в затрате энергии на изучение. Вместе с тем
мышление работника воспитывается в последовательном и неуклонном примс-
нении нашего метода—историко-материалистического.

И здесь опять-таки развертыванье исторического ряда не должно гнаться
ва полнотой всех переходов и оттенков. Внимание должно быть сосредоточено
на отдельных, наиболее характерных моментах или эпизодах, иллюстрирующих
жизненные тенденции главных фаз развития человечества. Нередко отрывок
подлинного документа эпохи глубже и яснее характеризуют для слушателей
дух ее отношений и емыел ее борьбы, чем самое длинное описание и повество-
вание. А восстановить непрерывность переходов между углубленно понятыми,
№5 ПВОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 19

хотя и эпизолически обрисованными фазами, это — дело усвоенного метода и
Фобственной психической работы изучающего.

х. `

‚Программой подготовительного курса уровень слушателей основного кур-
‹а намечается, конечно, не в смысле старого экваменного шаблона. Рабочий,
обладающий известными навыками в научной работе, знаниями, хотя неравно-
мерными, но в некоторых важных областях достаточно серьезными, и офор-
мившимся социалистическим мировоззрением, может работать на основном
курсе, заполняя оставшиеся’ крупные пробелы дополнительными занятиями
по соответетвенным предметам подготовительного, На первых порах это будет
даже неизбежно преобладающая комбинация: в крупных центрах надо откры-
вать по возможности первый и второй курс одновременно; это важно особенно
вначале, когда опыта еще слишком мало и когда самая постановка дела на под-
готовительном курсе может выиграть очень много, если будет освещаться одно-
временной работой курса основного, к которому он должен подготовлять.

Программа основного курса естественно распадается на две группы пред-
метов—натуралистическую (считая здесь же математику) и социальную. Преоб-
ладающее место здесь, очевидно, должны занять науки социальные, примерно
в отношении двух третей рабочих часов к одной трети, или трех пятых к двум
пятым. Но строго научная постановка дела равно обязательна и здесь, и там.

По математике в пределах нескольких десятков часов, которые будут ей
отведены, необходимо—и, полагаем, вполне возможно—дать основные методы
‘тан назыв. «высшей математики» диференциального и интегрального счисления,
аналитической геометрии, теории рядов. Тут надо использовать все новейшие
упрощения и улучшения приемов преподавания: с одной стороны, самое тесное
его сближение с запросами и требованиями трудовой техники; образцом могут
пока служить лекции Джона Перри для рабочих механиков, где он, напр., вводит
их в сущность аналитической геометрии путем применения графленой (коорди-
натной) бумаги для обычных задач их работы; с другой стороны, такая же тесная
связь с техникой естествознания в духе, напр., «Приложения математики к есте-
ственным наукам» Нернста и Шенфлиса. В Пролетарском Университете должны
выработаться свои методы изложения и освещения математических наук; но пока
этого нет, надо исходить из того лучшего, что уже создано демократизацией
знания. 4 :

Программа естествознания в свою очередь здось должна концентрироваться
на основных методах и на высших обобщениях при постоянном сохранении
связи того и другого с практикой живни, С этой точки зрения сами собой наме-
чаютея следующие главные задачи:

1. Методология естественных наук: наблюдение, эксперимент, роль рабочей
гипотезы; связь с техникой и отношение к техническим наукам; основные ин-
струменты исследования (часы, телескоп, микроскоп, угломеры, фотография,
измерители силы и работы, самопишущие и регистрирующие приборы).

2. Основные теорий оволюционные—космологические, геологические, биоло-
гические.

3. Основные теории общие или абстрактные—оэнергетика; теория воли; атом-
ная и электронная теория; теория строения материи.

А, Основные методы и выводы биологического учения о рабочей силе, т.-е. физио-
логии, общей патологии и психо-физиологии в связи с гигиеной.

° Эта последняя группа образует как бы естественный переход к наукам со-
циальным. :

При умелой постановке, связанной с хорошо выбранными демонстрациями
на опыте и правильно организованными практическими занятиями, такую про-
грамму, мы полагаем, возможно выполнить достаточно серьезно за те 150—180 ча-
Ф0в, которые ей будут уделены из годичного курса. \

2*
20 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №5

Программа. наук общественных при всей своей общирности представляет
наименьшие затруднения, потому что в этой области у нас опыта больше всего.
Она логически намечается строением общественного процесса, который надо
изучать, и социалистической целью этого изучения. Группировка наук прибли-
зительно такая:

1. История социальной техники (в общей связи с историей математических
и естественных наук). Ы

Из нее в особый курс следует выделить, как наиболее для нас важный
момент— машинное производство. и
2. Исторический курс политической экономии.

Из него 0с0бо выделить три важных момента:

а) Новейший капитализм и в связи с ним—милитаризм, мировую войну,
новые экономические формы, во время ее возникшие;
Ь) Аграрная эволюция.
с) Общая теория налогов и финансов.
3. История общественных мировоззрений.

Специально должны быть выделены:
а) История экономических воззрений.
Ь) 0бзор философских систем (как идеализированных' схем господотвую-
щих мировоззрений).
с) Общая история литературы и искусства.
4. История права и государства.
5. История, социализма и социальных движений.

Здесь выделить 060бо:

а) Формы рабочих организаций.

Ь) Социалистический идеал.

6. Исторический материализм и общая система научного мироотношения—
курс резюмирующий, |

Как ни обширна кажется эта программа, но при хорошей постановке, при
опытных руководителях для ее серьезного прохождения, мы полагаем, должно
хватить 350—400 часов.

Здесь много взаимно соприкасающихся предметов, и очень важно организо-
вать дело так, чтобы наиболее близкие по материалу переплетались во времени,
подкрепляя друг друга, напр., история техники с историей экономики, история
экономических воззрений с историей социализма и т. п. Это надо, разумеется,
делать и во всех других группах предметов.

По широте захвата и сумме содержания программа основного’ курса далеко
превосходит программы какого бы то ни было курса старых университетов.’ Но
она и рассчитана не на беззаботных юношей из обеспеченных классов, а на людей
труда и идеи, р

Хх.

Третий курс-—уже специализированный: для образованного социалиста,
каким явится человек, прошедший через работу курса основного, специализа-
ция не опасна, не может оказать на него действия, суживающего кругозор и иссу-
шающего душу. Кроме того, эта специализация согласно плану Пролеткульта
совершенно иная, чем. в старых университетах, —не по отвлеченному принципу
классификации наук, взятых сами по себе, вне отношения к жизни, как матема-
тические, естественные, филологические ит. п., а на основе строения обществен-
ного процесса в его целом; при этом группы предметов каждого факультета ока-
зываются гораздо шире. И, кроме того, связь факультетов поддерживается курсами
некоторых общих наук,—в резолюции названа политическая экономия,

Какова должна быть программа этих факультетов? Намечать ее подробно
я не решился бы, да это и несколько преждевременно, —вначале, наверное, будет
№5 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА, 21

возможно открывать только первые два курса, —для третьего не найдется достаточ-
ных кадров. Но тип такой программы я попытаюсь обрисовать, как он мне пред-
ставляется, на примере одного факультета—технического, при этом буду иехо-
дить из близко подходящего сюда плана «технико-экономического отдела» Социа-
‹ листической Академии, в работе над организацией которого мне пришлось недавно
принимать участие, Схема такая:
1. История тежники и технические наук (разумеется, «в углубленной научной
постановке» по сравнению с тем же предметом на основном курсе).
И здесь также должен быть выделен особый куре— машинное процзвод-
ство в его технике и экономике.
2. История математики и естественных наук.
9; и математики, и. счетоводетва.
«Энциклотедия» понимается здесь в таком смысле, который охваты-
вает, с одной стороны, методологию данной группы предметов, с дру-
гой— изложение достигнутых в этой области результатов и выводов.
А, Энциклопедия естественных наук. Здесь отделы:
а) Измерительные приборы и физические методы исследования.
Ь) Химические методы исследования.

5. Энциклопедия технологии. Отделы:
а) Использование материалов недр земли.
Ь) Использование материалов, прода на земной поверхности, и
060бо выделенная
6) Сельско-ховяйственная техника. :
6. Учение о рабочей силе (физиология, общая патология, пеихо-фивнология\

курс, главным образом, методологический). ` {

В особый предмет должно быть выделено:
Новейшие методы изучения и использования рабочей сии (тэйлоризм
ит, д,):
7. Организация отдельного предприятия (техническая и экономическая)—
предмет, общий с экономическим факультетом.
8. Политическая экономия (специально-—методология и критика экономи-
ческих учений)—куре, общий для всех факультетов.
9. Всеобщая организационная наука—курс, общий для всех факультетов.
Что касается программы экономического факультета, то в’ней, очевидно,
естествознание, напр., будет предоставлено гораздо слабее, —социально-истори-
ческие науки, ‘напротив, сильнее ит. п.
Третьим курсом заканчивается «учебная» часть университета. Тот, кто идет
дальше, вступает в область научно-академической работы, которая также должна
быть организована коллективно.

р

Кроме. курсов, входящих в основной план университета, при. нем необхо-
димо организовать ряд дополнительных занятий разного характера и значения.
Так, у некоторых из поступающих на подготовительный курсе окажетея недоста-
ток даже в начальных сведениях по арифметике, ‘у других — неуменье снолько
нибудь сносно писать; инородцам понадобятся занятия по русскому языку. Мно-
гие пожелают изучать новые языки, которых, однако, в основной план работы
вводить не приходится. Многим из-за их общественных функций еще на первом
курсе понадобится знакомство с основами статистики ит. д.

Для таких дополнительных и вспомогательных занятий время долякно быть.
отведено. особо. Если ежедневные вечерние занятия будут продолжаться в общем
3 часа времени, то это составит 4 часа «академических», считая по 40 минут на лек-
цию и от 5 до 10 на перерыв, —всякие бесполезные растраты времени тут необходимо
устранить, Тогда на работу по программному плану можно отвести первые Три
академических часа, на дополнительные и вспомогательные-—четвертый, а также
22 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 5

некоторые часы в незанятые два дня недели, оставленные частью для отдыха и
общественных дел, частью для специальных семинариев, экскурсий и пр.

В дальнейшем при университете следует сконцентрировать те. многочи-
«ленные и разнообразные практические курсы, которые теперь устраиваются
при разных учреждениях и организациях: по профессиональному движению,
.по кооперации, партийно-агитаторские, разные инструкторские ит, п. Это
позволит слушателям университета пользоваться при случае лекциями таких
курсов, и обратно, —хорошо отразится на научности их постановки и даст не-
малое сбережение лекторских сил, а главное— расширит и усилит общение Уни-
верситета с провинцией, носылающей на краткосрочные курсы своих деле-
гатов.

Однако, рядом с этим потребуется и своего рода- «рассеяние» Универеи-
тета. В резолюции Всеросс. Пролеткульта говорится, что такие Университеты
должны быть организованы во всех крупных промышленных центрах России,
начиная с Москвы и Петербурга. Но в таких огромных центрах, как столицы,
чтобы приблизить Университет к рабочему населению, придется, по крайней
мере, подготовительный курс устроить параллельно в главных пролетарских
районах. Там он в свою очередь может послужить центром для объединения
разных районных курсов ш клубов.

* ж
*

Трудности пути, а еще больше требования жизни неизбежно будут от-
влекать многих из Университета до завершения цикла его работы. Но это не
должно нас смущать: ведь и тогда то, что сделано, не пропадет даром. Самая
программа такова, что с каждым курсом булет давать все же нечто цельное
и определенное. Товарищ, серьезно выполнивший курс подготовительный,
может явиться’ достаточно сознательным агитатором или полезным неответ-
ственным работником какого-нибудь учреждения. Прохождение курса основ-
ного даст уже знающего пропагандиста и ответственного работника несие-
циалиста. С курса специализированяого будут выходить и ответственные ра-
ботники-специалисты, а при случае—лектора, хотя не высших курсов.

Для дальнейшей специально-научной работы согласно плану Всерос-
сийского Пролеткульта должна служить Социалистическая Академия. Что
она такое? т

Она не есть нечто по существу отличающееся от Пролетарского Универ-
ситета. Это—в силу обстоятельств успевшая раньше сложиться определенная
его часть, его ученый коллектив. Временно она и вообще отчасти его заме-
няет в своей просветительной работе, но только отчасти и не в главном. Ме-
жду нею и зарожцающимея Университетон необходима тесная связь, которая
в Свое время завершится их полным организационным слиянием.

Одной из важнейших задач Университета и Академии явится выработка
планов и программ тех низших . курсов, которые человека массы подводили
бы к самому Университету. Этим путем он из высшей пролетарской школы раз-
вернется в Рабочий Университет в широком смысле слова,—в целостную си-
«тему учреждений, дающих глубокое и полное социалистическое воспитание
пролетариату.

А. Богданов.
м

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 23

Организация литературного творчества. ‘

Если присмотреться к биографиям русских писателей периода крепостни-
чества, напр., начала и середины Х[Х века, и дать себе отчет об условиях, в
которых протекала их творческая работа, то легко будет наметить типичную
обстановку, необходимую для литературного труда писателя добуржуавной
эпохи. Три основных элемента обусловливали успешность творчества. Прежде
всего писатель творил в минуты досуга. Даже в тех случаях, когда литера-
тура была его основной профессией, творческая работа совершалась не сиете-
матически изо дня в день, или даже из года в год, а в периоды специального
досуга, и поэтому чрезвычайно растягивалась. Гончаров, тративший на каждый
©вой роман по десять лет, является типичным примером.

Эта медлительность и непланомерность творческого процесса самими пи-
сателями объяснялась тем, что творческая ‚работа могла совершаться лишь,
при наличности «вдохновенья». Вся поэзия первой половины ХХ века проникнута
этой темой о ‹музе», которая порой прилетает к поэту и дает его перу творче-
скую силу. Это вдохновенье могло появиться лишь непроизвольно, незави-
<имо от самого поэта. Ему оставалось лишь терпеливо ждать этой минуты
экстаза и призывать музу «посетить его». Вне периода вдохновенья работа
писателя не могла совершаться. А так как эти минуты «посещения музы» бы-
вали не слишком часты и довольно не регулярны, то и вся работа писателя
носила какой-то случайный беспорядочный неорганизованный характер. В
области изобразительных искусств (живопись, ваяние) до сих пор еще сильна
эта особенность творчества людей добуржуазной эпохи. .

Наконец, третьей особенностью писателей крепостнической эпохи была
их индивидуалистическая замкнутость. Работа совершалась в кабинете, в уеди-
нении, в специальном искусственном отдалении от шума мира и от других
людей, В эту индивидуалистическую работу не вмешивался никто посторонний.
Организованные совместные выступления группы писателей чрезвычайно редко
имели место. Такие выступления: чаще всего имели характер издания «альма-
нахов», т -е. сборников статей, стихов и рассказов, связанных чисто механиче-
ки. Журналы этой эпохи очень недалеко ушли от альманахов. Они почти
не знали ни редакционного контроля и руководства, ни коллективной” литера-
турной работы. Газета существовала, как собрание хроникерских фактов и
официальных распоряжений и скорее вне литературы.

Буржуазный строй, разумеется, ие мог примириться с такой бессистемностью,
медлительностью и случайностью писательской работы. Быстрый теми жизни
капиталистического общества не мог терпеть работы, которая совершается лишь
«на досуге» и не носит систематического машинного характера. Еще менее он
мог учитывать вдохновенье, как основное условие литературной работы. Ка-
питалистический строй предъявил к деятелям литературы свое общее требо-
вание: быстро, к сроку доставлять продукты творчества. И, наконец, он внес
и известный элемент организованности и коллективности в работу писателей.
Он создал периодические издания и особенно газетщ, которые потребовали
строгой планомерности и согласованности работы и создали аналогию фабрики
и для литераторов.

Русская литература недостаточно долго находилась под влиянием нового
буржуазного режима, и поэтому дает нам мало типичцых примеров для харак-
теристики литературного творчества в период расцвета капитализма, поэтому
лучше обратиться за типичными образцами к Западной Европе. Золя в течение
всей своей литературной карьеры работал изо дня в день и регулярно писал
по одной печатной странице в сутки. С такой же методичностью работает
подавляющее большинство романистов, поэтов и журналистов Европы и Аме-
рики. Вспомните Уэллса, Шоу, Анатоля Франса, Лондона и бесчисленное ко-
личество второстепенных, но достаточно одаренных и популярных пи-
<ателей.
*

24 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 5

Стало труизмом, что «вдохновенье» совсем не является необходимым эле-
ментбм творчества. Конечно, бывают моменты, когда процессе литературного
творчества совершается с особой легкостью и ‘успешностью, но это отнюдь не
означает, что работа, совершаемая в моменты полного отсутствия «вдохно-
венья», по своим конечным результатам была ниже страниц, написанных «вдох-
новенным. пером». А главное систематичность и методичность ‘писательской
работы ввела само «вдохновенье» в рамки творческого процесса. Писатель пе-
рестал ждать «посещенья музы». Он может часто вызвать вдохновенье своим
творческим усильем. Стало также совершенно очевидным, что «вдохновенье»
отнюдь не является специальной привилегией писателей и художников.

Типичный продужт капиталистического строя-—-гавета с особенной беспо-
щадностью разрушила прежнюю психологию литературы и опрокинула вверх
дном всю систему его работы.

В газетной работе с особой силой проявляется элемент коллективности
творчества. Отдельный участник газеты, будь то редактор, чпередовик», хро-
никер, корреспондент совершенно теряет евою индивидуальность, даже свое
имя. Каждый участник газеты выполняет свою часть работы, подчиняясь об-
щему плану. Если он пишет статью, то даже тема ее обычно дается ему извне
другим лицом. Его работа над статьей или заметкой подчинена строгим огра-
ничениям не только в размере, но и в трактовке темы. Она совершается в опре-
деленное время, так как статьи должиаы быть обязательно готовы, скажем, к
шести часам вечера, хроникерская заметка—-к десяти, отчет о только что быв-
шем заседании или рецензии только что виденного спектакля-—к часу ночи ит. д.

Даже писатели, не тесно связанные с газетой или журналом, принуждены
расстаться с ожиданием вдохновенья или поисками досуга для творчества,
Издательский капитал не терпит бездействия; типографские. машины, чтобы
окупаться, нуждаются в рукописях авторов; книжки, журналы; выходящие
точно в срок, не могут появиться без определенного литературного материала.
Поэтому романист, поэт и журналист должны писать с той же систематичностью,
как работает рабочий. В своей работе они должны подчиняться общему органи-
заторекому плану издателя или редактора и выполнять определенную часть
общей коллективной работы.

В- организации газетного дела уже имеется много элементов, чревычайно
характерных для всех возможных вицов коллективного литературного твор-
чества. При созидании социалистического органа печати: этот момент коллектив-
ности еще более углубляется. Прежде всего общее паправление газеты диктуется
коллективно организованной волей пролетаритата. Творчество всех учаетни-
ков газеты подчинено добровольной и сознательной дисциплине,

Не только темы для статей намечаются редакционным коллективом, но
даже общая трактовка тем ‘указывается на совместном обсуждении. Каждая
отдельная статья или заметка получает смысл и значение только в тесной связи
со всем гаветным номером. Кроме того, социалистическая газета связывается

тесными узами со своими читателями и опирается на этот взаимообмен идеями „

чувствами, настроениями и симпатиями. |

Такими образом, регулируются не только внешние рамки газетной работы,
но и сама внутренняя сущность ее. Работа целого сложного коллектива со-
трудников, создающих газету, получает целостность и гармоническое одинетво.

`В области литературного товарищества мыслима еще большая организо-
ванность и объединенноеь отдельных творческих усилий. Место кабинета, где
литературная работа протекает в полной изолированности, займет литератур-
ная студия, в которой отдельные части творческого процесса будут выполняться
разными лицами, но с полной внутренней согласованностью.

Буржуазное общество знает несколько попыток совместного творчества,
но большая часть их имеет характер того сообща написанного романа, кото-
рым как-то забавлялея бульварный «Синий Журнал» при ‘содействии Куприна,
Тэффи и др. В романе этом каждая глава писалась но. ым лицом, без всякого.
уговора с другими соавторами, при чем задачей каждого из писавших был
№5 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 25

не придание произведению внутреннего единства и цельности, а скорее искус-
ственное усложнение темы в целях затруднения ее дальнейшего развития. Та-.
кой роман — типичное детище буржуазной культуры эпохи упадка (недаром
и тема его—детективно- уголовная). Он чисто внешне связывает со-авторов
вокруг навязанной темы, и общая: работа их в результате дает нелепейшую
литературную мозаику, лишенную элементарных условий, ‘предъявляемых
ко всякому ‘произведению, —цельности и единства,

Пролетарская студия, работающая в духе социалистического идеала, будет
издавать коллективные произведения совершенно по иному методу. Единотво
целого, согласованноеть частей, гармония замысла и выполнения, формы и с0-
цержания булут стоять в основе работ студии.

ИШитературная студия Пролеткульта начнет свою деятельность с чисто кри-
тической работы. Авторы, собираясь в определенные дни, будут читать свои
произведения, а собравшиеся станут подвергать читаемое внимательному кри-
тическому разбору. Такого рода критическую работу иной раз проделывают
и существующие буржуазные зитературные общества и организации. Но там
эта критика ненамечатанных еще произведений является редким исключением.
Очень немного произведений буржуазный автор выносит на суд публики до напе-
чатания, и еще реже он в этих случаях прислушивается к голосу критики или
отвечает на делаемые ему замечания и возражения, Чаще всего критика и публика
знакомится с произведением уже в печатном, готовом виде. Критические ваме-
чания автор слышит уже после того, как его творческая работа завершена, и он,
согласно нелепой традиции и буржуазной косности, никогда не отвечает на кри-
тику и, тем более, никогда не перерабатывает своих художественных произведе-
ний под влиянием сделанных замечаний.

Пролетарская студия стремится путем критики читаемых произведений
внести определенный корректив к творчеству своего отдельного сочлена. Она вме-

` шиваетоя в.еще незавершейную писательскую работу автора и ждет от него жи-
вейшего отклика на свои замечания и указания. Сочлены студии, критикуя, сами
примыкают к цепи! элементов, творящих произведение.

Чтение произведений до их опубликования в кругу лиц, от которых автор
эндот активного соучастия в своей работе, должно стать в обществе будущего
одной из таких же повседневностей, как какие-нибудь лекции и рефераты по
текущим вопросам общественной жизни. Между писательским кабинетом и редак-
цией или наборной станет студия или другое критическое коллективное горнило,
которое подвергиет произведение очищающему испытанию огием.

Эта товарищеская критическая работа будет, однако, лишь одним’ из. эле-
ментов, и, пожалуй; не самым важным, общей деятельности студии, Гораздо более
существенным моментом явится подлинное непосредетвенное творчество, коллек-
тивное писательство.

Литературную работу этих студий можно разделить на несколько отдель-
ных моментов.

Первое-—выбор темы, сюжета, задания. Многие авторы обладают особен-
ной способностью отыскивать 6 благодарный сюжет при полном неуменье более
или менее сносно его ‚равработать. Пусть они дают свои темы другим. Пусть темы
и сюжеты, а, может быть, и отдельные части этих сюжетов (сцены, картины, эпи-
зоды, отдельные типы и положения) поступают в студию. Из этой сокровищницы
замыслов будут черпать другие, эти темы станут разрабатывать все, кто почув-
ствует к ним влечение.

Сами темы будут подвергаться обоубмаеыию и критической оценке; Тут же
будет намечаться та форма, которая будет наиболее подходящей для того или
иного замысла, конечно, в самых общих: чертах. Один сюжет подойдет для драмы,
другой лучше будет использовать для небольшого. рассказа, та тема хороша для
романа, эта—для стихотворения.

Переходя к оценке сюжета и возможного развития ого в той или иной форме,
литературная студия уже вступит на путь воплощения замысла, на путь писа-
тельства.
26 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №5

Здесь же, на заседаниях студии какие-нибудь темы будут претворены в лите-
ратурные произведения. Участники студии тут же, в соседней комнате набро-
сают стихи, рассказ, сцену на намеченную тему, и эти произведения, еще недо-
деланные, не законченные, будут вынесены снова на обсуждение ‘студии, разо-
браны, исправлены, и, пожалуй, докончены кем-либо другим или другими.

Вечера импровизаций, когда интенсивный творческий процесс приурочивается
к строго определенному моменту и часто к назначенной теме, будут обычным
явлением студии Пролеткульта. Они будут приучать писателя к новому методу
работы-—«на людях», при соучастии других, при товарищеском содействии слу-
шателей и со-авторов.

: Именно в такой студии может быть написано какое-либо коллективное про-
изведение, отмеченное печатью внутреннего единства и художественной ценности:
Как именно будет создано такое произведение, конечно, нельзя предвидеть, как
нельзя сейчас сказать с точностью, в каких формах будет протекать коллектив-
ная литературная работа в студиях. Может быть, отдельные главы будут напи-
саны разными лицами, может быть, отдельные типы и положения будут разра-
ботаны и воплощены разными авторами, может быть, наконец, что все проиаве-
дение будет. написано всего одним лицом, но при постоянном и систематическом
соучастии в работе других членов студии,—они разработают сюжет, дадут схему
произведения, наметят характер ит. д., и станут критически обсуждать написан-
ное во’ все этапы писательской работы.

Само собой разумеется, что`эти опыты коллективного писательства отнюдь
не будут исключать творческой работы отдельных лиц,—они лишь дадут ей новый
толчок.

Конечно, при организации литературного творчества, отвечающей комму-
нистическому духу новой эпохи, пока приходится итти ощупью. Индивидуали-
отическую психологию и индивидуалистические навыки, наложившие печать
даже на пролетариат, трудно сразу разрушить или преобороть. Литературные
студии Пролеткульта смогут наметить новые возможные пути для организации
творчества писателей.

В, Нерженцев.

Первая Всероссийская Конференция Пролетарский
Культурно-Просветительных Организаций.

Между 15—20'сентября состоялась Всероссийская Конференция Пролетар-
ских Культурно-Просветительных Организаций. Пролетариат совывал много
съездов и конференций, но на них он сосредоточивал все свое внимание исклю-
чительно на вопросах политической и экономической борьбы. И только после
октябрьской революции, когда диктатура пролетариата открыла перед рабочим
классом величайшие горизонты, он приступил к разрешению новой проблемы, —
проблемы новой культуры, строго-классовой пролетарской культуры.

Еще ни одна конференция в мире не обсуждала этого вопроса, и во веерос-
сийском масштабе такая конференция была первой; поэтому она будет иметь

громадное историческое вначение и особый смысл.

На конференции присутствовало 564 человека; из них 330 делегатов и 234
гостя. Конференция совывалась в самый неблагоприятный момент, когда контр-
революционные банды чехо-словаков отрезали от нас Самару, Урал, Сибирь
и другие местности. Один из инструкторов Организационного Бюро по созыву
конференции был расстрелян на Урале белогвардейцами, а. другие вынуждены
были вернуться в Москву, не выполнив целиком возложенной на них задачи из-
за военного положения. Это был момент, когда все лучшие товарищи спешили
на фронт, чтобы ликвидировать наступление наймитов контр-революции, и тем
не менее на конференцию прибыли делегаты почти из всех местностей; громад-
№5 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 27

}
ное количество гостей показывает, с каким глубоким интересом пролетариат
следит. за развитием культурно-проеветительной работы. И это вполне понятно.
Рабочий класс сознает, что завоевания революции могут быть прочно закреплены
не только военными победами, но и развитием социалистического сознания, социа-
листической психологии, социалистического быта творцов и строителей новой
жизни,

Вся работа конференции прошла под идейным влиянием журнала «Проле-
тарская Культура». Правда, в речах отдельных членов конференции-—народни-
ков, 9с-эров и анархистов-—раздавались голоса о том, что нет и не может быть
исключительно пролетарской культуры, а возможна только культура общена-
родная, общечеловеческая, нет науки пролетарской, нет искусства пролетарского,
но эти одинокие голоса совершенио потонули в том энтузиазме и елинодушии,
с каким конференция говорила о выработке пролетарской культуры, как очеред-
ной самостоятельной задачи рабочего класса. р

В общей резолюции конференция определенно указывает, «что культурно-
просветительное движение среди пролетариата должно занять самостоятельное
место рядом © политическим и экономическим движением, что задачей его является
выработка пролетарской культуры, которая с уничтожением в обществе клас-
с060г0 деления станет общечеловеческой».

Всю важность работ Пролеткульта в данном направлении подчеркнул в
своем приветствии конференции и тов. Ленин. Он писал: «Все наши успехи вы-
званы тем, что рабочие взялись ‘за управление государством через свои советы.
Но рабочие недостаточно еще поняли это и бывают чрезмерно робки в деле вы-
двигания рабочих для управления государством. Боритесь за это, товарищи.
Пусть пролетарские культурно-просветительные организации помогут этому.
В отом-—залог дальнейших успехов и окончательной победы социалиистической
революции». Если в начале конференции были колеблющиеся и сомневающиеся
в том, нужен ли Пролеткульт, когда существует Народный Комиссариат по Про-
свещению, то под конец ее эти сомнения исчезли навсегда, и обсуждение шло в‘
плоскости, как работы одного учреждения разграничить от работ другого, чтобы
избежать параллелизма, всегда связанного с ненужной затратой труда.

Да и вообще надо сказать, если раньше не только в провинции, но. и в сто-
лицах не вполне ясно представляли, что такое пролетарская культура и Нролет-
культ, то после конференции пролетариату стало ясно, что Пролеткульт это—
одна из близких, родных организаций, в которой ои может развернуть свои твор-
ческие силы в области строительства повой жизни.

Основная точка зрения осветила и. все другие вопросы, обсуждавшиеся кон-
ференцией.

По вопросу о нафке и рабочем классе конференция подчеркнула, что, «науку

она рассматривает как орудие организации общественного труда, которое в ру-
каз классов господствующих служило д0 сих пор такое орудием господства, но
в руках рабочего класса долосно слумеить орудием его социальной борьбы, победы
и строительства и признает основной задачей в научной области социализацию
науки». | :
В вопросе об отношении пролетариата к искусству основная точка зрения
была формулирована в следующем положении: «Искусство организует посред-
ством окивых образов социальный опыт не только в сфере познания, но такисе
в сфере чувств и стремлений. Вследствие этого оно—салюе могущественное орудие
организации коллективные сил, в обществе клабсовом—сил классовых».

Поставив перед ‘собою великую и трудную задачу— разработку пролетар-
ской культуры, науки и искусства, конференция указала и тот основной прин-
ции, по которому должна происходить перестройка жизни ,—«строительство
новой культуры доциено базироваться на общественном труде и товарищеском
сотрудничестве». Индивидуалистический анархический принции буржуазной
культуры никем не защищался.

Несмотря на то, что вопрос о буржуазной культуре был поставлен резко
и определенно, несмотря на то, что культура старого мира связана с мыслью о

28 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА, №5

насилии и рксплоатации широких народных масс, конференция ие впала в грубо-
анархическое огульное отрицание культуры прошлых поколений. Наоборот,
она признала нужным постичь и усвоить достижения прошлых поколений, чтобы,
переработав их.с0 своей классовой точки зреция, воспользоваться ими в своем
строительстве.

` Когда-то тов. Луначарский писал: «Было бы, однако, ложью утверждать,
что полное понимание вопроса об отношении классовой культуры к общечелове-
ческой есть вещь обычная в среде самих рабочих и их друзей. Я не отрицаю,
что не так уже трудно среди нас, социалистов, найти того или другого юношу,
не всегда необразованного в формальном смысле, который крикиет вам задорно:
«к чорту буржуазную культуру». .

После конференции мы с гордостью можем констатировать, что’ вопросы
пролетарекой культуры привлекают, главным образом, людей, вышедших уже
из юношеского возраста, и среди них нет огулом отрицающих буржуазную куль-
туру. Если это’ вамечалось раньше, то теперь этот этап прошел, он отошел в исто-
рию». `

То единодушше, с которым принимались резолюции пленарных и секцион-
ных заседаний, показывает, что ва год своей диктатуры пролетариат настолько
нырос, что сразу нащупал и определил свою классовую позицию в вопросах куль-
гурного строительства жизни.

Несмотря на то, что на этой конференции, как на первой, много времени
и внимания должны были занять вопросы теоретические, программные, чтобы
наметить во всероссийском масштабе основные вехи работы, речи ораторов не
носили чисто теоретического, отвлеченного характера. Наоборот, деловитость
и практический подход сказались даже в приветственных речах. Это весьма пока-
зательно, если принять во внимание особенную любовь русских к долгим дискус-
сиям и обсуждениям. О секционных работах и говорить не приходится. Кто бы-
вал на них, тот знает, как тщательно обсуждались там даже самые мелкие прак-
тические вопросы. Особенную настойчивость проявили делегаты из провинции,
}де приходится налаживать и вести работу ощупью, на свой страх, без всякого
опыта и поддержки со стороны товарищей и учреждений, уже имеющих некото-
рые навыки в данной работе.

Конференция выделила из себя следующие секции: о культурно-просвети-
тельных задачах профессиональных союзов и рабочей кооперации, о рабочем
университете, о пролетарских клубах, о работе с юношеством, литературно-
издательскую, изобразительных искусств, пролетарского театра и пролетарской
музыки.

Во всех секциях шла кипучая работа, но особенный интерес делегатов при-
влекли вопросы о рабочем клубе и работе с юношеством. Число участников
заседаний первой секции временами достигало 110 человек, а второй вопрос был
перенесен даже на пленарное заседание. Это объясняется тем, что рабочий клуб
является самой распространенной, самой первой культурной ячейкой рабочего
класса, в которой он, при правильной постановке дела, может сосредоточить всю
свою общественно-политическую жизнь, где он может развернуть все свои епо-
собности и удовлетворить все запросы. В рабочем клубе будет. складываться
новый быт грядущей жизни.

Вполне понятен интерес и ко второму вопросу—о работе с’ юношеством.
Мы прекрасно сознаем, что наше поколение, рожденное в мрачные годы бур-
жуавной культуры, заражено многими предрассудками этой культуры. В жизни
нередко можно наблюдать факт, что коммунисты по убеждению и притом старые
испытанные товарищи, верные и преданные делу революции, прошедшие путь
великих, порою нечеловеческих страданий, в частной жизни сплошь и рядом
являются с мещанскими привычками. Нужно быть коммунистом не только по
убеждению, но и во всей своей жизни, во всем быту, по всей своей психологии.
А для этого нужно воспитывать ребенка в социалистических принципах © первых
проблесков его сознания.

Конференция указывала, чтобы Центральный Комитет Пролеткульта взял
на себя работу детекого воспитания,—вряд ли это удастся в ближайшее время
№5 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 20

за недостатком нужных работников; и сама конференция в своем решении при-
бавила; «поскольку возможно». Зато работа с юношеством—наша первейшая
обязанность. Вели нет сил взять в свои руки ребенка с 3—5 лет, то, по крайней
мере, сосредоточим свое внимание на подростках от 15 лет. Это как раз—такой
период, когда начинают складываться убеждения, и тут Пролеткульт должен
прийти на помощь со своей коллективистической марксистекой идеологией.

Останавливаться на работах каждой секции мы не будем: результаты их
закреплены в ниже печатаемых резолюциях. Тех же, кто интересуется деталями,
отсылаем к выходящим на-днях протоколам конференции.

Работы конференции прошли весьма организованно. Интенсивная работа
прод. лжалась, как было намечено, шесть дней. Интерес дела не ослаб до послед-
ней минуты; в последний день было три иленарных заседания и почти при пол-
ном составе конференции. ›

И только, когда стихла последняя деловая фраза последнего доклада, про-
рвались наружу те чувства, которые объединяли собравшихся и которые были
скрыты за деловой работой.

Конференция закончилась прощальным словом председателя тов. П. И. Ле-
бедева-Полянского. )

«Мы совершили,—говорил он,—большую историческую работу, которую,
несомненно, учтут.в будущем и у нае, в Советской Республике, ив других стра-
нах. Мы разрешили целый ряд вопросов, которые раньше едва намечались, —
и разрешили так, что с большим удовлетворением можно сказать, —мы заложили
первый прочный камень пролетарской культуры. Но мы, конечно, не смогли еще
построить самого здания. Мы наметили методы, пути, мы выполнили идеологи-
ческую часть работы. Мы можем справедливо гордиться только тогда, когда эта
идеология будет воплощена в жизнь, когда вы на местах приметесь за самую актив-
ную работу по тем планам и методам, которые вы с редким единодушием при-
няли на конференции. В тесном единении друг © другом мы будем совершать
наше великое дело, строительство пролетарской культуры, но вы не должны
всецело полагаться на нас; помните, без вас мы в центре бессильны. Мы еможем
написать много прекрасных и интересных статей по тем и другим вопросам про-
летарской культуры, предложить много полезных деклараций, планов, инструк-
ций, но если вы не будете работать на местах, не будете в трудную минуту оказы-
вать моральную поддержку нам, указывая нам наши ошибки, то наше дело не бу-
дет стоять на твердой почве.

Мы были так единодущны во всех решениях и с таким энтузиазмом произно-
сили слова «пролетарская культура», зажигаясь каждый раз огоньком, кото-
рый воодушевлял нас в работе: несите этот огонек в жизнь на места, чтобы там
ваши товарищи, с которыми вы будете обдумывать всякие мелочи работы, тоже
зажглись этим священным огоньком; тогда жизнь Пролеткульта будет иирокой,
интенсивной и яркой.

Отдадим же свои силы, свои знания, свой творческий ‘порыв новому делу.

Вы, конечно, помните библейский рассказ о старце Симеоне. Вею. ‘жизнь
он ожидал Мессию и, увидав Иисуса, воскликнул: «Ныне отпущаеши раба твоего».
Некоторые из нас, большевиков, которые девять лет тому назад подняли за гра-
ницей вопрос о. пролетарской культуре, думали, как бы через все препоны реак-
ции, через путь тяжелых теоретических споров и разногласий донести это знамя
и заложить первый камень. И вот теперь, закрывая Первую Всероссийскую Кон-
ференцию Пролеткульта, мне, как одному из тех, которые держали. знамя, хо-
чется с гордостью сказать,‘что это знамя мы донесли и развернули, Нынешний
день мы вручаем его вам, в ваши надежные руки.

оварищи! Держите знамя крепко, несите ‘его с честью, развертывайте его
смелее и увереннее. Водружайте его на местах и стройтетам новую жизнь, про-
летарскую культуру. Покажите творческую мощь рабочего класса.

Единодушны мы были с вами в работе здесь. Будем сохранять единение
и тогда, когда зы понесете новые идеи на места»,
30 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. } № 5

Бурные аплодисменты, «ура» за пролетарскую культуру и пение Интер-
национала были заключительным аккордом.

Почетными председателями конференции были тов. В. И. Ленин и тов.
А. В. Луначарский,

Приветственные телеграммы были посланы тов. Ленину, тогда еще не опра-
вившемуся от ран, нанесенных контр-революционной рукой безумной жен-
щины, Красной Армии, героически защищающей пролетарсокую революцию,
и международному революционному пролетариту, в лице товарищей К. Либк-
нехта и Ф. Адлера, Р. Люксембург, тогда еще бывших в заключении, и Хеглунда.

После закрытия конференции состоялся концерт Петроградского Пролет-
культа и большой митинг.

Во время конференции была открыта выставка Отделов Изобразительных
Искусств Петроградского и Московского Пролеткультов и устроены два вечера,
на которых Петроградский ‘и Московский Пролеткульты демонстрировали
достижения своих студийных. работ.

Как во всяком новом деле, в этих демонстрациях были сразу видны недо-
четы работ, тем не менее начинания ‘эти интересны и говорят о творческой ра-
боте; недаром же оба вечера вызвали продолжительную дискуссию.

Конференция приняла устав и определила состав Всероссийского Совета
Пролеткульта и его Центрального Комитета.

В Центральный Комитет выбраны: председатель И. И. Лебедев (В. По-
лянский), тов. председателя—Ф. И. Калинин и А, И, Маширов (Самобытник), .
секретарь В. В. Игнатов; члены Ц. К. —А. А. Богданов, Н. М. Василевский,
С. К. Галичев, М. П. Герасимов, А. А. Додонова, В. В. Кассиор, В. Т. Кириллов,
И. И. Никитин, К. А. Озоль, И. И. Садофьев и В. П. Файдыли.

В Коллегию Отдела Пролетарской Культуры при Народном Комиссариате
Просвещения выбраны: Ф. И. Калинин, А. И. Маширов (Самобытник) и В. П.
Файдьни.

В редакцию журнала «Пролетарская Культура», как центрального органа
Всероссийского Совета Пролеткульта, избраны: А. А. Богданов, Ф. И. Калинин,
В. Керженцев, П. И. Лебедев (В. Полянский) и А. И. Маширов (Самобытник).

Итак, фундамонт новой формы рабочего движения, культурно-просвети-
тельного, `заложен, основные принципы осознаны и единодушно закреплены
в резолюциях конференции.

Теперь, товарищи, будем работать над проведением их в жизнь. Задача
трудная, но будем верить, что мы ее разрешим.

: В. Нунавин.

Резолюции Конференции. .
Приветствие т. Н. Ленина президиум конхеренции.

Дорогие товарищи! От души благодарю вас за добрые пожелания и в свою
очередь желаю вам наилучших успехов в ваших работах.

Одно из главных условий победы социалистической революции есть усвое-
ние рабочим классом и проведение в жизнь господства этого класса на время.
перехода от капитализма к социализму. Господство авангарда всех трудя-
щихся и эсплоатируемых, т.-е. пролетариата, необходимо на это переходное
время для полного уничтожения классов, для подавления сопротивления экспло-
ататоров, для объединения всей массы трудящихся и эксплоатируемых, забитой,
задавленной, распыленной капитализмом вокруг городских рабочих в тесней-
шем союзе с ними,

+ Все наши успехи вызваны тем, что рабочие поняли это и взялись за упра-
вление государством через свои Советы.
№5 ПРОПЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. ‚, 3т

Но рабочие недостаточно еще поняли это и часто бывают чрезмерно робки
в деле выдвигания рабочих для управления государством. :
Боритесь за это, товарищи! Пусть пролетарские культ.-просв. организа»
ции помогут этому. В этом— залог дальнейших успехов и окончательной победы
<оциалистической революции,
С приветом В. Ульянов (Ленин).
}

Общая резолюция.
(Докладчик П. ЛЕБЕДЕВ-ПОЛЯНСКИЙ.)

Первая Всероссийская Конференция Пролетарских Культурно-Просвети-
тельных Организаций, указывая,

1) что Культурно-Просветительное. движение среди пролетариата должне
занять самостоятельное место рядом с политическим и экономическим движе-
нием,

2) что задачей его является выработка пролетарской культуры, которая
„с уничтожением в обществе классового деления ‘станет общечеловеческой,

3) что строительство этой новой культуры должно базироваться на обще-
„ственном труде и товарищеском сотрудничестве

‘полагает:

1) в целях достижения поставленной задачи пролетариатУдолжен постичь
все достижения предыдущей культуры, усвоить из нее все то, что носит на себе
мечать общечеловеческого;

2) все эти усвоения он должен воспринять критически и переработать в
горниле своего классового сознания;

3) пролетарская культура должна носить характер революционного со-
циализма, чтобы пролетариат мог вооружить себя новым званием, оргапизо-
вать свои чувства посредством нового искусства и преобразовать свои бытовые
‚отношения в новом духе, истинно-пролетарском, т.-е. коллективистическом;

4) в деле строительства новой культуры пролетариат должен проявить
максимум своей классовой энергии, своей самодеятельности, пользуясь также
помощью революционно-социалистической интеллигенции, поскольку это воз-
можно;

5) закладывая фундамент новой формы рабочего движения «Пролеткуль-
тов», отстаивая их организационную самостоятельность, чтобы во всем объеме
могло развернуться строго-классовое пролетарское творчество, Конференция
полагает, что государственные учреждения, центральные и местные, должны
способствовать всеми средствами новому движению, чтобы прочнее закрепить
завоевания Пролетарской. Революции, чтобы победить буржуазию не только
материально, но и духовно, чтобы скорее возвести новое здание грядущего
оциалистического общества.

Принята единогласно при 5 воздержавшихся.
16/1Х 1918 г.

Наука и рабочий класс.
(Докладчик А. БОГДАНОВ.)

Первая Всероссийская Конференция Пролетарских Культурно-Просвети-
тельных Организаций, рассматривая науку, как орудие организации обществен-
ного труда, которое в руках классов господствующих служило до сих пор также
орудием господства, но в руках рабочего класса должно служить орудием его
‹оциальной борьбы, победы и строительства, признает основной задачей в науч-
ной области социализацию науки, т.-е.:

1) систематический пересмотр научного материала с коллективно-трудо-
вой точки зрения; |

2) его систематическое изложение применительно к условиям и потребие-
<тям пролетарской работы, как повседневной, так и революционной;
32 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 5

3) массовое распространение научных знаний в таком преобразованном:
виде. .

Конференция полагает, что основными организационными средствами для
такой социализации науки должны явиться:

1) создание Рабочего Университета, в виде целостной системы культурно-
просветительных учреждений, построенной на товарищеском сотрудничестве
учащих и учащихся и последовательно ведущей пролетария к совершенному
обладанию научными методами и высшими достижениями науки;

2) на основе деятельности Рабочего Университета, выработка Рабочей Эн-
циклопедии, стройного, доведенного цо наибольшей простоты и ясности изло-
жения методов и достижений науки с пролетарской точки зрения,

Принята единогласно при 7 воздержавшихся.
ТИХ. 1918. г.

Пролетариат и искусстве.
(Докладчик А. БОГДАНОВ.)

1) Искусство организует посредством живых образов социальный опыт
не только в сфере ‘познания, ‘но также в сфере чувства и стремлений. Вслед-
ствие этого оно—<самое могущественное орудие организации коллективных сил,
в обществе классовом—сил классовых,

2) Пролетариату для организации своих сил в социальной работе, борьбе
и строительстве необходимо свое классовое искусство. Дух этого искусства—
трудовой коллективизм: оно воспринимает и отражает мир с точки зрения тру-
дового коллектива, выражает связь его чувства, его боевой и творческой воли.

3) Сокровища старого искусства не должны приниматься пассивно: тогда
они воспитывали бы рабочий класс в духе культуры господствующих классов
и тем сама в духе подчинения созданному ими строю жизни. Сокровища ста-
рого искусства пролетариат должен брать в своем критическом освещении,
в своем новом истолковании, раскрывающем их скрытые коллективные основы и
их организационный смысл. Тогда они явятоя драгоценным наследием для
пролетариата, оружием в его борьбе против того же старого мира, который
их создал, и орудием в устроениях нового мира. Передачу этого художествен-
ного наследия должна выполнять пролетарская критика.

4) Все организации, все учреждения, посвященные развитию дела нового
искусства и новой критики, должны быть построены на товарищеском сотруд-
ничестве, которое непосредственно воспитывает их работников в направлении

©оциалистического идеала. у

Принята единогласно при 1 воздержавшемся.
20/1Х 1918 г.

Резолюция по Рабочем Университету.
(Докладчик А. МАШИРОВ-САМОБЫТНИК.)

1) Сосредоточение государственного аппарата в руках Рабоче-Крестьян-
ской власти создает возможность немедленной организации Пролетарских
Университетов, как высших школ и центров пролетарской науки.

2) В Пролетароких Университетах прелетариату должна быть предоста-
влена возможность полнейшего овладения научным опытом на основе его про-
верки с нашей кассовой точки зрения, в целях укрепления, углубления и даль-
нейшего развития всех завоеваний революции,

3) Для выработки программ и создания первого руководящего кадра пре-
подавателей необходимо привлечение лучших теоретических сил нашего рево-
люционного социализма, преимущественно из партии коммунистов и сочув-

ствующих ей,
№5 с ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 33

А) Контроль над характером программы и общим ведением дел в Проле-
‘тарских Университетах принадлежит конференции и съездам пролетарских
культурно-просветительных организаций.

5) Самая выработка программ должна выполняться в сотрудничестве-руково-
дителей и слушателей. На этом же сотрудничестве должно быть построено все
преподавание и внутренняя автономная организация жизни Университета. Советы
Университетов должны состоять из представителей от слушателей и руководи-
телей при участии представителей Пролеткультов, Народного Комиссариата
по Просвещению и местных Советов.

6) Программные задачи Пролетарских Университетов заключают 3 цикла
или курса:

а) подготовительный должен оформить и систематизировать знания, уже
имеющиеся у слушателей, а также дополнить их всеми знаниями, необходимыми
для усвоения цикла основного;

6) основной долякен широко и прочно, в строго научной постановке, заложить
основы социалистического миропонимания, превращая слушателя в образован-
ного социалиста, владеющего основными методами главных областей науки;

в) специализированный делится, сообразно построению общественного про-
цесса, на факультеты технический, экономический и культурный; на каждом
ив них специально в углубленной научной постановке изучается соответствен-
ная группа предметов, но не изолированно от других групп, а в необходимой связи
© ними, с общими кафедрами таких основных предметов, как политическая эко-
номия. ь }

7) Для подготовки кадров научных преподавателей должна послужить су-
ществующая в Москве Социалистическая Академия, и необходимо организовать
такую же в Петрограде. Они должны рабочим, уже имеющим некоторый науч-
ный опыт, дать соответствующую теоретическую и практическую подготовку.
В них же должны продолжить свою научную работу те работники, которые по
окончании, Пролетарского Университета посвятят себя специальной работе в
той или иной области науки.

8) Пролетарские Университеты должны быть организованы во всех крупных
промышленных центрах Советской России, начиная с.Москвы и Петрограда.

9) Доступ в Пролетарские Университеты должен быть свободен в первую
очередь для рабочих, лишь с необходимой в интересах самих слущателей товари-
щеской проверкой знаний.

10) Все пролетарские общественные учреждения, фабричные заведения,
торгово-промышленные, профессиональные, кооперативные,—должны ипредоста-
вить своим рабочим и служащим возможность посещения университетских курсов.

Принята единогласно при 3 воздержавшихся.
18ЛХ 1918 г.

Резолющия по вопрос © рабочих клубах.
(Докладчики Ст. КРИВЦОВ и С. КРЖИЖАНОВСКИЙ. )

Рабочей мастерской пролетариата по выработке своей культуры является
пролетарский клуб.

Это возможно только в том случае, если вся работа клуба будет строиться
на творческой активности всех его членов.

Для преодоления бытового мещанства, господствующего в семейных от-
ношениях рабочих, клубы должны активно бороться с ним, вовлекая в свою
ее ные жизнь всех членов пролетарской семьи.

Для вовлечения широких масс пролетариата в свою работу нлуб делится
с ней всеми своими достижениями.

Организационно все прфлетарские Клубы должны быть связаны воедино
местным Пролеткультом.

Пролетарская Культура. № 5, 3
34 ПРОЛВТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №5

Завершением всего этого строительства явится Дворец Пролетарской Куль--
туры. р

Дополнение к резолюции.

Конференция предлагает товарищам на местах принять для руководства
тезисы заслущанных докладов т.т. Кривцова и Крожиожановского и поручает Ц. К_
Пролеткульта выработать примерный устав Пролетарского Клуба. Временно
же рекомендует устав клубов Московокого Пролеткульта.

Конференция высказывает пожелание, чтобы клубы красноармейцев нахо-
дились в тесном сотрудничестве со всеми рабочими организациями, чем укре-
пится единение пролетария и красноармейца и чем уничтожатся темные стороны
казарменной жизни.

Принята подавляющим большинством при 21 воздержавшемся и 2-х
против.
18/ЛХ 1918 г.

Резолюция по вопросу © работе с юношеством.
(Докладчик Е. ХЕРСОНСКАЯ.)

1) Одной из существенных задач культурного строительства пролетариата»
является содействие-тому, чтобы стихийный рост молодежи был введен в русло
сознательного классового жизнетворчества.

2) В этих целях секция Пролеткульта по’работе с юношеством должна со-
действовать; а) организации союзов молодежи как в местном, так и в общегосу-
дарственном масштабе, 6) помогать культурному самоопределению молодежи.
внутри них.

3) Постановка студийных и клубных работ в союзах молодежи отличается
от работ со взрослыми большей индивидуализацией групп, более интимным ха-
рактером с одной стороны, а с другой--введением в процесс работы педагогиче-
‚ских продуманных экспериментов общественно-бытового творчества, что иеоб-
ходимо в интересах подготовки к обще-государственному строительству.

4) Задачи физического воспитания и образования молодежи требуют созда-
ния особых инструкторов, так как буржуазные знатоки этого дела в большин-
стве случаев плохо’ ориентируются в обстановке трудового пролетарского быта.

5) Молодежь красной армии должна быть вовлечена в союзы, метод работы
6 красноармейцами должен быть приспособлен к их жизни так, чтобы процесс”
обучения военному делу шел в тесной связи с ростом классового самосознания и
не подавляя его.

6) В интересах международного движения пролетариата необходимо в мест--
ных союзах молодежи поддерживать тенденцию к установлению связи с анало-
тичными союзами всего мира. .

7) Желательно, чтобы образовавшийся Всероссийский Союз Молодежи имел,
своего представителя в Пролеткульте, как и в других центрах рабочего движе-
ния.

8) Желательно, чтобы общественные организации нити навстречу молодежи;
в студийной работе обследования общественных форм строительства социалисти-
ческой республики, не отказывая в ответах на анкеты, производимые союзами
молодежи.

9) Необходимо до того времени, пока социалистическое государетво настолько
окрепнет, что сможет освободить юношество от работы на заводах, добиваться
освобождения хотя: бы на два часа тех, кто работает в студиях и других куль-
турЕо-просволичельвых ячейках.

Принята единогласно при 1 воздержавшемся.
20/1Х 1918 г.
№ 5 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 35

Резолюция по вопросу о культурно-просветительных зада-
чах Прохессиональных Союзов.

(Докладчик В. КОССИОР.)

1) Профессиональные Союзы, как классовые рабочие организации, заинте-
ресованные в строительстве пролетарской культуры, должны оказать в этом
отношении самую деятельную подлержку Всероссийской Организации Пролет-
культа, В интересах объединения всей культурно-творческой деятельности про-
летариата, работа в области общей разработки вопросов пролетарской науки
и искусства должна быть идейно сосредоточена в организациях Пролеткульта
и не распыляться по отдельным профессиональным рабочим организациям.

2) Культурно-организационная деятельность Профессиональных Союзов
должна быть, главным образом, сосредоточена, —сообразуясь с новыми задачами,
вставшими перед профессиональным движением,—на культурно-промышленном
воспитании широких рабочих масс в духе товарищеской дисциплины и коллек-
тивизма.

3) Применительно к этому культурно-организационные отделы Профессио-
нальных Союзов, тесно связанные с пролеткультами, должны организовать курсы,
лекции, практические занятия, выставки ит. д. по вопросам производственно-
профессионального движения (по теории и практике тарифной деятельности,
нормированию и охране труда, по вопросам рабочего законодательства, истории
развития и состояния промышленности, управления производством, национа-
лизации и трестирования предприятий и т. .д.).

4) Для этой цели Профессиональным Союзам также необходимо создать
в единых рабочих клубах особые отделы, где бы пролетариат в часы отдыха в
доступной форме (путем таблиц и диаграмм, профессиональной рабочей печати,
рабочего кинематографа и т. д.) смог знакомиться со всеми достижениями и по-
требностями профессионального рабочего движения.

5) При Рабочем Университете Профессиональными Союзами должен быть
создан профессиональный Отдел, в котором бы концентрировалея и разраба-
тывался в общем масштабе весь опыт союзного движения и где бы подготовлялись
инструктора и практические работники, обслуживающие деятельность Профес-
сиональных Союзов.

Принята единогласно.
201Х 1918 г. Е

Резолюция по вопросу о культурно-просветительных зада-
чах Рабочих Косперативов.

(Докладчик Н. ВАСИЛЕВСКИЙ.)

1) Рабочая Кооперация, как одна из форм рабочего движения, должна руко-
водиться в своей культурно-просветительной деятельности теми общими прин-
ципами, которые легли в основу движения российского пролетариата после
октябрьской революции.

2) Рабочая Кооперация в своей культурно-просветительной работе должна
перейти от «культуртрегерства» и ‹просветительства» к активному созиданию
пролетарской культуры.

3) Для осуществления этой цели культурно-просветитёльная работа Рабочих
Кооперативов должна вестись под знаменем Пролеткульта и объединяться во-
круг местных его ячеек. рано

4) Рабочие Кооперативы должны оказать самую широкую поддержку Про-
леткульту, в центрах и на местах, как материальными средствами, так и работ-
никами.

5) Те огромные денежные средства, которые собираются в Рабочих Коопера-
тивах с рабочих, как потребителей, должны быть рационально использованы

‘ 3*
36 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №5

в целях создания новой, пролетарской культуры под руководством Веероссий-
ского Центра Пролетарских Культурно-Просветительных Организаций—Ц. К.
Пролеткульта.

6) Находя, что работа «культурников», руководящих сейчас Рабочей Коопе-
рацией, наносит явный вред культурному строительству ‘пролетариата, затемняя
©го цель—создание новой пролетарской культуры, Всероссийская Конференция
Пролетарских Культурно-Просветительных Организаций поручает Ц. К. Про-
леткульта выработать вместе с кооператорами-коммунистами меры действитель-
ного контроля над культурно-просветительной работой тех Рабочих Кооперати-
вов, в которых прочно свили себе гнездо враждебные пролетариату элементы
из саботажников, социал-предателей и бело-эсэров,

Принята единогласно.
19/1 Х 41918 г.

Резолюция по вопросу литературно-издательскому,
(Докладчик Б. МАНДЕЛЬБАУМ.))

Пролетариат призван создать свою художественную литературу и поэзию,
существенно отличающуюся от бывшей до сих пор буржуазной; выдвинуть своих
поэтов и беллетристов, художников слова, воплощающих новорождающуюся
жизнь в новых своих формах. Он должен найти новые способы творчества;
отчасти это уже происходит, и ряд молодых пролетарских писателей выявляет свое
творчество в области слова.

1) Для достижения этой цели необходимо повсеместное создание особых,
литературных студий, в которых работа велась бы по двум направлениям:

а) Давалось бы знакомство с литературным наследием прошлых эпох, и
для этого читались бы курсы по истории древней и новой литературы, русской
и иностранной, критике и по истории культуры, при чем все эти курсы должны
излагаться в освещении марксистского миропонимания.

6) Рабочий писатель и рабочий читатель должны ознакомиться с техникой,
с внешним умением, с навыками литературного творчества,—для чего необхо-
димы теоретические курсы и практические занятия по метрике, ритмике и общей
теории стихосложения, по теории драматургии, художественной прозы и критике.

2) Особо должны быть выделены теоретические и практические занятия
по журналистике, знакомство с которой при повсеместно разбросанных сту-
диях должно быть организовано на представительных началах.

3) Издательская деятельность редакционных коллективов в главных своих
чертах должна сводиться к следущему:

а) к изданию теоретических учебников и курсов, освещенных © классовой
точки зрения, и технических руководств по всем отраслям литературного твор-
чества, начиная от поэтики и кончая журналистикой;

6) к самому широкому изданию произведений пролетарских писателей, при
нем, однако, должно быть издаваемо только наилучшее, действительно ценное, ›
ибо право печатания есть право, которое каждый должен себе завоевывать; ибо
рабочий писатель есть организатор коллективной мысли пролетариата.

Дополнение к резолюции.

Конференция поручает Ц. К. Всероссийского Пролеткульта 1) принять
ближайшее участие в организации Всероссийского Союза рабочих писателей.

2) Высказывает пожелание о созыве, при первой же возможности, Всерос-
сийского Съезда рабочих писателей, в целях окончательной организации Союза.
‚ 3) Создать Центральный орган, объединяющий пролетариев-работников
пера. .

Принята единогласно при 4 воздержавшихся.
18ЛХ. 1918 г.
М5 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 37

Резолющия по вопросу об изобразительных искусствах.
(Докладчик А. АНДРЕЕВ.)

Первая Всероссийокая Конференция Пролетарских Культурно-Просвети-
тельных Организаций принимает следующие основные положения в выявлении
и создании основ Пролетарского’ Ивобразительного Искусства.

1) Необходимо объединение всех пролетарских творцов-художников в
учебно-трудовые и инструкторско-пропагандистские коммуны.

2) Поручить. таковым коммунам организацию и устройство мастерских-
«тудий, лабораторий для учебно-трудового коллективного творчества по всем
специальностям изобразительного исскуства.

3) Выясняя в коллективном сотрудничестве основы идеологии пролетар-
ского художественного творчества, пропитывать и насьищать всю жизнь проле-
‘тариата искусством, осуществляя пропаганду социального комунизма еред-
ствами и формами изобразительного искусства.

4) Непосредственными творческими, трудовыми коллективными собира-
телями пролетарской науки и методологии в изобразительном искусстве и
учебно-воспитательными должны быть университеты-заволы пролетарских изобра-
зительных искусств, организуемые и сооружамые по всей советской территории.

5) Непосредственными проводниками изобразительного искусства во всей
области жизни должны служить учебные и воспитательные учреждения: клубы,
‘театры, музеи, рабочие университеты и заводы, лаборатории, картинные гал-
лереи, выставки, кинематографы, экскурсии и т. д.

6) Коммуны пролетариата и их представители в государственных, муйи-
ципальных и общественных учреждениях должны принимать самые энергичные
меры в широком проведении всех мероприятий в этой области: в украшении
городов, постройке зданий, постановке памятников, участии в народных празд-
нествах, в промышленном производстве, произведениях печати в самом широ-
ком масштабе и т. п., например, картины революции, агитационные лубки,
иллюстрации, плакаты, портреты общественных деятелей, памятники и прочие
‹ооружения, для чего необходимо обеспечить Коммуны всеми материалами,
имуществами и финансовыми средствами,

7) Все образцовые творческие произведения Коммун полетарских худож-
ников составляют достояние всего пролетариата и собираются в производи-
тельных, воспитательных общественных учреждениях государства.

‚8) Суммируя основные задачи пролетариата в области изобразительных
искусств, первая Всероссийская Конференция Пролетарских Культурно-Про-
<ветительных организаций видит в творческих произведениях изобразительных
искусств, созданных па основе пролетарской революционной идеологии ‚, источник
радости, красоты и мулрости жизни пролетариата, а также и могучее орудие
пропаганды классового самосознания в международной пролетарской револю-
ции. р

Конференция верит, что пролетарское искусство в целом заяюжет мировые
огни и осветит путь к мировому социализму.

Принята единогласно при 5 воздержавшихся.
18/1Х 1918 г.

Резолюция по вопросу о пролетарском театре.
(Докладчик В. КЕРЖЕНЦЕВ.)

Первая ' Всероссийская Конференция Пролетарских Культурно-Просве-
тительных Организаций, придавая особенное значение созиданию пролетар-
<кого театра, намечает следующие ближайшие задачи дотрольных отделов Про-
леткульта:
38 ПРОЛЕТАРЗКАЯ КУЛЬТУРА. > №5

1) Строительство пролетарбкого театра должно начаться © создания кац-
ров актеров, вышедших из пролетарской среды и отражающих психологию „
замыслы и стремления революционного пролетариата, т.-е. с образования
при Пролеткультах драматических рабочих студий,

2) Инструкторская работа в студиях должна итти, при участии тех про-
фессиональных актеров, которым близки стремления рабочего класса к сози-
данию социалистического театра. Работая под идейным социалистическим кон-
тролем, эти профессионалы-техники будут обучать рабочих необходимой аз-
буке сценического искусства, ознакомлять с новейшими течениями, предета-
вляя затем широкое поле для свободного творчества артистам пролетариям.

3) Репертуар пролетарского театра предстоил еще создать, и на это еле-
дует обратить главное внимание театральных и литературных отделов Пролеткуль-
тов. В виде переходной меры из мировой литературы можно выбрать пьесы,
трактующие темы, близкие по духу настроениям революционного пролетариата.

А) По мере созидания законченных пролетарских трупп, лучшие из су-
ществующих театров должны передаваться в ведение Пролеткультов.

5) До тех пор в области буржуазного театра государственной власти пред-
стоит: а) национализировать театры, т.-е. изъять их из рук частной антре-
призы и передать коммунам или государству, 6) произвести учет всех артисти-
ческих сил и коллективов в целях равномерного распределения их по стране,
в) взять под строгий контроль репертуар театров и помочь установлению ре-
пертуара, отвечающего требованиям эпохи.

Принята единогласно при 5 воздержавшихся.

18/1Х. 1948г. .

Резолюция по вопросу о пролетарской музыке.
(Докладчики Н. БРЮСОВА и Б. КРАСИН.) т

Музыка, как самое чистое отражение внутренней духовной жизни, как
сильнейшее средство, организующее чувство и волю масс, как великая сила
для пересоздания человека,—должна быть неотъемлемой частью пролетарской
культуры, а поэтому в задачи музыкального отдела Пролеткультов входит:

1) Помощь пролетариату в овладении музыкальным достоянием человечества.

2) Содействие выявлению нарождающегося коллективного и индивидуаль-
ного творчества пролетариата в области музыкального искусства в виде по-
мощи художникам-исполнителям и художникам-творцам.

3) Борьба с’ суррогатами музыки (ресторанная музыка, пошлая музыка
на слова революционного содержания и т. д.) главным образом путем противо-
поставления Им возрожденной художественной народной песни и лучших
произведений нового музыкального творчества.

В этих целях должны быть немедленнб и повсеместно организованы про-
летарские музыкально-вокальные студии под наблюдением опытных руково-
дителей, посланных Пролеткультом.

Принята единогласно при 2 воздержавшихся,

18/1Х 1918 г.

Устав Всероссийского Совета Пролетарских Культурно-Про-
светительных Организаций.

(Всероссийский Совет Пролеткульта.)

Всероссийский Совет Пролеткульта, как организационное завершение но-
вой формы рабочего движения, является центром, объединяющим и руково-
дящим в деле строительства революционно-коммунистическим пролетариатом,
своей пролетарской культуры,

Для этого он объединяет все пролетарские культурно-проеветительные
организации и создает таковые вновь, образуя из них Уездные и Губернские
Пролеткульты.
`

М5 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 39

Примечание. Решения Всероссийской Конференции и Всероссийского
Совета обязательны для всех объединенных в Пролеткульте Организаций -
Совет подготовляет кадр своих деятелей, специальных инструкторов-
организаторов и командирует их на места, в целях содействия правильной
постановке работ по строительству пролетарской культуры.

Всероссийский Совет Пролеткульта состоит из 15 членов и 8 кандидатов
к ним, избираемых Конференцией; кроме того, по одному представителю посы-
лают Московский, Петроградский и каждый Губернский Пролеткульт, Все-
российский Центральный Исполнительный Комитет совдепов, Центральный’
Комитет Российской Коммунистической партии, Народный Комиссариат по
Просвещению, Всероссийский Совет Профессиональных Союзов, Централь-
ные Профессиональные Союзы (напр., металлистов, текстилей, железнодорож-
ников ит. д.), Совет Рабочей Кооперации, Всерос сийский Центр Революционно-
Социалистической Молодежи, Красная Армия и Флот.

Полномочия Совета продолжаются со дня выбора его до следующей Кон-
ференции, которая созывается Советом не менее одного рава в год.

Сам Совет собирается не менее одного раза в 3 месяца. Кворум его опре-
деляется в половину голосов всех зарегистрированных его членов,

Для практического осуществления стоящих перед Пролеткультом задач
выбранные на Конференцию члены составляют Исполнительный орган (0-:
вета, Центральный Комитет, который в свою очередь выделяет Президиум из
7-ми человек,

Конференция избирает председателя, 2-х товарищей и секретаря. Для
установления контакта с Народным Комиссариатом по Просвещению Конфе-
ренция выбирает заведующего Отделом Пролетарской Культуры в Народном
Комиссариате по Просвещению, а также 2-х членов коллегии.

Отдел Пролетарской культуры в Народном Комиссариате по Просвещению»
ведет свою работу в полном контакте с Ц, К. Пролеткульта и дает в своей ра-
боте отчет Совету Пролеткульта,

Всероссийский Совет Пролеткульта конструирует следующие Отделы: Науч-
ный, Искусств, Литературно-Издательский; Организационно-Инструкторский,
Финансовый и Отдел Детского воспитания (последний по мере ыы ПЕС

Во главе каждого отдела стоит заведующий, ответственный перед Ц.
за вое ведение в отделе работы,

Работа ведется согласно постановлениям Конференции и Совета; для успеш-
ности дела Ц. К. может создавать разные подсобные учреждения, в виде сту-
дий-лабораторий и т. д.

Редакция Центрального Органа «Пролетарская Культура», в составе
5 членов, избирается и утверждается на Всероссийской Конференции. Под ее
наблюдением идет все издательство Ц. К. Пролеткульта.

Средства Веероссийского Совета состоят из подотчетных субсидий Народ-
ного Комиссариата по Просвещению и из доходов различных предприятий м

учреждений Совета.

Примечание 1-е. Ц. К. вырабатывает план самообложения пролета-
риата на цели строительства пролетарской культуры, который входит в
силу с утверждения Советом.

Примечание 2-е. Все самостоятельные пролетарские культурно-про-
светительные организации, пользующиеся денежной помощью из государ-
ственных учреждений в период организации и развития своей деятель-
ности, должны стремиться существовать за свой счет.

Примечание 3-в. Все организаций Пролеткульта должны добиваться „.
чтобы рабочие организации на местах выделяли из своих доходов мест-
ному пролеткульту по взаимному соглашению определенный процент.
Ревизионная Комиссия из 5 лиц выбирается Конференцией.

ай единогласно при 3 воздержавшихся.
ЛХ 1918 г.
40

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 5

и

Хроника «Пролеткульта>.

В провинции,

Глубокое внимание, с которым выслуши-
мались и обсуждались принципиальные до-
клады на нашей конференции, ярко свиде-
чтельствует о стремлении разобраться в этих
вопросах на местах. Этим же вопросам по-
<вящается много внимания и в провинциаль-
ной прессе.

В недавно освобожденной от белых Пензе
«советский орган «Молот» в статье под за-
главием «Грядущая культура», настаивая на
необходимости параллельной культурной ра-
боты рядом с политической и экономической,
правильно утверждает следующее: «Только
тогда, когда материальное — строительство
лойдет рука об руку со строительством ду-
ховным,—только тогда жизнь станет полной
и прекрасной, ибо не единый хлеб насущный
может удовлетворить пролетариат». Отсюда,
о мнению «Рабочего Пути», ортана Иванова-
ЗВознесенска, «Пролеткульт, — ото-великое
‘учреждение для воспитания юной, еще сла-
бой, но дорогой для всех трудящихся про-
летарской культуры». И в наши гровные
„дни,—дни борьбы славного красного знамени
нашей пролетарской социалистической ре-
волюции с интернационалом буржуазии ,—не
следует забывать наших творческих задач
или, как резко ставит «Беднота», помнить де-
виз наш: «Бороться на фронте и учиться в
Пролеткульте». Положение обязывает. По-
этому-то больше чем когда-либо надо ясно
понимать сущность нашей работы. Вот по-
чему очень важно-—строго делить нашу ра-
боту, В этом вопросе путаница смерти по-
добна. Вот почему очень интересной нам
кажется статья «Пролетарская культура и
„сельско-хозяйственная коммуна», помещен-
ная в «Петроградской Правде».—Указывая
на опасность левого с.-орства в смысле ва-
темнения чистоты кассового сознания, автор
утверждает, что единственным творцом про-
летарской культуры является пролетариат,
который вкладывает в свое сознание тот
дух, который исключительно присущ ему.
-«Задача-—полное изменение русла духовной
жизни, иначе грозит крушение». В самом
методе труда и организованности создается
‘наша пролетарская культура. Отсюда опас-
ность деревни, «ибо до тех пор, пока мы
не станем смотреть на землю, как на фа-
‘брику, с присущими ей методами работы,
„фабрику, на которой выковывается наше
‹амосознание владык планеты,—до тех пор
нам будет грозить рабством наша земля».
Отсюда коммуна должна стать земельной
фабрикой, организация и метод работы ‘на
которой должны быть фабричными. Вот эту-
то опасность и должны твердо помнить все
‘товарищи, призывающие к объединению или
полному. слиянию пролетариата и буржуй-
‘чика-крестьянина, и городского мещанина в
творческой работе.

‚Как работать над выковкой этого нового
оружия нашей классовой борьбы? Лучший

путь-—кружковая работа, к которой призы-.

увает т, С. Ш. в «Вяземских Известиях», рас-

ва»

сказывая про организацию кружка для из-
учения политической экономии в своем клубе.
Указывая на пассивность массы, которая
вяло приняла факт, что старый строй сгнил,
и не задумалась над вопросом, всегда ли
этот старый строй был гнилой и почему он
стнил, автор говорит: «От непривычки и в
первый момент казалось, что этот метод (ме-
тод активного. сотрудничества всех членов)
дается трудно членам кружка, но уже пер-
вый вечер занятий фгого кружка показал,
как благотворно он действует на приме-
няющих его. Сразу после некоторого сму-
щения почувствовалось, как возбуждается
творческая актизность каждого участника
кружка». Только таким путем на наш взгляд
и возможен переход от чисто-просветитель-
ной работы к творческой. Мы ведь постоян-
но подчеркиваем необходимость студийной
работы.

Студийная работа легче всего мыслится в
области искусства, и, вероятно, поэтому мы
и видим громадный рост студий как в цен-
трах, так и в провинции. Вот картинка смо-
ленской студии: «Здесь и те, кто учится и
кто совершенствуется ›-—все вместе. слышится
вопрос: «Вот как этот куб мне изобразить
половчее? Покажите-ка». И художник объяс-
няет, показывает, «Я сазов учиться пришел. —
Рисовал ли?— Где там рисовать было,,.Только
вот.в детстве разве... Был ото, значит, у
батьки деготь, целое недро, а я его и выма-
зал на рисование заместо красок, Ну, и за-
дали же мне... Товарищ, с чего мне начать:
© чучела или гипса?»›—КНак хотите, Выбор у
нас свободный, с чего сможете. Вот вам
папка, уголь, бумага. Вы с этой гипсовой
пирамиды начать хотите? Ну, что ж, и пре-
коасно». Как видим, принципом работы
является полная свобода. (нестесняемая рам-
ками школы) художественного творчества.

Смоленский пролеткульт решил путем кон-
курсов обслуживать и нужды своего проле-
тарского театра. Пролетарский театр очень
волнует товарищей. Калужане призывают то-
зарищей заложить основы театра, А тамбов-
ская конференция много места в своей работе
уделила театру. Т. Бойцов в своем докладе
«О буржуазном западном и японском театре»
остановился на капиталистическом характере
театральных предприятий, что гибельно от-
ражается на репертуаре. Вопрос о репер-
туаре- очень важен, говорил т. Гаврилов,
«учитывая страшное желание различных
зрелищ со стороны масс», На негодность
репертуара указывал т. Саприн, План пред-
стоящей работы возникающего ‘тамбовского
пролеткульта в области создания пролетар-
ского театра нарисовала т. Васильева, С во-
просом о репертуаре столкнулись и в Смо-
ленске. На вечеринке о «Задачах рабочих в
культурном строительстве» обсуждался «Сав-
Андреева и совершенно резонво был
единодушно исключен из рабочего репер-
туара, как пьеса ярко анархическая и глу-
боко пессимистическая. Этот факт нас ра-
дует, потому что поголовное увлечение

№5

Андреевской риторикой нас пугало. Смолен-
ский пролетарский’ театр решил ознамено-
вать 90-летнюю годовщину рождения Тол-
стого специальным спектаклем. Из Остро-
гожска сообщают про открытие хоровой и
инструментальной студий, но жалуются на
непролетарский характер состава студийцев.
В Нологриве создана-студия изящного слова,
где, помимо занятий, устраиваются и дискус-
сии; так была устроена дискуссия на тему
«Куда итти?» (0 к изисе русской интелли-
генции). Смоленский пролеткульг на свою
студию смотрит как на своего рода литера-
турный клуб и мыслит через совместное об-
суждение переход и коллективному твор-
честву. Надо отметить здесь же попытку
московского пролеткульта создать школу
пролетарских журналистов. Мы все чув-
ствуем недостаток наших газет, и надлежит
принять все меры к тому, чтобы рабочие га-
зеты велись так же, как «Правда» 1912—
1914 г., когда она обслуживалась почти исклю-
чительно самими рабочим. А то не секрет—
полная оторванность наших газет и журна-
лов от жизни в районах и на местах.

Больше всего сообщений мы встречаем ©
клубной жизни. После летнего затишья
жизнь их начинает бить полным ключом.
У товарищей на местах ясное сознание того,
что именно клуб—наша первая ячейка куль-
турного строительства, Вот костромские ре-
месленники призывают товарищей основать
свой клуб: «Без съета мы погибаем, как
мухи, Надо, чтобы путь, ‘нам открытый, не
зарос сорной травой. Мы, как жалкие черви;
расползались по своим углам, не замечая
жизни других. Клуб, это—путеводная звезда
наша». Заканчивается обращение просьбой:
«Мы предлагаем после прочтения... подумать,
насколько важно в настоящее. время знание
для рабочих». Или в Н. Шкифе Пензенской
губ. организаторы клуба считают своими зада-
чами «привить своим членам дисцинлину ума,
воли и характера». А тов. И, Ефименко, сооб-
щая в «Известиях Камышинского Совета». об
открытии красноармейского клуба, говорит:
«Там будут учить пролетариат жать без на-
силий, без капиталистов и эксплоататоров»,
Брянские товарищи понимают свою задачу
так: «Объединение трудящихся для коллек-
тивной тво] ческой работы, при чем тре-
буется участие каждого в этой работе—строи-
тельстве новых форм жизни. Клуб— школа
развития соцалистического сознания». Стазя
такие высокие задачи, естественно мучитель-
но клубисты чувствуют промахи клубной жиз-
ни. Из Костромы сообща ют, что при открытии
одного клуба была устроена лотерея. Из
Лежнева Тейковского у. пишут; что пока что
клуб производит впечатление станционного
зала 11 класса своим буфетом и чайной ком-
натой, почему заявляется требование к ру-
ководителям: «Побольше свежести и помень-
ше старого буржуазного, капиталистиче-
кого, Поболыне выдержки, порядка’ и
боты о духовной жизни рабочих». После до-
клада о московской недавней конференции
тт. большевики в Воронеже решили осно-
вать клуб-коммуну, который и сделать ма-
стерской своей идеологии культуры.

Но часто жизнь Клуба всецело зависит от
наличия умелого организатора. А не секрет,

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

за-`

41

что их у нас чересчур мало, в особенности
органически связанных с рабочей массой»
Поэтому петербургекий пролеткульг стаж
на правильный путь студийного инструк-
торства. Клубный отдел ставит своей зада-
чей: «объединение практических работников
и недостаток знания восполним на практи-
ке». Отсюда горячий призыв: «Товарищи, не
смущайтесь тем, что вы неопытны,—опыт
приобретается. Приходите к нам и записы-
вайтесь, и тем самям мы положим начало
организации кружка инструкторов по вне-
шисльному образованию». Подобную орга-
низацию уже создали костромичи. Правиль-
но полагая, что мы учимся й развиваемся,
чтобы передать свои знания и свой опыт”
потом другим, решено было из всех членов
городского рабочего клуба создать органи-
заторов для уездов. С этою целью устраи-
ваются собеседования, а местные инструк-
ции являются своего рода справочниками.
Беседы ведутся по следующим вопросам:
1. Доклады о формах культурно-просвети-
тельной работы, 2. Последующие беседы о
выслушанных докладах. 3. Совместное чтение
материалов и статей, 4. Совместное освещение
собственной работы за истекшую неделю.

Этот же первый рабочий социалистиче-
ский клуб в Костроме устроил крайне инте-
ресную выставку по клубному делу. Мате-
риалом явились: открытки клуба и его жизни,
различные группы; плакаты ©  клубными
девизами; «От каждого по способности, ка-
дому по потребности»; «В самодеятельности
членов-——залог успеха»; диаграммы-анкеты,
которые дают ясное представление о со-
ставе членов, посещаемости различных клуб--
ных начинаний и т, п. Выставлены были
плакаты о лекциях с подробными конспекта-
ми, также плакаты на злободневные вопросы..
Представлена была и полно жизнь библио-
теки рядом таблиц и «своей тихой читаль--
ней», Следует и другим товарищам заи мство-
вать у костромичей их начинание—выста--
вление на щитах газетных ‘и журнальных
вырезок. Были выставлены и собственные
издания: «Книжка о выставке», пьеса Ибсена»
(не указана какая), брошюра о полугодич
ном юбилее, брошюры «Как устроить клуб
и о задачах клуба» и №№ собственного жур-
нала. О литературных начинаниях костро-
мичей мы поговорим 0с0бо, но здесь же мы
должны отметить, что только таким путем,
каким пошли товарищи из Костромы, мыи бу-
дем строить нашу пролетарскую культуру не
на зыбком песке, а на гранитном основании.

Клубы явятся и организаторами тяги к
овладению знанием. А тяга эта велика: вот
какое письмо получил астраханский‘ гу=
бернский комиссар по просвещению: «К
вам, как к отцу просвещения, я обращаюсь
‘с искреннейшей просьбой открыть при средне-
учебных заведениях для взрослых, служа-
щих в различных учреждениях; неимеющих
возможности уделить день на образование, ве-
черние занятия в старших классах с четырех
часов. Так не дайте же уснуть хорошим стре-
млениям и не ставьте препятствий в’ виде
вечерних работ». Этот вопль был услышан,
и было в одной Астрахани открыто семь.
народных гимназий,

Увенчанием таких работ должен явиться’
”

мролетарский университет, о котором в на-
«тоящем № имеется особая статья т. А.А.
Богданова. Но здесь-то и нужно полное по-
нимание вопроса, почему нам нужен, кроме
‚народных и государственных университетов,
<вой классовой пролетарский университет.
‚А это не всегда правильно пони мается. Если
в Налуге говорят, что «народный 'универси-
тет умер, да здравствует пролетарский уни-
зерситет по типу московского», если тамбов-
<кий пролеткульт первым своим делом ста-
зит организацию социалистических своих
курсов, если в Н. Помове, Нижегородской
губ., также создается свой пролетарский
‚университет,—то иногда получаются и не-
‘верные шаги. В Воронеже при клубе-коммуне
<оздается только справочное бюро, «а самое
же преподавание и разработку научных
предметов и особенно методов научного мыш-
ления намечено’ сорганизовать в местных
высших учебных заведениях». Мы полагаем,
что это-—неправильный шаг, так как можно
воспользоваться отдельными силами, но

42 д ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА;

отнюдь не всей организацией, пропитан-
ной определенным классовым духом. Ноло-
гривский пролеткульт создает сперва. инсти-
тут внешкольников, рассчитывая развернуть
в будущем сеть народных университетов”
шведского типа.

Доходят до нас отрывочные сведения о
зозникающих местных пролеткультах. В
Новгороде готовятся к общегубернской кон-
ференции, а пока идет подготовительная ра-
бота-устроен целый ряд бесед и лекций,
выясняющих задачи и смысл нашей творче-
ской работы. Главное участие принимает
т. Арс. Авраамов. Очень усиленно. призы-
вает к организации пролеткульта красный
Иваново-Вознесенск. Но все же материала
мы имеем слишком мало, почему еще и еще
раз настойчиво призываем товарищей с мест
делиться с нами своей работой, чтобы ни
одно наше начинание не проходило мимо
нашего коллективного сознания и сейчас же
делалось общим, обобществлялось и делагось
бы орудием нашего общего производства.

Ст, Кривцов.

Библиография.

„Горн“. Книга первая. Издание московско-
20 «И ролеткульта». 1918 г., ц. Зр. 60 к.

Юще одинорган, стоящий на нашей точке
зрения. Приветствуем его и желаем са мого
анирокого успеха и распространения, Жур-
нал имеет свое особое лицо, задуман он инте»
ресно «Пролетарская Культура»— журнал по
преимуществу теоретический, напоминаю-
ций по своему типу немецкий двухнедель-
ник Н. Каутского «Новое Время»; он недо-
ступен по своей трудности широким массам
пролетариата, он полезен и нужен для ру-
«оводителей работой, Петроградское« Гряду-
щее»— журнал по преимуществу литературно-
художественный; в нем встречаются теоре-
тически-популярные статьи по отдельным
вопросам пролетарской культуры, но они
‹пучайны; постоянная же будничная работа
метроградского «Пролеткульта» совершенно
не отражается в журнале.

Московский «Горн» помимо литературно-
‘художественного отдела имеет отдел публи-
цистический, в котором в форме, доступной
хамым широким массам рабочего класса,
<истематически будут освещаться вопросы
пролетарской культуры. Самое же ценное в
журнале-—это то, что каждый отдел Пролет-
культа на отведенных ему страницах дает
отчет о всех своих работах, планах, успехах
и неудачах. Это поможет спаять работу и
работников, поможет скорее прочно стать на
твердую почву и даст не мало полезных
указаний провинции, чем съэкономит много
ненужного труда, что особенно важно в наше
время, когда на каждого дельного человека
вовложена масса самых разнообразных обя-
занностей.

В журнале имеются иллюстрации как с
фабог неотоящих художников, с той или

иной стороны интересных пролетариату, так
и с работ учеников студий Отдела изобра-
зительных искусств,

Ннига первая «Горн» составлена интересво,
Но... это «но» почти всегда встречается в
жизни, —з журнале есть и существенные не-
дочеты как со стороны содержания, таки с
внешней стороны,

Передовая статья могла быть значительно
ярче и определеннее, особенно после Все-
российской Конференции, на которой многие
вопросы разрешены вполне ясно. Ни в коем
случае нельзя отделять исихологию от куль-
туры. Не наш язык, когда говорят «твор-
ческим воображением вырывать от небытия
к бытию мысли, образы, чувства»; точно
так же нельзя выделять образы из. области
науки и чувства, Это нам совершенно чу-
ждая точка зрения.

Весьма м составлен отдел «Среди
журналов». Такой ответственный отдел по-
ручать лицам, мало искушенным в маркси-
стокой методологии, а тем более в вопросах
пролетарской культуры, весьма опасно,

С. Спасский, рецензируя журнал «Гряду-
щее», довольно развязно, с тоном, не допу-
скающим сомнения, отчеканивает: «Новых
самобытных форм, ни существенно новово со-
держания (в журнале) покамест не видно. По
содержанию это-— все та же старая поэзия «гра-
жданского чувства и социального протеста,
скорее обще-демократического, чем клас-
сового-пролетарского, поэзия революции во-
обще-и не нашей пролетарской революции».

Редакции непростительно пропускать по-

‘добные строчки, в которых обнаруживается

полнейшая беспомощность автора в теоре-
тических вопроеах.
*

№ э

В «Грядущем» есть очень много чисто
пролетарской поэзии, и в свое время мы
«отметили это на страницах нашего журнала,

С каждой строчкой рецензии автор стано-
вится все смелее и под конец заявляет: «Не
велика беда, что на первых порах «Грядущее»
не так-то легко отличить от вчерашнего»...

Рецензент, очевидно, не’ знает не только.
«Грядущезго», но и не понял чвчерашнего»,

Не менее скор на расправу и другой ре-
цензент Т. Радванский, поместивший за метку
о саратовском журнале «Горнило». Он прав,
что журнал скучен и никому не нужен, но
он совершенно не прав и определенно груб,
когда клеймит этот журнал как пошлость.
ЭКурнал ведется людьми не талантливыми, и
‹отрудйики его не проявили себя чем-ни-
будь ценным; их хорошие намерения не вы-
лились в художественно-пролетарскую фор-
му; тут нужно помочь им встать на коги, а
не заушать, ведь пролетариат только еще
берется за эту работу,

Статьи А. Белого тожэ страдают суще-
«твенными недочетами. Автор, поднимая
вопрос об образах в поэзии, решительно не
сознает, что старый арсенал образов проле-
-тариат сдаст в архив, как образы 4иифиче-
ского характера, не соответствующие совре-
менному уровню знания. Пролетарская ли-
чтература должна создать новые образы; что
хвалит. А, Белый, для нас не всегда подойдет,
Ему нравится образ: «Золотые, огненные
змеи жалили дома». Этот образ не верен.
УЖалить значит внедряться в глубь тела,
предварительно разрушая верхние его по-
кровы; процесс горения идет иначе: огонь
не «жалит», а «лижет», «ползет». Бросьте
книгу в печку, и вы увидите, как будет от-
вертываться страница за страницей; ни*
чего, напоминающего процесс жаления змеи,
вы не увидите. Верхарн в своем «Восста-
нии», описывая пожар, сравнивает огонь
с факелами: «Их факелы лижюут своим язы-
ком».

А. Белому не нравится образ: «Реют орке-
«тров раскаты» По его мнению, это фальшиво
звучащие образы: раскаты оркестров падают,
а реют ласточки. Неверно. Если предмет
падает, то он в своем движении от точки
падения идет к центру земли; звук же, как
учит физика, распространяется от своей
исходной точки во все стороны, в том числе
и от центра земного, следовательно, он мо-
жет реять; Можно согласиться, что слово
реять здесь мало подходящее, но идея образа
тлубоко верна и научна,

С осторожностью адвоката А. Белый гово-
рит о затасканных словах, как тротуарных
плитах, которые давят пролетарское твор-
‘чество. Для кого-нибудь лозунги и термины
революции заезжены, для нас они священны,
за них мы томились в каторге, за них пго-
ливаем кровь сейчас. Они нам родны, близки
и вызывают в нас массу настроений и чувств,
юни нас организуют. И’ не беда, если это
несколько в ущерб образности.

В марте 1855 года в «Совпеменнике» по по-
зоду стихотворения А. Майкова «Пастух»
Н. Г. Чернышевский писал: «Поэт, изменив
‘направление согласно требованиям совре-
‘менности, поступил прекрасно и благородно—
даже и в таком случае, если б эта перемена

ПРОЛВТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

43

послужила в ущерб его таланту». Этот взгляд
корифея критики 60-х годов мы берем цели-
ком, даже без всяких оговорок, в защиту
наших лозунгов в поэзии.

Отдает самовосхвалением отзыв о «Заводе
огнекрылом»—сборнике, изданном московским
Пролеткультом. Сборник ни в коем случае
не стоит выше петроградских изданий; в
нем есть стихотворения, которые можно было
поместить только по недосмотру, а между
тем «Горн», не отличая «Грядущего» от
«вчерашнего», о своих изданиях са мовлюблен-
но пишет: «Среди выпущенных за последнее
врем сборников пролетарских поэтов «Завод
огнекрылый»—едва ли не лучший образец,
едва ли не первое указание (?), что новая
полоса жизни, новое веяние в поэзии ведет за
собою незаурядных художников». Рецензент
попутно старается ‘даже ущипнуть тов, Ки-
риллова, высмеивая его «Завтра».

Позволю себе напомнить литературные
нравы, которые были признаны давным
давно, еще в «Современнике». Ногда в. 1856
году вышли стихотворения Н, Некрасова,
Н. Г. Червышевский писал: «Читатели, ко-
нечно, не будут ожидать, чтобы «Современ+
ник» представил подробное суждение о сти-
хотворениях одного ‚из своих редакторов.
Мы можем только перечислить здесь пьесы,
вошедшие в состав изданной теперь книги».
«Горну» не мешает запомнить это указание
Н. Г. Чернышевского,

В статье; «К вопросу о методе занятий по
истории литерату; ы» автор подходит к делу
не совсем правильно: он выдвигает два по-
ложения: 1) помочь выработке критического“
подхода к любому литературному произве-
дению, 2) дать минимум историко-литератур-
ных сведений, необходимых начинающему
литературное образование взрослому рабо-
чему. Опущена самая главная основная цель
студии: научить рабочего понимать и изу-
чать литературу в целях развития своих
литературных дарований. Студия—не школа,
которая дает известный запас литературных
знаний, а лаборатория, и это заставляет со-
ответствующим образом ставить цели и ме-
тод преподавания, Намеченные же автором
задачи прекрасно могут быть разрешены в
пголетарском университете, помимо студии.

В жупнале имеются статьи: тов. Ф. Кали-
нина «Путь. пролетарской культуры и куль-
тугы буржуазной», тов, М, Торова «Основы
стихотворной техники В, Брюсова». Та и
другая статьи украшают журнал, хотя у То-
рова следует отметить некоторую несла жен-
ность статьи: с одной сторовы читателю
даются элементарные пояснения 0 стопах,
мет`ике, рифме, а с другой, стороны с ве-
личайшими тонкостями „разбирается стих
Брюссла, Кто еще не газбирается в основах
ст‘хосложения, тому не понять >сех тонко -
стей, а кто их поймет, тому не нужны элемен.
тарные сведения.

Помещены резолюции Первой Всероссий-
ской Конференции Пролеткультов.

Что касается внешности издания, то при-
ходится сознаться, что корректура стоит
весьма низко, так что временами не добе-
решься до смысла. Напуимер, вместо «интер-
претатор» стоит «интеризетатор», вместо «са-
модеятельность» — «самодлительность», вме-
’

44,

сто «конструирует»—«констатирует»; встре-
чаются интересные согласования в роде сле-
дующих: устав принята, курс читается и
ведется—тов. Брендер и Шварц; как будто
фамилии Шварц и Брендер не склоняются.
Корректурные недочеты видны даже на
обложке, хотя там всего пять слов, и при-
том набранных крупно. Концовки статей
подобраны неудачно; они представляют из
себя подражание резьбе на деревенских
избах, это «Горну», кажотся, не к лицу. Судя
по выставке во время Конференции, и Отдел
изобразительных искусств дал ‘не
лучшее из работ учеников студий.

Когда отвертываешь обложку, благодаря
отсутетвию титульного листа, получается
впечатление, что несколько страниц вырвано.

Конечно, у товарищей есть основания
для. оправданий—спешность, неурядица в
типографском деле ит, п., но все это не обе-
зоруживает критика.

Есть и еще недочеты, но будем надеяться,
что в последующих номерах все они исчез-
нут. Тенерь же еще раз пожелаем журналу
успеха. В. Полянский,

В буре и пламени. Сборники «Творец-П роле-
таршо. Издание Ярославского Союза рабочих
печатного дела. 1918 г., 66 стр., цена 8 р. 60 к.
. Сборник, который мы только что с боль-
шой скукой прочли, украшением пролетар-
ской поэзии служить ‘не может,

Первая вещь «Творец-Пролетарий», кото-
рая как бы предопределяет направление и
содержание сборника, мало содержательна и
написана высокопарным стилем мало опыт-
ного агитатора, возмещающего недостаток
содержания, образности и музыкальности ре-
чи широковещательными, крикливыми сло-
вами. Этот недостаток, хотя и не в такой
крепкой дозе, свойствен и другим вещам
В. Норолева:

Сборник крайне не выдержан. В нем трудно
уловить даже самую общую идею, объеди-
нившую авторов. Судя по заглавию над сбор-
ником, агтторы должны показать нам, как но-
вый хозяин ‘жизни-—пролетарий—творит но-
зую светлую жизнь.

Оказывается, один из авторов Н. Нустов

«Желал бы заснуть глубоким беспробуд-
р ным сном,
Чтобы жизнь в груди его дремала».

Он, покорно склоненный перед ударами
судьбы, пишет:
“Мне болыше нечего желать...
Мне все равно—или умереть, или успуть»..,

Эти строки, как видит сам читатель, мы
никак не можем ‘приписать революционному
пролетариату. Такие вещи позволительно бы-
ло бы писать интеллигентам 80-х годов, для
которых жизнь была загадочный сфинкс, а
человек—пигмей пред ним.

«Вот жизнь, вот этот сфинкс. Закон ее—
мгновенье,

И нет среди людей такого мудреца,

Кто мог сказать толпие—куда ее дви женъе,

Кто мог бы улогить черты ее лица».

Так писал поэт-восьмидесятник,—и разге
эти ноты не звучат в стихах Кустова?

ПВОЛЬТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

самое ^

№ 5

Те же самые настроения повторяются и у
Королева в его «Вечернем».

«Нет ни надежд, ни желаний

В сердце притихшем моем..,

Наркает сумрачный ворон

Дикую, странную сказку».
При чем тут творец-пролетарий? Реши-
тельно непонятно.

В свое оправдание авторы скажут, что эти
вещи написаны ими до революции; тогда для
чего их помещать в сборнике, который оза-
главлен «В буре и пламени»? _

Не отличаются глубиной и богатством со-
держания и вещи последнего года. Всюду
общие фразы: революция победит, буржуазии
от мести не спастись и т. п.

Не отличаются стихи ни образностью, ни
музыкальностью, зато порой проглядывает
безграмотность, хотя авторы и пользуются
латинскими и итальянскими фразами,

Приведем примеры:

1) «Этот—важный «брат писатель», автор

грязненьких романов,
Воспевающий со вкусом пышной бабы

`. телеса;
Расстилаясь пред толпою, глубину своих
карманов
Он кредитками наполнит знаменитых

два. часа» («Жабы»),
2) «Чавкают
Над грудой богатства мясьего»
(«Да будет»).
з «Революция, революция»-—кричат;
Троклятья, хвалы, пророчества...
А надо бы только врага
Старое вылечить дочиста»
(«Слава тому»).

Мы очень извивяеися за неприятную для
авторов резкость, но тут поэзии нет ни одного
грана. \

Там же, где видна музыкальность, всякий
сразу почувствует подражание.

«Дождик благодатный
Землю вапоил,
Влагою приятной
Травку окропил».

Так писал, например, И, С. Никитин:

«Тихо ночь ложится
На вершинах гор,
И луна глядится

В зеркала озер».

Еще пример: .
«Над Россией гордо въется
Коммунаров красный флаг;

Громко, властно раздается—
Будь владыкою батрак»...

Это уже не только подражание, а просто-
напросто переделка известного стихотво-
рения А. С. Пушкина:

«Над Невою резво вьются
Флаги пестрые судов;
Звучно с лодок раздаются
Песни дружные гребцов».
О прозе мы тоже не можем сказать чего
либо отрадного; ни фабулы, ни живости, ни
поэтичеости, ни образности, ни красочности...

.
`тельные слова

мз

Авторы, насколько можно судить по сбор-
нику, все коммунисты; но они забыли поучи-
литературы семидесятых го-
дов, что каждый обязан быть сознательным
гражданином, а `поэтом... может и не’ быть,

В, Пий.

А. Е. Галкии. Венчальные ризы. Стихи.
Издание Литературно- Художественного со-
Оружества «Многоугольник». Саратов, 19182.,
48 стр.,^цена 1 р. 60 к.,

Автор, как сказано в предисловии, в свое
время ходил за сохой, Быть может, он ушел
теперь в ‘многоликий, мятежный город, но
душа: его не’ слилась с ним, с его кипучей
жизнью; быть может, автор рвет последние
нити, которые связывают его`с деревенским
укладом жизни; это нам ие извостно, Несо-
мненно одно: настроение Галкина тесно,
органически переплелось с природой. Он ее
любит, он ‘ев’ понимает, он ее чувствует и
растворяетоясв ней. Без природы душа автора
станет пустой, и ничто ‘ее ие захватит, Снею
он сжился, ходя за сохой. Без деревенского
опыта Галкин писать не может.

Автор смотрит на природу и ее красоты
через призму сияющей зари, через ласковость
весны. Поэт рожден «в схиме солнечной»,
он «в тайны бота углублен, чтоб петь весну
и жизни звон». «Весной и смерть красна,
как солнце» восклицает он, Золото, солнце
веспа...—оти слона встречаются почти во все
стихах, Автор, жизнерадостен исквоей ра-
достной слитностью с природой’ заражает
читателя. Думы сомнения редко‘и не надолго
захнатывают его сердце; волшебник май

«Песней грянул по долинам, по лесам
И рассыпал незабудки по лугам...
На свирели утром алым заиграл...
. Над сердцами, над цветами, над душой,
Над эсем миром взвеял чарой неземной».

Вот эти неземные чары и скрывают от
автора доподлинную жизнь, с ее роковыми
битвами, со страшными схватками с врагом,
жизнь со смертью и воскресением,

Свои настроения поэт вполне сознает,

«Я—песнь сверкающей природы...
Растут и ширятся в груди
Узоры радостных желаний, —

От солнца все мои пути

Живых немеркнувших дерзаний»,

говорит автор,

Галкин не наш поэт, не пролетарский; но
осли бы он проникся многогранной, много-
цветной, многострунной жизнью города и
фабрик, он мог бы внести в поэвию труда
свою определенную струю и сам не был бы
«как инок в шалаше»,

Поэзия Галкина темами ме ‘богата; пстре-
чается много повторений, по есть отдельные
вещи, ноторые разработаны и организованы
вполне удовлетворительно. Образы не новы,
и все-таки описания ярки,

‘сть у автора и своя музыкальность стиха,
хотя и несложная, Пишет он по преимуще-
слву чистым хореем или ямбом, Многостой-
ный стих менее ему удается.

В сборнике есть несколько неудачных
стихотворений: пустых по содержанию и
мало образных и музыкальных,

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

45

Галкин-—поэт начинающий, в его стихах
чувствуется влияние других поэтов; но есть
и свое; самостоятельность. эта робка, но она
может развернуться, и тогда, надо полагать,
автор ‘избавится от. многих. ошибок и неудач-
ных приемов, которыми он пользуется, подра-
жая своим учителям. А. 0.

Р. Орлова,. «Из дневника детского сада».
Изд. М. С.Р. Д. 1918 г. Цена Тр.

Небольшая книжка маленького формата
в 63 стр, содержит подробную запись работы
педагога в пролетарском детском саду (Пе-
терб. Галерная Гавань) в зимний сезон 1914 —
1915г:

Книжка имеет целью «пополнить  недо-
статок популярной изобразительной литера-
туры, посвященной практике детских. садов»,
и предназначается главным образом для
рабочих.

По словам автора, из дневника исключены
теоретические выводы, а такж» «картивы
бедности, физического истощения, прекрасно
известные всем рабочим и работница м».
Дневник, таким образом, дает, живой доку-
мент, характеризующий жизнь маленькой
воспитательной ячейки ,-—ячейки, где взрос-
лые и дети в общем деле сливаются в один
дружный коллектив. В этом смысле дневник,
показывая жизнь детского сада день за
днем, является лучшим средством пропа-
ганды коллективного воспитания, пропаганды
тем более ценной, что противников кол-
лективното воспитания все еще достаточно
как в лагере полуграмотных матерей, так и
в лагере просвещенных © интеллигентных
семей, Дневник рассказывает о том, как, бла-
годаря внимательному подбору занятий и
продуманной в педагогическом смысле об-
становке, дети даже очень отсталые стано-
вятся сознательвыми (в меру их возраста,
конечно) членами ‘маленького общества сада,
как не умевшие владеть ни речью, ни дви -
жениями приобретают  способнссть  упра-
влять своими органами. Радостная атмосфера
совместной работы и игры дает простор
богатым природным данным; воспитываются
незаметно, но верно культурные привычки;
вырабатываются социальные навыки. «Увле-
ченные работой, углубленные в’ нее дети
всегда спокойны и рассудительны, Дисци-
плина, таким образом, лежит в самой орга-
низации занятий». И как жестоко подавляет
зародыши социальных инстинктов современ-
ная дезорганизованная семья! Индивидуаль-
ная борьба за существование опошляет,
обевличивает семейные отношения. — Дети
становятся бременем, «путаются под ногами»
взрослых, и это—как в сравнительно обес-
неченных, так и пролетарских семьях, Семья
рассыпается в силу исторической необхо-
димости, как воснитательно-хозяйственная
ячейка. На смену ей становится общество
во всеоружии  ортанизационных средств.
Дети дошкольного возраста должны стать
в самом ближайшем будущем предметом
забот всего общества, а не индивидуаль-
ных родительских сил.

Напрасно автор дневника избегает. теоре-
тических выводов, Пролетарию-читателю ие
может быть чужда теоретическая мысль,

46 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

том более подкрепленная рядом живых на-
блюдений над действительностью,

Одним из элементов классовой психологии
пролетариата является чуткое отношение ко
всякому коллективному творчеству. А что
как не форма коллективного творчества,
воспитательная ячейка, построенная на прин-
ципах социалистического развития личности?
Люб о вьк человеку, вни мательное отноше-
ние к его индивидуальным свойствам, то,
что лежит в основе педагогики, тоже понятны
и близки пролетарию. В человеке он видит
не придаток к машине, не раба собственности:
человек для него—тозарищ по созданию обще-
человеческих ценностей, и все выводы , отно-
сящиеся к культуре личносфи в коллективе,
не могут не быть ему близки и понятны. И
если бы автор дневника дал несколько более
теоретическое освещение этой стороне дела,
читатель только выиграл бы.

Но дневник и в таком виде заставляет
прийти к чисто теоретическим выводам,
Во-первых, общественное воспитание пбд
руководством любящих и знающих детскую
натуру педагогов должно заменить отсут-
ствие воспитания в семье; труд и игра, при-
способленные к возрасту и организованные
умелой рукой,—лучшее средство развития
как социального, так и индивидуального
сознания. Унылая праздность, царящая в
семейной жизни детей дошкольного воз-
и шумное веселье улицы одинаково

что опыт автора, на что указы-
вает и он сам, был лищен больших возмож-
ностей в смысле более глубокого и прочного
социального обоснования.

Дневник написан в эпоху царизма. За-
труднено общение с родителями, связаны
руки в проведении социалистических мето-
дов. работы, 4Интимные — психологические
.вадания вырастали за счет заданий социаль-
ных». `Поэтому анализ психики ребят носит
более индивидуалистический характер, чем
ото могло бы быть при других условиях.

Большое достоинство дневника—его прав»
дивость. Чувствуется, что автор хочет быть
объективным и все время контролирует свои
субъективные переживания. Часто дневники
такого типа страдают  односторонностью,
пгодаря %ому, что жизненный опыт пре-
ломляется сквозь иризму сильно
ваемых личных эмоций, Большая сила любви
‚и веры в человека не помешали Орловой
быть до конца объективной в изображении
жизни близких ей малышей.

Может быть, не следовало исключать из
дненника и картин культурной отсталости
рабочей среды. Многое, что проходит меза-
меченным в жизни, со страниц книги пока»
‚валосъ бы более ярким и выпуклым. То, что
кажется автору ниже уровня обычных тре-
бопаний культуры детской жизни, то боль-
шинству родителей ипредставляетея вполне
нормальным,

Взять хотя бы такой пустяк, как ночные
посещения детьми вместе с родителями  ки-
нематографа или просто вечернее хождение
с лотьми в гости. Ца мало ли еще каких
аптигигиенических обиходных привычек
виосит в жизнь, ребенка взрослый, часто
имея полную возможность избежать их,

пережи-'

№ 5

Автор сталкивалея с этими привычками, и
напрасно остерегается подчеркнуть в днев-
нике их пред. Читатель, может быть, и ждет
от дневника практических указаний в этом
смысле.

Во всяком случае, «дневник» Орловой—
ценная работа, и в рабочей библиотеке ей
должно быть отведено место. Будем ждать
материала, освеща ющего ЖИВНЬ воспита -
тельных коллективов в новых условиях ре-
волюционного творчества, Элементы нового
сознания, новой культуры, несомненно,
выявятся в таком материале, И исследователю,
теоретику и практику будет над чем пора-
ботать, Е, Херсонская.

„Горнило“. Худоественно- литературный

социально-по. питический экурнал. Издание
«И заестий Савона 0г0 о Совета». №№ 1, 2и3.
Цена номера 2 р.

Журнал поставил ред с0б0ю задачу:
«выявлять, углублять, расширять художе-
ственные и творческие инстинкты в самой
гуще народа»,

Великая и благородная задача,—но надо
сказать откровенно, что ни издатель, ни ре-
дакционная коллегия не разрешили и, по
ьсей вероятности, не разрешат своей задачи.

Состав сотрудников не только ‹бесцие-
тен,—он крайне неопределенен по своему
идейному направлению. По девизу’ журна-
ла: «фасширять художественные и творче-
ские инстинкты в самой гуще народа», а не
рабочего класса, можно думать, что журнал
носит облик эс-эровский. Саратовская губер-
ния искони известна эс-орами, но если вни-
мательно вчитаться в материал, то окажется,
что в журнале прекрасно уживаются, без
помехи друг другу, маркеист, эс-эр и либе-
рал. Странное сожительство ‚— от тото, очевид-
но, и плод такого уродливого вида.

В «Торниле» довольно много стихов, Это,
конечно, хорошо, В них читатель узнает,
что один из сотрудников журнала «грезит
о себе в ачуровых мгновеньях», и глаз его
целует «звон торжественно-малиновых мо-
лений». Это, конечно, плохо и даже во мно-
гих смыслах,

Автор в подарок друзьям «кует нолоколь-
чики из обрубков металла», но эти колоколъ-
чики беззвучны, и напрас но автор орет я
развеселить себя,

«Под веселые зпуки, ка мальчик я
Порезвлюсь, попляшу, запою»,

мечтает автор, но надо думать, и не без. ос-
нования, что мечта останется мечтою, хотя,
быть может, и довольно сладостной для са-
мого автора.

Другой автор, очевидно в полном созна-
нии своего бессилия, молит, чтобы «буйный
нетер оживил его больное сердце», и «тогда
он спокойно простится с землей, уходя пох
могильные своды», К чему эти панихидные
причитанья? Разве история в момент, когда
действует необозримая армия пролетариата,
классовый коллектив,’ интересуе" как бу-
дет умирать «больное сердце» саратовского
гражданина?

Не в пример «больному сердцем» есть в
журнале люди с твердым, решительным ха-
рактером и даже не в меру самоуверенных;

> известно: «плох. тот солдат,

М 5

который не на-
леется быть. генералом», говаривали В доео-
ветской России. Автор пишет:

«Запою спою, перепевную
Песню старую, но на новый лад,
Чтобы раб-бедняк вмиг счастливым стал».

Автор расхваливает свою песнь, как «лёг-
кокрылую, из рубинов-слов, из алмазоз-
рифм», и все-таки мы решаемся утверждать,
что и легкокрылой песней вмиг счастли-
вым ме сделаешь; да и кроме того, песни
‘аратовских поэтов не так ужо «легкокры-
ль», как верят руководители журнала,

Соеди поэтов журнала числится Левантов-
ский. Он несомненно воспитался на культе
коитически мыслящей личности, но это ни-
сколько не мешает ему рекомендовать себя,
как... но лучше послушаем самого поэта:

«Я—ъысший тений,
Я.—день во дне,
Я—-мир велений.
` Все ярким пламенем пылает
Вокруг меня: я мир миров,
Мне «я» мое повелевает».

Нам очень хотелось бы высказать
ние в самохарактеристике автора, но если
его «я» ому повелевает, то тут ничего не
‚ поделаешь. Пускай автор наслаждается, про-
летарии ему, вее равно, не поверят.

«Сиящая царевна» Молотовой ждала, что
ве царевич придет весной на белом коне,
а он стоит «в своем пиджачке светло -сером».
Царевна злится и решается ждать другого
до следующей весны. Удивительная выдержка
и терпеливость. Вот если бы этой терпели-
вости и выдержки да ‘самим авторам...

Из беллетристики следует отметить:
торжную повесть из ‘пережитого»
родного. Это бесхитростные, без всяких пре-
тензий на художественную литературу, вос-
поминания об ужасах и издевательствах в
царских тюрьмах. Читаешь, и невольно дро-
жит сердце и закипает злоба, хотя эти ужасы
и пытки уже отошли в вечность, и нет сил
прошлое вернуть обратно. .

Есть в журнале статьи публицистического
характера по вопросам политики, искусства
и народного образования,

Вот в 3 статья: «Одна из очередных
палач», Неизвестный автор,—статья не под»
иисана ‚—говорит о взаимоотношении науки
и религии; но он пе знает этого вопроса. Он
ие понимает, что как наука, так и религия
суть организующая коллективный опыт идео-
логия, Релития по сравнению с наукой более
ранняя, более примитивная форма идеоло-
гии, Возникшая еще на заре человеческой
жизни, когда о науке и говорить не прихо-
дилось,

Автор впадает и в другую ошибку,
тая, что ииолееажать: чистого рационализма
706 исто и, Хотя в
статье и я прямых указаний, но надо по-
лагать, что автор свой чистый, зационализм
отожествляет с социализмом. До сих пор
дело даже буржуазными публицистами изоб-
ражалось несколько иначе, Впрочем, сара-
товским «творцам будущего» старое ни в
каком случае не указ.

сомне-

«Ка-

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

Ф. Без-'

пола- ‘

47

Есть в Саратове и свои философы. В жур-
нале помещена интереснейшая статья: «Чое-
ловечество и культура» размышление со-
циалиста. Чтобы не утомлять читателей, мы
позволим выписать всего несколько самых
«ценных» мыслей, чтобы читатель мог разо-
браться в вопросе. Оказывается: 1) «Народ
Термании исторически более способен про-
никаться идеями социализма, чем кто-либо
другой»; 2) «Россия сделала скачок». Она
«ушла в себя и там, на дне’ народной души,
стала черпать естественные человеческие
идеи осуществления заветных (социалисти-
ческих) задач. Она очнулась—и очутилась
уже после того на самом высоком в мире
пути». Оказывается, для водворения социа-
лизма России не было нужды в продолжении
и продвижении на культурном пути. Она
«ударив по сердцам, сделала скачок и нахо-
дится вследствие этого на самой высокой
в мире вышине».

Мы не будем забираться на эту «высокую
вышину», да и читателям рекомендуем во3-
держаться от этого, чтоб у них, каки у самого
автора, не перепутались мысли от страха
пред недосягаемой высотою.

7Курнал издан на хорошей бумаге, с боль-
ной тщательностью, но иллюстрации и об-
ложка илохи.

Хочется верить, что саратовские товарищи
из Совета, в конце концов, обратят внима -
ние на свой орган и поставят дело действи-
тельно на подобающую высоту. В, Г-Ъ

‘

„Грядущая Нузьтура*. Курнал пролетар-
ского творчества. „№ 1. и 1918 г. Изда»
ние Та Губерн П ролеткульта,
Ц. Эр. ,

Еще один наш журнал,—наш по своему
духу, направлению, выдержанности, и в этом
отношении, весьма выгодно отличающийся
от других журналов, которые растут быстрее,
чем осознается сама идея пролетарской куль-
туры.

Помимо стихов и рассказов в номере по-
мещено несколько интересных статей. Мы
их перечислим, чтобы читатель мог яено
представить, как глубоко идею пролетар-
ской культуры чувствуют тамбовские това-
рищи, и с каким энтуазназмом они работают
над созданием этой культуры. '

«Очередные задачи пролетариата»—статья
рабочего Пороховика, Вдумчиво, с’ созна-
нием всей ответственности за переживаемый
момент, автор с болью в сердце сознает,
что пролетариат еще «ие вполне готов к выполи
пию возломеенной на него историей великой
задачи». «Пролетариат зачастую вынужден
носылать на ответственную работу товари-
щей, еще недостаточно опытных». «Иногда
приходится наблюдать, как. наши молодые
товарищи-коммунисты иод влиянием окру-
жающих их разного рода так называемых
«специалистов»... «подпадают под влияние
буржуазной идеологии, и это явление встре-
чается все чаще и чаще», Отелода ‘автор де-
лает естественный вывод: «очередной за-
дачей пролетариата должен стоять вопрос о
создании новой, пролетарской культуры».

В статьях: «Задачи Пролеткульта» Л.
Б—ва, «Пролеткульт-горн пролетарского ис-

48

нусства» С. Клубеня, «О работе в студиях
Пролеткульта» ’ Пороховина обстоятельно
выясняются основные задачи Пролеткульта
и основные формы его работы,

«Задача Пролеткульта-—пюддержать про-
летарскую власть отчетливым пониманием
и пропагандой идей социализма, облегчить
рабочим массам возможность самостоятельно
создавать новое великое дело», Пролеткульли
работает в контакте с внешкольным отде-
лом, «но он! будет шире’ его, самостоятельнее
в своей коллективной работе». Если первый
вводит пролетариат в ме уже созданной,
старой культуры, «то Пролеткульт, ото—
горн. пролетарской культуры, в котором
куются сокровища новой культуры».

Авторы журнала отдают себе ясный от-
чет в трудности задачи, Они сознают, что
западно-европейский пролетариат, воспри-
няв ценности старой культуры, «отравилея
ими»; но отсюда они ие делают зявода, что
старую культуру надо целиком выбросить
за борт; они ‘ме отрицают сотрудничества
интеллитенции (как это делают те товарищи,
которые, преисполненные великой гордости,
мочтают создать свою культуру в 24 часа),
лишь ‘бы интеллигенция «работу свою стро-
ила на припцинах и идеологии‘ пролетариата»,
т.-е, коммунизма.

По этому поводу С, Клубень пишет; «Про-
исхождение художника и обстановка, кото-
рую они рисует в своем произведении, не
создают еще пролетарского искусства. В
драме или романе, еочиненном рабочим, мо-
жет быть изображен рабочий, десяток рабо-
чих, завод, рабочий квартал, но... эта драма,
этот роман не будут пролетарскими, если
они лишены. пролетарской идеологии». .

Это глубэко справедливо, писатели-про-
летарии особенио. должны помнить это.

Статья «Об единдй трудовой школе» К,
Павлова туманна. Из нее читатель не зыне-
сет. определенного мнения, за что стоит
автор: за труд производительный в школе,
или за труд, как воспитательное средство
для овладения методами производства. Хотя
заключительные строки статьи: «труд ие

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. С

м

ради труда или принуждения, а ради выс-

шей общественной культуры», заставляют”
думать, что автор склоняется) ко зторой
точке зрения, которую мы считаем более
правильной. р

Статья «Мысли о театре» Н®, Варяжекойо
мало продумана; автор хотя и говорит о
новом в театре, но его новые идеи легко
уложить в рамки буржуазного понимания
задач театра.

(Статья «О пролетарских журналах» (|.

ВБ—ва написана с полным созьанием дела,

Из поэзии мы отметим «Красный октябрь»
А. Поморского. Эта вещь написана в стиле
«Похороны» («Прол. Кул.» № 2, 1918 г.), но*
уступает последним по своей музыкально-
сти. Нет в ней и той слитности и гармонии
между содержанием и формой, которая. чув
ствуется в «Похоронах», Мы только что
просмотрели номера столичных и почти всех
провинциальных тазет, посвященные октябрь-
скому перевороту. Вне эсякого спора «Крас-
ный октябрь А. Поморского, несмотря на
указанные пнедочеты,—самая лучшая вещь.
Остальные или шаблонны, или трескучи;
большинство же и. к йоэзии не мопут быть
отнесены,

Расскав_ «К свободе» Ф, Совы’ написан
просто, искренно, хороню, хотя и в старом
стиле,

Го же самое Мадо сказать и о. рассказе
Мохначева «Вязанка дров». Авторы пре-
красно владеют техникой писания, но. раз-
работка темы и форма—етарые,

Как и во всех пролетарских журналах,
нет рассказов на современные мотивы. быта
и связанной с ним нсихологии,

Писатели-рабочие особенно должны сосре-
доточить свое внимание на рождающемся
новом быте, чтобы помогать строительству
социалистической жизни,

Это, конечио, трудно,—но будем верить,
что’ со временем и эта задача разрешится,

Журнал, вели он будет развинаться, метре»
тит самый широкий отклик: среди пролетар-
ских масс, и вполне заслуженно. Я

Редакция журнала просит присылать ей пля отзыва рабочие журналы
и еборники пролетарских писателей и поэтов..

Издатель

Росударстяеииое Издательство.

Редактор —

Рейцкциониеся Шоллегия.

Вторая Государственная типография Трехирудный, 9.

м
