Про всех стран, сое

р

Пролетарская Культура.

ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ ЖУРНАЛ.
Орган Фентр, Комитета: Всероссийского Совета Пропеткульта.

Адрес ‘редакции и конторы: Москва, Волхонка, 18. Тел, 26-30.
Прием у секретаря редакции ежедневно от 10 утра до 4 ч. дня.

№ 9—10. Июнь—ИМюль. 1919 г.
(9
СОДЕРЖАНИЕ: Пролетарская культури и ее критики, Ч. Калинин. —Очерки |
организационной науки. От. 2-я, А. Боанов. — Ч. Дарвин и К. Маркс. К. Тима-
рязев.—Познание в свете истории. В. Полянский. —Рост Пролеткульта. 0. Райнин,
тенденциях пролетарской культуры А. Гастев.—0 тенденциях пролетарской
культуры (ответ Гаотеву) —4. Роанов. 9 провинциальных пролетарских универ-

ситотах--А, Роанов, № закрытию пролетарского университета. -- Хроника Пролет-
культа: В провинции. 0. Райнин.—Отчеты. — Библиогри, Герасимов. „Завод
1 |

р весенний“ и „Цветы под огнем“, 11. „Т.— В. ексяндров: „Рабочий поселок“ и
Е „Север“. В. П-—ий.—А. Поморбкий. „Цы восстания“. В, П--ий,— „Пролет-
\. культ“. А. 0.—„Пролеткульт“ И. Рудокон.— „Труд и Творчество“. П. Рудокоп № РУ

Пролетарская культура и ее критики.

Вопрос о пролетарской культуре, несмотря на завоевание многочисленных
сторонников, продолжает с другой стороны подвергаться ожесточенным напа-
дениям. При этом нелишне заметить, что этот вопрос поднат и разрабаты-
вается коммунистами - большевиками (со стороны меньшевистских теоретиков
он всегда встречает наиболее враждебное отношение) и все-таки ‘в наших
партийных кругах и в кругах Советского Правительства он еше не поль-
зуется полным правом гражданотва, а только терпится. Когда они в благо-
душном настроении, то и отношение к этому вопросу выражается в снисхо-
дительной уныбке, а лишь только благодушие исчезает, то и отношение соот-
ветственным образом меняется. В чем же дело? Чтобы ответить на этот вопрос,
лучше всего противников и критиков пролетарской культуры разделить на
типы и описать сущность их критики. ‚

К первому типу критиков пролетарской культуры я отношу тех, которые`
шроводяг различие по существу мёжду понятием пролетарской культуры и
вультуры социалистической. Этот тип критиков вообще отрицает возможность
пролетарской культуры, пока в той или иной степени продолжает существо-
зать буржуазный строй, а пролетариат существует в качестве эксплуатируемого
класса. В этом положении, по их мнению, у пролетариата для создания своей +
купьтуры не хватит ни сил ни времени. Что же касается социалистической
кузьтуры, то ее возможность они не отрицают, но приурочивают к полному
оформлению и укреплению социалистического общества. Я думаю, что такого
рода подход обнаруживает все признаки метафизики, это значит рассматривать
кульгуру, как нечто абсолютное и неподвижное, вылившееся в определенные
и неизменимые формы. С точки‹зрения самых элементарных понятий марксизма
такой вегляд ие выдерживают даже легкого прикосновения критики. Положение
пролетариата в капиталистическом обществе в качестве. источника обществен-
ных ценвостей и эксплуатируемого класса сделало его краеугольным ‘камнем
<оциалистических ждей и их носителем, д 2то значит, что с первых шагов

1
2 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 9—10

своей сознательной борьбы за идеалы социализма он этим самым закладывал
фундамент социалистической культуры (или культуры пролетарской, что для
нас одно и то же). Разница между зародившейся уже в буржуазном обществе
пролетарской культурой и культурой социалистического общества не по су-
ществу, а по отепени развития, об’ему и окраске. Пока существует классовая
борьба, то и развивающаяся пролетарская культура будет сохранять эту
лассовую окраску, в по существу она также общечеловеческая, как и куль-
тура будущего социалистического общества, Я думаю, нет нужды доказывать,
что и в социвлистическом обществе культура не перестанет развиваться и
подвергаться изменениям. |
торой тип противников пролетарской культуры состоит из тех, которые
ограничивают об‘ем научного социализма. Они ограничивают его компетенцию
пределами только общественных наук. Этот тип противников пролетарской
культуры наиболее распространен. Они с убежденностью и жаром будут
говорить о пролетарской политике и экономике, во ненаходят возможности
распространять этот взгляд, например, на точные науки, а если вы укажете им
на возможность такого мышления, они рассмеются вам в лицо. „Почему же это
происходит“ ?—спросит недоуменно читатель. Об’яснить это можно только особой
ограниченностью их мысли, неспособностью последовательно распространять
свои мысли на те области, которые выходят из обычного круга мышления. Когда
им приходится рассматривать вопрос политического порядка, то они, как марк-
систы, правильно будут рассматривать его в конкретной обстановке и подходить
к нему с практически организационной стороны в интересах пролетариат.
Но ту же самую политическую науку можно рассматривать отвлеченно самбе
по себе, как они склонны рассматривать точные науки вне их практического
применения, такого рода определение ничуть не будет отличаться от бур-
жуазного и по существу будет правильным. ое нь ‘наука
есть учение о системе организации государства“. Но таким определением ни
один марксист удовлетвориться не может, несмотря на то что в общем оно
правильно. Революционный. марксист вынужден будет дать определение, кото-
рое ближе подходит, к конкретной действительности, напр., определение; —
„политическая наука есть учение о классовой системе организации госу-
дарства“ гораздо ближе к действительности и более приемлемо. Так можно
дойти до определения, вполне отвечающего современному сознанию проле-
тариата.

Совсем другое отношение у этого типа наших критиков, скажем, к ма-
тематике, Рассматривая ее, или определяя к ней свое отношение, они как-то
забывают классовую точку зрения, точку зрения пролетарскую, и склонны
ее принимать отвиеченно как таковую, & не в применении к конкретным
вопросам общественной действительности, Математика и другие точные науки,
как мы уже не раз говорили, важны для нас не сами по себе, а в интересах
какого и каким классом они используются. Не даром говорили даже в бур-
жуазном обществе, что наука этого общества является его служанкой, Цель
применения науки определяет способ подхода к конкретным задачам практики
и влияет на развитие и изменение ее существа. Наши критики делят науки
на два разряда—одни общественные, для рассмотрения которых классовая точка
зрения является само собой разумеющейся, обычной, и науки технического,
прикладного характера, для которых классовая точка зрения как-то не счи-
тается необходимой, потому что эти науки прямо и непосредственно не затра-
гивают классовых интересов. Непоследовательность этого типа наших против-
ников можно только об’яснить привычкой обычного мышления в том масштабе,
который был установлен налпими учителями научного социализма. Они в свое
время не затрагивали этих вопросов и этого рода наук, просто потому, что
не было исторической необходимости их затрогивать. Прямая политическая и
экономическая борьба исторически заставляла держать фронт борьбы проле-
тариата в определенном масштабе, и расширять его—значило бы растрачивать
зря силы, Совершенно иное положение теперь, когда исторический момент диктует
№ 9—10 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 8

нам необходимость расширить и развернуть фронт борьбы. Наши критики
второго типа не удосужились еще подумать, что какая бы то ни была наука
сама по себе, —вне конкретных задач она не имеет для нас никакого значения,
она привлекается на службу в целях какого-нибудь класса, какой-нибудь
организационной практики.

Третий тии наших критиков меньше всего распространен, может быть
потому, что он только намечается. Ярким выразителем этого типа является
Алексей Гастев '). Он обнаруживает претензию на научность и эксперименталь-
ность подхода к вопросу пролетарской культуры. Теория классовой борьбы
для Гастева недостаточна научна, он ее считает слишком упрощенной и эле-
ментарной, чтобы строить перспективы пролетарской культуры. Для тов.
Гастева недостаточно и философских построений марксизма, от них видите ли,
„веет восточной философией“. Не удовлетворяясь теорией классовой борьбы
и теорией труда, тов. Гастев полагает, что прощупать путь пролетарской
культуры можно только в том случае, если мы займемся тщательным изуче-
нием типов индустриального пролетариата и типов не российского отсталого
пролетариата, & западно-европейского © его автомобильной, аэропланной и
военной промышленностью. Путь развития пролетарской культуры тов. Гастев
указывает в изучении тарифно-нормировочной классификации рабочих типов
индустриальной промышленности, с ее нормами выработки.

Все указания тов. Гастева были бы чрезвычайно убедительны, если бы,
действительно, технические движения, на которые‘ разделяется физический
труд, имели решающее значение в развитии пролетарской культуры, проле-
тарской идеологии. Изучение простых движений в процессе труда рабочего
интересно и значительно для развития производотва, его технической стороны
и административно-организационного управления предприятием, но эти психо-
технические данные не будут иметь решающего и определяющего. значения
в формировании пролетарской культуры. Как ни велико значение развиваю-
щейся техники, как ни волико значение на этой почве складывающегося типа
производства и форм, типа труда в формировании культуры,—все же это
имеет только частичное влияние. Культура определяется, как и идеология,
способом производства и положением класса, а вовсе не так просто форми-
руется, как предоставляется тов. Гастеву. Гастев фетишизирует технику. Не
нужно забывать, что жизнь рабочего не ограничивается его профессией, у него

` есть весьма сложный по своему разнообразию быт вне завода, который опре-
деляется классовым положением. Пусть нам покажет тов. Гастев на любую
индустриально - развитую страну, где профессии рабочих сколько-нибудь
серьезно отражаются на их быте, на их культурном уровне. Совсем другое
дело классовое положение в производстве, самые незначительные изменения
в этом положении сейчас же отражаются на культурном быте рабочих. Вот
пример; при царском режиме на Оормовском заводе по преимуществу работал
и Аир ан рабочий. Это обстоятельство определенным образом отража-
лось и на быте. Когда молодой рабочий хотел от холостой жизни перейти к семей-
ному положению, то будущая жена и ее ближайшие родотвенники должны
были этого жениха купить, дать ему приданое, и кроме того, по установив-
шемуся обычаю, год или больше кормить. Мужчина ценился как единствен-
ный работник. Женщина же по характеру производства в Сормове не могла
применить своих сил. Совсем другое положение в текстильном районе Москвы.
На какой-нибудь фабрике ВБарановых работали по преимуществу женщины-
ткачихи. Мужчин было сравнительно мало, и большинство их занимало такие
профессии, которые оплачивались ниже ткачих. От этого увеличивалась цен-
ность женщин и при замужестве мужчина должен был давать приданое бу-
дущей жене, а не наоборот. Все это определенным образом сказывалось на
положении и быте женщины и ее культурном уровне. Итак, если мы хотим

1) Статья А. Гастева „О тенденциях пролетарской культуры“ помещена в этом
№ журнала. 7 ь
1*
Я ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. . №'9—10

/

серьезно проследить, как складывается культура пролетариата, нужно изучить
намечающийся тип производства в целом, определяемое им экономическое
положение пролетариата и отражение его на быте, Не отрицая значения тех-
ники индустриально-развитого предприятия и новых формирующихся типов
профессий рабочих в развитии пролетарской культуры, мы все-таки скажем,
что этого одного еще мало. Не надо забывать, что в социалистическом обще-
стве общественно-необходимый труд будет занимать значительно меньше
времени, чем теперь, а это значит, что и формирование социалистической
культуры будет находиться в зависимости, кроме технического и других
факторов, от тех форм экономического положения в обществе, которые сло-
жатся в результате нового социалиетического. производства.

Несостоятельность наших критиков очевидна и едва ли вызовет серьезные
сомнения. В налием отношении к вопросу пролетарской культуры мы исходим
из научного социализма, из его малериалистического понимания истории,
которое говорит, что си0соб’ производства определяет отношение людей и всю
их идеологию. Пролетариат по своему положению является носителем социали-
стической идеологии, а следовательно, и носителем своей пролетарской со-
циалистической культуры. Создание социалистической идеологии и есть те
зачатки и фундамент пролетарской культуры, которая по мере ‘роста классо-
вого сознания пролетариата и завоевания им политической и экономической
власти расширяется в своем об’еме и содержании. Переживаемый момент
диктатуры пролетариата налагает еще большие обязанности на рабочий класс
в смысле сознательного и организованного подхода к вопросу пролетарской
культуры. И именно теперь, когда идет ожесточенная борьба за укрепление
и расширение власти пролетариата, мы должны выявлять все возможности
формирующейся социалистической культуры. Но организованная борьба воз-
можна только в том случае, когда мы создаем условия для проявления твор-
ческих сил пролетариата. Это обстоятельство и диктует нам необходимость
иметь свою организационную базу, как имеет ее партия в области политиче-
ской. Отранно было бы если бы пролетариат, встав у власти, давал широкую,
возможность создавать всем слоям населения культурные учреждения лишь бы
они были лойяльны по отношению к пролетарской власти, а самому пролета-
рию этой возможности не давал, как этого хотят наши противники. Все по-
сягательства на организационную самостоятельность пролетариата в области
культурной со стороны наших же партийных товарищей нам представляется
какой-то чудовищной, уродливой ограниченностью мышления, его непоследо-
вательностью. Если бы мы смешали свою организацию со всеми другими
слоями населения, из этого получились бы только одни ненужные путевые за-
держки в культурном развитии пролетариата. Как партия оформливает свою
политическую линию внутри своей организации, а потом распространяет ее,
воздействуя на все население, так и наши пролеткульты, являясь организа-
ционными лабораториями пролетарской культуры в оформленном виде, рас-
пространяет ее на все население Советской Республики. Мы знаем,
Что задача, которую мы перед собой ставим, нелегка; но это не заставит
нас от нее отказаться, Кроме преодоления предрассудков буржуазной куль-
туры, которые довольно глубоко проникли в пролетариат, нам еще приходится
преодолевать ограниченность и непоследовательность мышления напих това-
рищей. Но в конечном счете и это не должно нас смущать, логика самой
жизни работает за нас и, если наши слова бессильны преодолеть ограничен-
ность и непоследовательность мышления, то факты жизни слишком „упрямая
вещь“, чтобы игнорировать их.

Федор Калинин.
„№ 9—10 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 5

Очерки организационной науки.

Основные понятия и. методы !).
А. Организованность и дезорганизованноеть,
т,

Первые попытки точно определить, что такое организация, привели
к идее целесообразности. Понятие организации относилось тогда, конечно,
только к живым существам, и исходным пунктом исследования брался отдель-
ный организм. Целесообразное устройство разных его частей и целеобразная
их связь не только были очевидны, но при дальнейшем исследовании этот
их характер выступал все полнее и глубже, поражал своим совершенством.

Тдея целесбобразности заключает в себе идею цели. Организм, органи-
зация имеют свою „цель“ и „сообразно“ ей устроены. Но цель предполагает
кого-то, кто ее ставит и реализует, существо сознательно-активное, устрои-
теля, организатора. Кто же именно поставил организму человека, животного,
растения те цели, которые достигаются в его жизненных функциях? Кто
‘устроил органы и ткани сообразно этим функциям? Эта вполне естественная
для обыденного мышления постановка вопроса немедленно лишала исследо-
вание всякой научности, направляла усилия мысли в области метафизики и
религии, приводила к понятию личного творца, бога. И до сих пор жрецы
всех религий, христианских и не-христианских, в основу „апологетики“, т.-е,
теоретической защиты религий, кладут „целесообразность“ устройства живых
существ.

С развитием науки, однако, выяснилось, что те соо тношения, которые
выражаются словом „целесообразность“, могут возникать иразвиваться вполне
естественным путем, при отсутствии всякого „субъекта“, сознательно ставя“
щего цели,—что в. природе существует объективная целесообразность. Она—
результат мировой борьбы организационных форм, в которой формы „неце-
лесообразные“ или „менее целесообразные“ разрушалтся и исчезают, „более
целесообразные“ сохраняются: процесс естественного подбора. И самое поня-
тие целесообразности оказывается при этом, в сущности, только аналогией
или, вернее, метафорой, впособной вводить в заблуждение. Ясно, что оно не
годится для научного определения организованности.

Попытки формально определить организованность, как гармонию или
соответствие частей между собою и с целым, также не решают вопроса; это
просто замена слова „организованность“ его синонимами. Надо именно выяс-
нить, в чем заключается это соответствие или гармония; & иначе нет пользы
ставить одно обозначение на место другого.

Биологи уже давно характеризовали организм, как „целое, которое
больше суммы своих частей“. Хотя, употребляя эту формулу, они сами вряд
ли смотрели на нее, как на точное определение, особенно в виду ее внешней
парадоксальности,—но в ней есть черты, заслуживающие особого внимания,
Она, не включает фетиша-—ставящего цели субъекта, и не сводится к тавтоло-
гии, к повторению того же другими словами. А ее кажущееся или действи-
тельное противоречие с формальной логикой само по себе еще ничего не
‘решает: ограниченность значения формальной логики вполне установлена
ваучно-философокой мыслью.

Что, собственно, подразумевалось под словами: „организм есть целое,
которое больше суммы своих частей“? В каком смысле или отношении он
больше этой суммы? Дело идет, очевидно, об его жизнеспособности, об его
силе в борьбе с окружающей средой. В разъединенном состоянии части сколько-
нибудь сложного организма обладают жизнеспособностью либо бесконечно-

{) Это—вторая статья в ряду „Очерков организационной науки“.
6 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 9—10

малой, либо настолько пониженной, что сумма ее величин, если бы ее уда-
лось численно выразить, была бы, конечно, гораздо меньше величины, соот-
ветствующей живому целому: тело, лишенное руки, и рука, от него отрезан-
ная,— достаточный пример. Но исследовать вопрос на таких сложных систе-
‘мах, как организм, и на таких относительных, трудно измеряемых величинах,
как жизнеспособность, всего менее удобно; лучше начать с комбинаций более
простых.

Таково, напр., элементарное сотрудничество. Уже соединение одинако-
вых рабочих сил на какой-нибудь механической работе может вести к воз-
растанию практических результатов в большей пропорции, чем количество
этих рабочих сил. Если дело идет, положим, о расчистке поля от камней,
кустарников и корней, и если один человек расчищает в день 1 десятину,
то два вместе выполнят за день не двойную работу, а больше, 21/,— 91), де-
сятины. При 3, 4 работниках отношение может оказаться еще более благо-
приятным,— до известного предела, разумеется. Но не исключена и та воз-
можность, что 2, 3, 4 работника совместно выполняют менее, чем двойную,
тройную, четверную работу. Обь случая всецело зависят от способа сочетания
данных сил. В первом случае вполне законно утверждение, что целое оказа-
лось практически больше простой суммы‘ своих частей, во втором — что оно
практически ее меньше, Первое и обозначается, как орюниздванность, второе,
как дезореолиизованиостьь.

Итак, сущность этих понятий сводится к нию ак тей, взятому
с ею тр * стороны; и для полной ясности формулы о целом, которое
больше или меньше суммы своих частей, ее надо дополнить этим словом
„практически“. Тогда она становится простым выражением несомненного,
бесспорного факта. И все-таки с логической стороны некоторая парадоксаль-
ность в ней еще остается, по крайней мере, для среднего современного мы-
шления, Оно легко представляет себе, каким образом соединение активностей
может уменьшить их практическую сумму; это происходит тогда, когда они
друг другу противодействуют, вполне или отчасти друг друга парализуют,
уничтожают,—©словом, взаимно „дезорганизуются“. Но каким образом вели-
чины могут соединаться так, чтобы это увеличивало их практическую сумму?
С первого взгляда, здесь получается какое-то создание из ничего,

В действительности загадка решается просто,— надо только предоставить
организуемые активности вместе с теми соротивлениями, которые они прео-
долевалют. Почему два работника совместно выполняют расчистку поля не
в , а, напр,, в 91/, раза быстрее, чем один? Экономист в ответ на это ука-
жет такие моменты: во-первых, самая совместность работы действует на нерв-
ную систему работника оживляющим, ободряющим образом и тем повышает
интенсивность труда; во-вторых, соединение двух сил позволяет преодолевать
препятствия, каждую из них в отдельности превышающие, а многие препят-
ствия, ее не превышающие, но для нее значительные, осиливать гораздо
быстрее. Исследуем оба эти момента, начиная со второго, легче поддающе-
гося анализу. ;

Пусть мускульная сила каждого работника в отдельности позволяет
ему поднять и перетащить камень весом в 65 пудов, но не больше, Двое
могут справиться с камнем, конечно, не в 10 пудов, а меньше, потому что
комбинировать усилия нельзя без потери, т.-е. без некоторой взаимной по-
мехи: эта сумма всегда окажется меньше, чем результат простого сложения;
допустим, она равна 9 пудам. В таком случае камень в 8 пудов для одного
работника представляет сопротивление либо вообще непреодолимое, либо вы-
‚ нуждающее к изменению метода работы, значит, во всяком случае к значи-
тельной лишней затрате энергии и потере времени, напр., на раскалывание
камня молотом или на устройство рычага для его передвижения, Координа-
ция сил двух работников устраняет непреодолимость или надобность в
изменении методов. Если же камень и меньше 5 пудов, но близок к этому
пределу, то отдельный работник вынужден применять к нему наибольшее

№ 9—10 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. у

напряжение, чем резко истощает свои силы, и затрачивает гораздо больше
времени, тогда как для двоих этот вес много ниже предельного, они убирают
его со средним напряжением и быстро.

Что касается „психического“ влияния сотрудничества, то оно относится
к внупренним сопротивлениям организма. При труде в одиночку работник
все действия предпринимает и выполняет за счет собственной инициативы и
собственных стимулов; для каждого нового акта ему приходится вполне
самостоятельно настрамвать соответственным образом свой нервно-мускульный
аппарат. В совместной же работе значительная доля этого процесса приспо-
собления идет за счет подражания, т.-е, гораздо более механическим, более
автоматическим путем, при котором для подражающего внутренние сопро-
тивления организма значительно меньше. Возбуждающее действие видимой
успешности работы также сводится к уменьшению внутренних сопротивле-
ний, и т. п.

В общем, как видим, дело сводится к отношению между организуемыми
активностями и теми сопротивлениями, на которые они направлены. Органи-
зуемые активности складываются не без потери, так что взятая сама по себе,
„абстрактно“, их практическая сумма меньше, чем была бы при точном чис-
ленном их сложении; 5 пудов и 5 пудов дали у нас в результате 9 пудов.
Но сопротивления либо совсем ие складываются, — восьми-пудовый камень
для одного и для двух работников остается того же веса,—либо, если склады-
ваются, то менее совершенно, чем организуемые активности; здесь это видно
на внутренних сопротивлениях организма, связанных с переменами в напра-
влении усилий: если для каждого при самостоятельном переходе от одного
действия к другому такое сопротивление равно а, то для двух вместе оно не
8 а, потому что на сцену выступает подражание, и для одного из двух, того,
который следует примеру другого, эта величина значительно уменьшается;
а-- а дает практическую сумму, напр., 11/, а ').

Итак, организованное целое оказалось на самом деле практически больше
простой суммы своих частей, но не потому, чтобы в нем создавались из ни-
чего новые активности, а потому, что его наличные активности соединяются
с меньшей потерею, чем противостоящие им сопротивления. Наш мир есть
вообще мир разностей; только разности напряжений энергии проявляются в
действии, только эти разности имеют практическое значение. Там, где стал-
киваются активности и сопротивления, практическая сумма, воплощенная в
реальных результатах, зависит от способа сочетания тех ‘и других; и для
целого эта сумма увеличивается на той стороне, на которой соединение более
стройно или „гармонично“, заключает меньше „противоречий“. Это и озна-
чает более высокую организованность,

Иллюстрация из иной области—симбиоз сувойки и зоохлореллы, одно-
клеточной инфузории с одноклеточной водорослью, которая в ней живет.
Первая принадлежит к простейшим животным, потребляет кислород и выде-
ляет углекислоту; вторая—из простейших растений, заключает в себе зеленые
зерна хлорофила, за счет энергии солнечных лучей разлагает углекислоту,
пользуясь ею как материалом для своих тканей, и выделяет кислород. Таким
образом, известная доля активностей, в материальной форме того или иного
вещества, теряемая одним участником симбиоза по непригодности для него,
приобретается непосредственно другим, и обратно, — следовательно, сохра-

) На этой относительной изменчивости сопротивлений основан любоцытвый и важ-
ный практический парадокс. Если А убегает, а В преследует его, то, в случае яолного
равенства их сил и способностей, второй неизбежно догонит первого: А принужден вполне
самостоятельно выбирать путь, изменять направление, реагировать на все препятствия;
между тем В в той или иной мере может следовать его примеру, затрачивая соответственно
меньше энергии,

Тектология полна таких парадоксов, показывающих, насколько не охватывают дей-
ствительность формальные, отвлеченные понятия, как математическое равенство, логиче-
ское тожество, ит. п,
8 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 9—10

няется в симбиотическом целом, Понятно, что это целое’ пректически распо-
лагает большей суммой активностей, чем если бы его. части существовали
отдельно: образец бесконечно распростравенного типа организационных связей.

п,

В предыдущем речь шла об организуемых активностях и преодолевае-
мых ими сопротивлениях. Легко убедиться, что это — вполне соотносительные,
понятия, они выражают одно и то же по существу и на каждом шагу заме-
няются одно другим. Если две армии, два класса борются между собою, то’
активности каждой стороны являются сопротивлениями для другой, — дело.
лишь в точке зрения того, кто обозначает, О точки зрения охотника или
наблюдателя, который берет его за центр наблюдаемых фактов, усилия ‘этого
охотника представляют активности, а усилия всех животных, на которых ов
охотится,— сопротивления; но если в центре описания поставить борющееся
за свою жизнь животное, то его усилия воплощают активности его организма.

В этом смысле опять-таки нет принципиальных различий в природе,
между живым и неживым, сознательным и стихийным, и пр. Прежде в науке
существовало понятие о сопротивлении, которое не есть активность,— об
„инерции“, которая характеризует материю. В настоящее время эта идея
отжцла. Материя со всей ее инерцией представляется, как самый концентри-
рованный комплекс энергий, т.-е. именно активностей; ее атом — система
замкнутых движений, своей скоростью превосходящих вое’ другие в природе.
Следовательно, элементы всякой организации, всякого комплекса, изучаемого
с организационной точки зрения, сводятся к ак ям-с0т] лениям.

Самое понятие „элементов“ для организационной науки всецело относи-
тельное и условное: это-——просто те части, на которые, сообразно задаче ис-
следования, понадобилось разложить его объект; они могут быть как угодно
велики или малы, могут делиться ‘дальше или не делиться, — никаких рамок
анализу здесь поставить нельзя. Элементами звездных систем приходится
брать гигантские солнца и туманности, элементами общества — предприятия
или отдельных людей, элементами организма — клетки, физического тела—
молекулы или атомы или электроны, в зависимости от поставленной задачи;
элементами теоретической системы-——идеи, понятия; психической ассоциации—
представления, волевые импульсы, и т. д. Но как только в ходе исследования
любой из этих элементов потребуется, практически или мысленно, разлагать
дальше, он начинает рассматриваться в качестве „комплекса“, т.-е. сочетания,
соединения каких-либо элементов следующего порядка, и т. д.

Всякое разложение на элементы, реально выполняемое или только мыс-
лимое, есть, разумеется, дезорганизация. Оно для того ведь и делается, чтобы
уменьшить сопротивление вещей нашим усилиям, практическим или познава-
тельным, усилиям, посредством которых мы затем организуем элементы в

новые, желательные для нас, сочетания. Дезор зованное целое пр ки
меньше суммы свошх частей, —это определение само собою вытекает из преды-
дущего, ;

По поводу примера из области сотрудничества уже упоминалось, что
общая рабочая сила двух сотрудников может оказаться и меньше суммы их
отдельных рабочих сил. Это и есть случай дезорганизации: два работника не
помогают, а мешают друг другу. В известной комбинации силы их могут
совершенно парализоваться,—когда, напр., они тянут за одну веревку в про-
тивоположные стороны: тогда толчок ребенка приведет в движение всю эту
систему. Если же силы тянущих выражаются, положим, 10 и 9 пудами, то

’ практическая сумма, ‘определяющая движение системы, равняется т пуду

вместо 19-ти.

Надо заметить, что полной, идеальной организованности в природе не
бывает: к ней всегда примешана, в той или иной мере, дезорганизация. Так,
даже наилучшо устроенное сотрудничество не может быть свободно от вся-
ких, хотя бы минимальных, внутренних помех и несогласованностей, наилучше

№ 9—10 ПРОЛЕТАРСКАЯ. КУЛЬТУРА. 9

конструированная машина—от внутренних трений, и т. п. Иногда на одной
и той же системе удается фактически наблюдать все переходные ступени от
высшей организованности до глубочайшей дезорганизации,— Ик это бывает,
напр., при постепенно развертывающейся ссоре между близкими сотрудни-
ками или между супругами.

ТКотественный магнит,— это, как известно, кусок особой руды, магнит-
ного железняка,— можно значительно усилить, присоединив к нему оправу
из мягкого экелеза, хотя оно само по себе не магнит, или, вернее, активный
магнитизм в нем практически бесконечно мал. Этот яркий пример „неоргани-
ческой“ организованности научная теория объясняет таким образом. Частицы
железа сами по себе магниты; но в мягком железе они расположены совер-
шенно беспорядочно, повернуты по всем возможным направлениям, и их
магнитные действия взаимно уничтожаются в этом хаосе. Но когда они по-
падают в достаточно сильное магнитное поле, т.-е. в сферу значительного
магнитного действия, имеющего одно определенное направление, то они в
большей или меньшей степени поворачиваются, „ориентируются“ по линии
этого притяжения, и их собственные действия уже отчасти не уничтожают
друг друга, а складывалтся: оправа становится сама активно-магнитной в
целом и усиливает таким образом основной магнит. И здесь дело сводится
к более совершенному сложению активностей, при котором они пврестают
быть взаимными сопротивлениями, Если же сложить два вполне равносвиль-
ных прямых магнита противоположными полюсами вместе, то их магнитные
действия взаимно парализуются, практическая сумма будет близка к нулю—
это— дезорганизованная магнитная система.

Чрезвычайно демонстративную и научно-интересную иллюстрацию раз-
бираемых соотношений предоставляет интерференция волн, электрических или
световых, воздушных и всяких иных. Накладываясь одна на другую, они
могуг усиливать или ослаблять друг друга. Пусть две равных свотовых
волны идут таким образом, что подъем одной в точности совнадает с подъ-
емом другой, и, следовательно, долина с долиною тоже. Тогда общая сила
света, от них воспринимаемого, окажется не двойная, & четверная: 1-|-1 рав-
няется 4. Если же, напротив, подъем одной вполне сливается с. долиною дру-
гой, и обратно, то свет и свет вместе дает темноту: 1-Е 1 равняется нулю.
Между этими двумя пределами организованности и дезорганизации лежат
все промежуточные и в числе их та идеально-средняя, при которой сила
света точно соответствует арифметике; 1--1==2, Это именно тот случай,
когда подъем одной волны наполовину совпадает с подъемом, наполовину—
с долиною другой. Здесь соотношения организованности и дезорганизации
взаимно уравновешиваются, и получается нейтральное сочетание.

Как видим, только при равновесии противоположных тектологических
тенденций священная формула здравого смысла — „дважды два четыре“ осу-
ществляется в самой действительности. Это не мешает ей быть приблизи-
тельно верной в массе случаев, потому что организующие ‘и дезорганизую-
щие процессы постоянно сплетаются в нашем опыте,—но именно ириблизи-
‘тельно. Она вполне точна лишь в предельной, в идеальной комбинации; чем
совершеннее способы исследования, тем неизбежнее обнаруживаются уклоне-
ния от нее; при достаточной точности анализа никакой случай не оказался бы
строго ей соответствующим. Мы, напр., привыкли думать, что вес мешка
с картофелем абсолютно совпадает с суммою веса всех кортофелин и мешка;
но для современного учения об электрической мвосе, как основе материи,
равенство и тут зависит от грубости наших методов: маеса зависит от
взаимного расположения и ‚относительных движений тех электрических эле-
ментов, из которых состоят атомы; а вес, кроме того, и от неравных расстоя-
‘ний между отдельными частями всего комплекса и центром Земли, а также
центрами тяжести других окружающих масс.

Разумеется, можно сказать, что два человека и два других человека
всегда составляют ровно четыре человека, не больше ‘и’ине меньше. Но тогда
10 Н ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 93—10

коренная неточность и условность заключается в том, что реально различные
и неравные комплексы — отдельные люди — берутся, как идеально-равные
математические. единицы, т.-е; в самом обозначении заранее отброшены все
неравенства и различия. Произвольность этого приема станет сразу ясна,
если мы спросим, составляют ли две женщины и два одноклеточных челове-
ческих эмбриона, начинающие развиваться внутри их организмов, действи-
тельно четыре человека.

Теория служит для практики, счет существует для реального расчета.
И хотя, напр., для армии подбираются человеческие единицы сравнительно
однородные по силе и выносливости, однако их число есть весьма недоста-
точное, само по себе, данное для военных расчетов, хотя бы и приблизитель-
ных. Опыт французских колониальных войн в Северной Африке показал,
что при равном вооружении средний арабский солдат в столкновении одив
на один не хуже среднего французского; но отряд в 200 французских солдат
уже фактически сильнее арабской дружины в 300—400 человек; & войско
из 10 тысяч французов разбивает армию туземцев в 30—40 тысяч человек.
Европейская тактика дает более совершенное суммирование человеческих б06-
вых сил, и математический счет опровергается на деле. Но как первое при-
ближение для практического расчета, он, конечно, остается полезен и необходим.

В других случаях это первое приближение бывает уже достаточным для
обычных потребностей жизни, или даже вообще довольно точным. Во всех
случаях, где его удается установить и применить, его практически-органи-
зационное значение огромно. Таков жизненный смысл математики: без нее
невозможна была бы ни научная техника, ни вся современная система
производства и рынка, ни планомерное ведение современной войны...

Легко заметить, что между математикой и тектологией имеется какое-то
особенное соотношение, какое-то глубокое родство. Законы математики не
относятся к той или иной области явлений природы, как законы других спе-
циальных наук, а ко всем и всяким явлениям, лишь взятым со стороны их
величин; она, по-своему, универсальна, как тектология.

Для сознания, воспитанного на специализации, самое сильное возражение
против возможности всеобщей организационной науки есть именно эта ее
универсальность: разве допустимо, чтобы одни и те же законы были приме-
нимы к сочетаниям космических миров и биологических клеток, живых людей
и эфирных волн, научных идей и атомов энергии?... Математика дает реши-
тельный и неопровержимый ответ: да, это вполне допустимо, потому что это

‚ уже есть на деле,—два и два однородных отдельных элемента составляют че-
тыре таких элемента, будут ли это астрономические системы или образы со-
знания, электроны или работники; для численных схем все элементы безраз-
личны, никакой специфичности здесь нет места,

В то же время математика-—не тектология, и самое понятие организации
в ней не встречается. Если так, что она такое?

Ее определяют, как „науку о величинах“. Величина же есть результат
измерения; & измерение означает последовательное прикладывание к измеря-
емому объекту некоторой мерки, и, очевидно, исходит из той предпосылки,
что целое равно сумме своих частей. Измерять явление или рассматривать его
как величину, т.-е. математически, это и значит брать его, как целое,
равное сумме частей, как нейтральный комплекс. А мы установили, что ней-
тральный комплекс есть такой, в котором организующие и дезорганизующие
процессы взаимно уравновешены.

Итак, математика есть просто тектоловия нейтральных комтлексов, опреде»
ленная, раньше других развившаяся часть всеобщей организационной науки.
Она обходилась до сих пор без понятий организации- дезорганизации потому,
что ее исходным пунктом являются сочетания, в которых то и другое взаимно
уничтожается или, вернее, парализуется.

Во всех естественных науках различаются два отдела: „статика“ — учение
о тех или иных формах, взятых в равновесии; „динамика“—иселедование тех
№ 9—10 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 17

же форм в их движении, в их изменениях, Напр., анатомия и гистология
организма это—его статика, физиология--его динамика. Статика повсюду
развивалась раньше динамики, а затем сама преобразовывалась под ее влия-
нием. Между математикой и тектологией, как видим, аналогичная связь:
одна выражает организационно-статистическую точку’ зрения, другая — орга-
низационно-динамическую. Эта вторая точка зрения есть и наиболее общая:
равновесие всегда только частный случай движения и притом, в сущности,
лишь идевльный, результат вполне равных и вполне противоположно-
направленных изменений.

Разумеется, математика исследует и изменение величин, но не касаясь
организационной формы тех процессов, к которым они относятся: эта форма
предполагается статической, ‘неизменной, а результат всякого такого измене-
ния-——новая величина—остается попрежнему нейтральным комплексом, равным
простой сумме своих частей, В математический анализ входят и те случам,
когда величины взаимно уничтожают друг друга, вполне или’ отчасти, т.-е.
соединяются в смысле дезорганизации, как положительные и отрицательные
величины или же как „векторы“; но это—взаимная дезорганизация, все-таки,
величин и приводящая лишь к новым величинам,—от нейтральных комплексов
к нейтральным '), Следовательно, эта математическая динамика не есть дина-
мика организационная, не относится к преобразованию организационных форм.

Итак, для тектологии первые, основные понятия, это-понятия об элемен-
тах и об их сочетаниях. Элементами являются активности - сопротивлевия
всех возможных родов. Сочетания сводятся к трем типам: комплексы орга-
низованные, дезорганизованные и нейтральные. Они различаются по величиве
практической суммы их элементов, .

В. Пуги и снособы иселедования.

й
+ Организационная наука характеризуется прежде всего и больше всего
своей зиючкой зрения, Отсюда вытекают все особенности ее задач, ее методов
и результатов. Различие с другими науками, в их современном виде, высту-
пает уже начиная с самой постановки вопроса,

Здесь следует установить два существенных момента:

’ Во-1), всякий научный вопрос возможно ставить и‹решать с оргавиза-
ционной точки зрения, чего специальные науки либо не делают; либо делают
несистематически, полу-сознательно и лишь в виде исключения,

Во-2), организационная точка зрения вынуждает ставить и новые науч-
ные вопросы, каких не способны наметить и определить, а тем более решить,
нынешние специальные науки,

Всего ближе организационная точка зрения, казалось бы, должна быть
наукам биологическим и общественным, которые трактуют об’ организмах и
организациях. Однако она там имеется в далеко не осознанном виде, приме-
няется нецелостно и непланомерно. Поэтому во многих случаях достаточно
ве решительного и ясного применения к той или иной задаче, чтобы сразу
получилось новое освещение всех раньше известных фактов, & затем и новые
выводы, иногда глубоко отличающиеся от прежних решений,

Так, напр., весь огромный вопрос об идеологиях, т.-е. формах речи,
мышления, права, морали и пр., вопрос, охватывающий обширную область
социальных наук, обычно рассматривался вне представления о социальной

1) Положительные и отрицательные величины — символы движений, направленных
прямо противоположно; зекторы—символы движении, направленных различно, как, напр.,
стороны треугольника. Идя по одной, а затем по другой стороне треугольника, мы придем
в тот же самый пункт, нуда приведет и третья сторона; это изображается в сложении
векторов таким образом, что сумма двух сторон треугольника равна третьем этороне,
хотя численно, разумеется, третья сторона всегда меньше суммы двух друких. Теория
‚векторов и развившаяся из нее теория кватернионов дает огромные упрощения в задачах
о пространстве, осилах, с цоростях и проч.
19 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 9—10

организации, как целом, части которого связаны необходимой жизненной
<вязью. Марксизм впервые определенно выяснил эту связь, но не пояностью,
а лишь частично, одну ее сторону, — зависимость идеологии от отношений
производства, ‘как форм вторичных или производных от форм основных. Он
оставил без выяснения объективную роль идеологии в обществе, ее необходи-
мую социальную функцию; в организованной системе каждая часть или
сторона дополняет собою другие части или стороны, и в этом смысле нужна
для них, как орган целого; имеющий особое назначение. В отдельных случаях
марксизм подходил к такой задаче, устанавливая, что та или иная идеология
служит интересам того или иного класса, закрепляет условия его господотва
или является его оружием в борьбе против других классов. Но он не ставил
вопроса в общей форме и для многих важных случаев брал без критики
старые, до-научные формулировки, напр., искусство считал простым украше-
нием жизни, науки математические и естественные вне-классовыми, высшие
научные истины — чистыми, не зависящими от общественных отношений,
Организационная точка зрения сразу изменила эти понятия, устранила их
‘построту и небпределенность, указала действительное и необходимое место
идеологии в жизни общества. Это—организующие формы для всей практики
общества или, что то же, ее организационные орудия. Они, действительно,
определяются в своем развитии условиями и отношениями производства, но
не только как их надстройки, а именно так, как формы, организующие
вокоторое содержание, определяются этим содержанием, приспособляются к
нему. Вся идеологическая сторона жизни представляется в новом свете, и
целый ряд ее загадок разъясняются сравнительно легко 1). .

Частная иллюстрация из этой ‘же области: вопрос о происхождении
анимизма, т.-е. дробления человека и других живых существ, а первоначаль-
но и всех вообще объектов природы на „душу“ и „тело“. Прежние теории
анимизма даже не касались того факта, что связь „души“ и „тела“ имеет
вполне ясный социально - организационный характер, именно соответствует
той форме сотрудничества, которую я назвал „авторитарною“:. отношение
активно-властного элемента и пассивно-подчиненного, руководящего и испол-
нительского. Между тем, как только вводится в исследование эта сторона

‘дела, сам собою намечается новый путь к решению задачи. Анимизм оказы-

вается перенесенной в мышление организационной формою трудового бытия
людей. При этом является возможность до конца объяснить и все историче-
ские судьбы анимизма: почему его не было, как это теперь признается, в
самых первых фазах жизни человечества, до развития авторитарного сотруд-
ничества, почему он усиливается в одни эпохи истории, ослабевает в другие,
вслед за ростом или упадком этой социальной формы, ит. д, ?).

В политической экономни многие важные вопросы решаются неверно
или осталотся нерешенными, благодаря неспособности специалистов стать на
организационную точку зрения. Яркий пример теории, касающейся законов
обмена. Господствующая в старой оффициальной науке школа „предельной
полезности“ исходит из принципов, которые можно назвать прямо-таки „анти-
организациоными“: она берет за основу субъективное отношение отдельного
человека к его личным потребностям, индивидуальную психику с ее колеблю-
щимися оценками полезных вещей. Между тем обмен товаров есть выражение
организационной связи между людьми в обществе, как системе производства;
и деятельность отдельной психики с ее субъективными оценками сводится к
тому, чтобы приспособлять данное лицо с его хозяйством к объективным, от него

4) Систематический обзор идеологий и их развития, с этой точки зрения, дан в моей
работе „Наука об общественном сознании“ (изд. 2-ое 191) г.) Обзор развития материали-
стических и позитивных философских учений — „Философия живого опыта“. О классовом
искусстве и классовой науке — „Искусство и рабочий класс“, „Социализм науки“ (0бе
книжки 1918 г.).

2) Эта теория анимизма была впервые намечена мною во 2-м издании ;Краткого
курса экономич. науки“ (1899 г.). Против нее до сих пор не выдвигалось возражений, на
которых стоило бы останавливаться,
№ 9—10 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 13

ъ
независящим, условиям социальной организации. Никакие субъективные оценки
не могут изменить для индивидуума даже той цены товара, которую он на-
ходит в данный момент на рынке, а тем более—технических условий произ-
водства этого товара, являющихся наиболее постоянным‘ моментом в образо-
вании цен.

Теория трудовой стоимости, напротив, исходит из понятия об обществен-
ной организации производства и в этом смысле стоит на организационной
точке зрения. Но и она до сих пор проводила ее не вполне законченно; между
тем полное и формальное доказательство ее правильности достигается только
при дальнейших шагах на этом пути, Оно состоит в исследовании того, при
каких условиях взаимного обмена отдельные капиталистические предприятия
способны поддерживать и развивать свою долю работы в общей системе про-
изводства. Оказывается, что именно при обмене на основе трудовой нормы,
со строго определенными и косвенно от нее же зависящими отклонениями ').

Иллюстрацией из области биологии может служить вопрос о происхожде-
нии сна. Имеется целый ряд теорий, которые все стремятся выяснить непо-
средственные условия смены сна и бодротвования в организме. Очень вероятно,
что одна из них окажется верной; возможно так же, что правильными частично,
придется признать несколько из них. Организационная точка зрения, в раз-
ной мере, им свойственна, как вообще всем серьезным физиологическим тео-
риям. Особенно это относится к теории М. Дюваля, которая объясняет явления
сна амёбовидными движениями клеток мозга: их отростки сокращаются и
прерывают связь между нервными центрами; а отсюда отсутствие сознания и
все другие симптомы сна. То же можно сказать о взглядах Кляпареда, согласно
которым сон есть защитительная функция организма, предохраняющая его от
истощения. Но даже эти наиболее широкие концепции не заключают в себе
одной существенной стороны целостно-организационной точки зрения: в них
нет понятия об отношении организованной системы к ее изменяющейся среде.
А как только эта ‘сторона принимается во внимание, сразу выступает на пер-
вый план нечто новое: связь сна с астрономическим циклом дней-——ночей у
огромного большинства живых существ, и с циклом рн года у той части
их, которая подвержена зимней спячке.

Й суточный, и годовой цикл означают глубокие периодические измене-
ния общей обстановки жизни на земной поверхности. Свет полной луны в
шестьсот тысяч раз слабее, чем свет солнца; а между тем зренце для боль-
шинства животных и особенно для высших— главное средство ориентировки
в сопротивлениях, возможностях и опасностях среды. Изменяется также тем-
пература, влажность и пр. атмосферные условия. Совокупность внешних
условий для организма совершенно различная: существо, приспособленное к
дневной, имеет все шансы быть неприспособленным к ночной, и обратно;
двусторонняя полная приспособленность могла бы явиться только редким
исключением. А отсюда вытекает также различие биологической обстановки
в ее целом — ночной и дневной жизни животных и растений, чем еще более
усиливается неприспособленность каждого отдельного организма либо к днев-
ным, либо к ночным условиям борьбы за существование.

Если, напр., организация человека развивалась в достаточном соответ-
ствии с обстановкой дня, то она не могла в той же мере оказаться подходя-
щею для ночи. Так, хотя его глаза заключают специальное устройство для
ночного зревия, тем не менее ночью человек видит несравненно хуже, чем
днем. Глубокий след ночной беспомощности первобытного человека сохранился
в виде инотинктивной боязни темноты у наших детей, обычно принимающей
стихийную, судорожную форму „мистического“ страха. Отоль же беспомощны

1) В общих чертах такое доказательство было дано мною сначала в статье „Обмени
техника“ в сборнике „Очерки реалистического мировоззрения“ (1-ое изд. 1908 г. 2-ое 1905 г.).
Подробнее и точнее оно развито в 4-м выпуске И тома „Политич. экономии“ 'А, Вогданове
и И. Степанова (первые главы).
Е ° ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 9—10

многие ночные животные днем,—стоит только посмотреть .на сову или филина
при ярком солнечном свете.

рганизму необходима возможно более полная изоляция от этой жизненно-
неблагоприятной для него, периодически выступающей обстановки, — изоляция,
конечно, тоже периодическая. Такова роль сна. Неподвижность сводит к мини-
мум общение со средою, перерыв впечатлений освобождает от двигательных
реакций на события внешнего мира, со всеми их последствиями. Отсюда
астрономические рамки периодов сна: день, ночь, зима. Перелетные птицы
достигалот изоляции от зимней обстановки громадным воздушным путеше-
ствием; медведь не может сделать этого, и потому он ложится спать. Человек
достигает того же отоплением своего. логовища: в природе разными путями
осуществляются одни и те же цели. Благодаря искусственному освещению,
человек может отчасти уклоняться от суточного цикла; он и вообще спит
меньше, чем большинство животных. Однако, в тропических странах для него,
как и для многих животных, суточный цикл заключает еще один период спячки—
после-полуденный, время неприспособленности, зависящей от крайнего зноя.

Это обще-организационное сопоставление „организм— среда“ позволяет,
следовательно, решить вопрос о происхождении сна принципиально; исследо-
зание же механизма сна, конечно, остается необходимым, но получает руко-
водящую идею.

На деле всего полнее организационная точка зрения проводилась до сих
пор именно в науках, которые не употребляют самого термина „организация“:
в физико-химических. Она только иначе там обозначается, —именно, как „меха
ническая“ точка зрения. Она исследует всякую систему со стороны как отно:
шений внутри ее между всеми ее частями, так и отношений между нею, как
целым, и ее средою; т,-е. всеми внешними системами. Нак уже выяснялось,
„механизмами“ называлтся сначала те организованные системы, которые плано-
мерно устраиваются самими людьми,—а& затем все те системы, строение кото-
рых удалось познать и сделать понятным в такой же мере, как познается и
понятно строение этих технически создаваемых систем.

Однако и в науках физико-химических вполне осознанное и потому до
конца последовательное применение организационной идеи может дать новые
постановки вопросов. Так, напр., в современной физике огромный интерес
вызывают споры о „принципе относительности“; а его формулировка и иссле-
дование всецело основываются на соотношениях между наблюдателями, улавли-
вающими те или иные события, и на условиях сигнализации, позволяющих
согласовать их наблюдения. Ясно, что здесь расширяется в организационном
смысле понятие физической среды, в него вносятся элементы, прежде не при-
нимавшиеся в расчет, существа исследующие и их взаимоотношения 1).

В общем для нас должно, быть очевидно, что организационная точка
зрения способна давать новую и ведущую к новым результатам постановку
<амых различных вопросов познания, какие ставились до сих пор.

1) Замечу, что нынешние формулировки „принципа относительности“, Эйнштейна и
других, кажутся мне с организационной точки зрения несовершенными. Они иринимают
в расчет всегда только двух наблюдателей и световую сигнализацию между ними. Так как
непосредственная световая сигнализация невозможна, если наблюдатели удаляются друг
от друга быстрее, чем со скоростью света,—пуч сигнала от одного не может тогда догнать
другого,—то признается, что относительная скорость тел всегда меньше скорости света; и
эта последняя является уже абсолютным пределом скоростей. Между тем стоит ввести в
систему согласования третьего наблюдателя, как посредника между двумя, и получается
уже иное. При распаде радиозктивных тел некоторые бэта-частицы, т.-е. электроны, летят
со скоростью, близкой к скорости света, напр. 985 тысяч километров в секунду (свез—
‘300 тысяч кизом.). Для наблюдателя, помещенного посредине между двумя такими бота-
частицами, летящими в противоположные стороны, должно быть вполне ясно, что они уда-
ляютез друг от друга со скоростью 570 тысяч километров, т.-е. быстрее скорости света.
(сли на той и другой. предотавить себе особых наблюдателей, то прямая сигнализация
между ними, конечно, немыслима; но при посредстве первого, находящегося между ними,
они могут вступить в связь и установить свои взаимоотношения, в том числе— узнать,
это удаляются друг от друга быстрее, чем со скоростью света.
№ 9—10 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 15

вы

Организационная точка зрения порождает также постановку вопросов,
которые не могли ставиться отдельными, специализированными науками и
которые, однако, должны быть признаны вполне научными вопросами. Это
как раз те, которые относятся к единству организационных методов в при-
роде, во всякой практике и всяком познании.

Имеются, положим, такие научные факты. Глаза каракатицы или восьми-
нога представляют величайшее сходство строения с глазами высших позво-
ночных, напр., человека. Те и другие—аппараты гигантской сложности, с
сотнями миллионов элементов, высоко диференцированных и стройно связан-
ных между собою, Однако можно считать несомненным, что те и другие раз-
вились совершенно независимо, на двух далеко разошедшихся ветвях генвало-
гического дерева жизни; у общих предков человека и спрута не могло быть
глаз в нашем смысле слова,—самое большее, пигментные пятнышки в наруж-
ном слое тела, для усиленного поглощения лучей. Независимость происхожде-
ния как бы специально подчеркивается тем обстоятельством, что слои воопри-
нимающей свет сетчатки расположены у высших моллюсков в порядке, обрат-
ном расположению однородных с ними слоев у высших позвоночных. Это—
одно из самых чудесных совпадений в природе.

Может ли биология, как специальная наука, поставить и решать. вопрос
о причинах такого совпадения, и такой степени совпадения? Имеется общее
положение о том, что сходные функции ведут к развитию аналогичных орга-
нов. Но понятие об „аналогии“ ничего не говорит о возможности такого пора-
зительного совпадения; „аналогичны“, напр., роговая верхняя кожица чело-
века, хитинная оболочка насекомого, известковая раковина моллюска, и т, п.
Биологгл может проследить две линии исторического развития, ряды перехо-
дов, приведшие от простого скопления пигмента независимыми путями к
архитектурно тожественным оптическим аппаратам, в миллионы раз более
сложным, чем наши микроскопы и телескопы; но самая обособленность обеих
линий исключает возможность ответа относительно причин совпадения их пре-
дельных результатов.

Виология на самом деле и не ставила вопроса в такой форме, хотя
прошло уже больше шестидесяти лет со времени исследований  Вабухина над
глазами головоногих. Но с организационной точки зрения он должен быть
поставлен. Это частный случай вопроса об единстве организационных мето-
дов в природе. И его научное решение должно быть достигнуто на основе
анализа и обобщения организационного опыта. .

физико-химических науках существует „закон равновесия“, формули-
рованный Ле-Шателье. Он говорит о том, что системы, находящиеся в опре-
деленном равновесии, обнаруживают тенденцию сохранять его, оказывают
внутреннее противодействие силам, его изменяющим. Напр., пусть в сосуде
находятся в равновесии вода и лед при 0°С и нормальном давлении атмо-
сферы. Если сосуд нагревать, то часть льда тает, поглощая теплоту и про-
должая таким образом поддерживать прежнюю температуру смеси. Еспи уве-
личить внешнее давление, то часть льда опять-таки превращается в воду,
занимающую меньше объема,—что ослабляет повышающееся давление. Другие
жидкости, в противоположность воде, при замерзании не увеличиваются в
объеме, а уменьшаются; они при тех же условиях смеси, при повышающемся
давлении, проявляют обратное изменение; часть жидкости замерзает; давление,
очевидно, так же ослабляется этим, как и в предыдущем случае. К раство-
рам, химическим реакциям, движениям тел принцип Ло-Шателье применяетея
на каждом шагу, позволяя в самых различных случаях предвидеть системные
изменения.

Но тот же закон, как показывают многие наблюдения, применим и к
чаходящимся в равновесии системам биологическим, психическим, социальным.
Напр., человеческое тело на внешнее охлаждение отвечает тем, что усиливает

^
16 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 9—10

внутренние окислительные и иные процессы, вырабатывающие его теплоту;
на порегревание—тем, что повышает процессы испарения, отнимающие те-
плоту, Нормальная психика, когда в силу внешних условий для нее умень-
шается количество ощущений, напр., когда человек попадает в тюрьму, как-
бы возмещает этот недостаток, усиливая работу фантазии, а также развивая
внимание к мелочам; напротив, при перегрузке впечатлениями понажвется
внимание, направленное на частности, и ослабевает деятельность фантазии, и т.п.

Ясно, что вопрос о всеобщности закона Ле-Шателье не может быть по-
ставлен и систематически исследован никакой из специальных наук,—физико-
химии нет дела до психических систем, биологии—до неорганических, психо-
логии—до материальных. Но с обще-организационной точки зрения вопрос,
очевидно, не только вполне возможен, а совбршенно неизбежен.

Обычно такие вопросы называют „философскими“. В этом названии
скрываются две идеи. Первая — именно та, что эти вопросы не подлежат
ведению специализированных наук; она вполне правильна. Вторая—та, что
эти вопросы неё имеют строго научного характера, не исследуются всецело
научными методами, & какими-то особыми, „философскими“. Она должна быть
отвергнута.

1.

Итак, организационная точка зрения, применяемая сознательно и целостно,
приводит, с одной стороны, к измененной постановке вопросов частных наук,
с другой стороны, к новым научным вопросам, выходящим за пределы этих
наук. Какими же методами должно выполняться исследование тех и других?

Методами обще-научными, которые выработаны, главным образом, в
естествознании. Они, в существенном, одинаковы для всех наук, и варииру-
ются лишь в частностях применения; чем дальше развиваются науки психо-
логические и’ общественные, до сих пор сравнительно отсталые и менее точ-.
ные, тем более их методы приближаются к методам естествознания. Поэтому,
не предрешая будущего развития, следует принять, что организационная наука
должна исходить из этих общих методов, стремясь к возможно строгому и
точному их приложению, изменяя’ приемы и способы этого приложения по
мере выясняющейся на деле надобности.

Индукция, ведущая от частных фактов к обобщениям все более и более
широким вплоть до универсальных, представляет три основные формы:
обобщеюще-описательную, статистическую и абстрактно-аналитическую. Все они
применимы, конечно, и к явлениям организации дезорганизации.

Что касается обобщающих описаний, то можно заранее заметить, что они
в организационной науке должны отличаться своим тяготением к „отвлеченности“
в гораздо большей мере, чем обобщения специальных наук. Описание органи-
залионных фактов стремится охватить отношения всевозможных элементов, &
значит и отвлечься от всяких элементов; описание же, выполняемое специаль-
ными науками, всегда имеет в виду те или иные определенные элементы, и
не может от них отвлечься. Напр., даже самая широкая из этих наук, физико-
химия, исследует соотношения „тел“ или „физических вещей“; ее описания
всегда характеризуют эти „тела“ или „вещи“, их связи и комбинации; но они
совершенно не касаются, напр., представлений в человеческой исихике, или
идей в человеческом обществе, с их связями и комбинациями. Тектология же
ставит постоянно своей задачей перейти эти рамки; и обобщение только тогда
оформлено в ее смысле, когда оно в равной мере выражает связи или комбинации
как тел, так и представлений, идей, и пр. Перед тектологией, как перед матема-
тикой, ее раньше развившейся частью, все явления равны, все элементы без-
различны. Т@ немногие обобщения опыта, из которых исходит математика,
универсально-общи, но и максимально-отвлеченны. Тектология организован-
ных и дезорганизованных комплексов должна будет выработать, конечно, гораздо
больше обобщений, чем „тектология нейтральных сочетаний“, т.-е. матема-
тика, но такого же типа. Путь к их выработке наиболее длинный и сложный,
неизбежно представляющий ряд этапов, на которых обобщение связывается
№ 9—10 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 17

еще с теми или иными элементами, как и в специальных науках; разница та
что заранее поставлена‘ цель устранить это ограничение, найти такую форму-
лировку, которая подходила бы и ко всяким другим элементам:

Статистический метод включает, как известно, количественный учет фак-
тов‹и подочег их повторяемости. Количественный учет явно подразумевается
в самом определении „организованности“ и „дезорганизации“: только тогда,
когда он произведен, можно сказать, действительно ли целое практически
больше или меньше в каком-нибудь определенном отношении, чем простая
сумма его частей, и насколько. Подсчет же того, насколько часто повторяются
те или иные сочетания, здесь должен играть роль, надо полагать, главным
образом, на низших стадиях исследования, пока оно еще не вышло из пределов
группы частных, конкретных фактов. Выло бы странно и едва ли’ целесооб-
разно подсчитывать частоту, напр., централистической формы организации в
строении неорганических систем, живых существ и исихических комплексов,
социальных, идейных группировок, и т. п. Впрочем, приблизительные оценки,
в смысле особенной частоты или редкости тех или иных комбинаций, могут
и Фут иметь свое значение.

Высшие ступени исследования достигаются методом абстрактно-анали-
тическим. Он устанавливает основные законы явлений, выражающие их постоян-
ные тенденции. Средством для этого служит „абстрагирование“, т.-е. отвле-
чение, удаление осложняющих моментов; оно обнаруживает в чистом виде
основу данных явлений, т.-е, именно ту постоянную тенденцию, которая
скрыта под их видимой сложностью. Аботрагирование выполняется иногда
реально, как это бывает в точных „экспериментах“ естественных наук; иногда
же только идеально, т.-е, мысленно, чем ‘в огромном большинстве случаев
принуждены ограничиваться науки социальные. Напр., когда физики исследо-
вали преврацение механического движения в теплоту, они старались с помощью
специальных аппаратов устранить всякие потери получающейся теплоты за пре-
делы точного контроля и всякий ее случайный приток извне; или, что равносиль-
но тому же, они стремились установить полное равновесие таких потёрь и
такого притока. Этим способом они воспроизводили авление „в чистом виде“,
т.-е, реально упрощали его, освобождая от усложняющих моментов, делали
доступной наблюдению его основу—в научном, в не метафизическом смысле,
разумеется,—и ‘находили ее закономерность: определенное количество механи-
ческого движения переходит в определенное, строго пропорциональное ему,
количество теплоты,

Точно так же химики, отыскивая законы соединений между веществами,
стараются получить исследуемые вещества в чистом виде, на деле „отвлекия“
от них всякие примеси путем разных процессов разложения или „анализа“;
а затем, вызывая реакции между этими „абстрагированными“ веществами,
систематически устраняют или нейтрализуют все побочные, затемняющие
основу явления, моменты, напр., уход образующихся газообразных продуктов
из поля наблюдения, и т. под. На примере химии особенно ясно, почему
абстрактный метод называется также „аналитическим“: сущность его заклю-
чается именно’. в разложении, в анализе сложных объектов и сложных условий,
и в оперированьи с упрощенными объектами и упрощенными условиями, как
результатами анализа.

Легко видеть, что, напр., астрономы находятся в ином положении, чем
физики или химики. Наблюдая запутанные движения какой-нибудь планеты
или кометы на небесном своде, они лишены возможности реально анализиро-
вать это движение, на деле упрощать его, устранять такие усложняющие
условия, как, положим, движение самой Земли с ве обсерваториями, как
пертурбации от притяжения разных других космических тел, как неравно-
мерное преломление лучей в атмосфере, и т. под. Тем не менее без упро-
щения, абстрагирования исследовать сколько-нибудь точно и здесь нельзя;
оно и выполняется, но не в реальном эксперименте, а мысленно. Один за
другим, привходящие моменты устраняются в расчетах и вычислениях, пока

2

Нролетерская культура. № 9-10.
18 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 9—10

не останется основа исследуемого -—орбита планеты или кометы по отношению
к центру системы, для нас обычно -—Солнцу. Самое начало новейшей астро-
номни лежит в могучем усилии аботрагирующей мысли Николая Коперника,
который нашел главный усложняющий момент видимого движения планет в
движении самой Земли и сумел „отвлечь“ его, идеально поместив наблюда-
теля на Солнце. Это был первый шаг астрономического ‘абстрагирования;
затем уже легче было находить и устранять анализом другие о анитня.
наблюдаемых астрономических фактов.

В общественных науках, при колоссальной сложности их предмета, ре-
альный упрощающий эксперимент возможен разве лишь в исключительных
до сих пор случаях. Поэтому и здесь решалощая роль принадлежит мысленвой
абстракции, образцы которой дала сначала буржуазная классическая эконо-
мия, а затем, в гораздо более совершенной и обоснованной форме — исследо-
вания Маркса *). я

В какой форме должна применять абстрактный метод организационная
наука? Ответ дают факты. Дело в том, что хотя этой науки формально еще
не существовало, но оранизационные эксперименты уже имеются,

Известны опыты Квинке п особенно Бючли над „искусственными клет-
ками“. Они приготовлялись путем составления коллоидных смесей, по своему
физическому, но не химическому строению подходящих к живой протоплазме;
и в них удавалось воспроизвести главнейшие двигательные реакции одно-
клеточных организмов: передвижение посредством выпускаемых ложноножек,
наподобие амеб; захватывание и обволакивание твердых частиц, копуляция,
и т. под. К какой области науки следует отнести эти опыты? К биологии?
Но ее предмет—живые тела, жизненные явления, которых здесь нет. К физике
коллоидных тел? Но весь смысл и цель опытов лежат вне ве задач: дело идет
о новом освещении, новом истолковании процессов жизни. Лено, что опыты
эти принадлежат той науке, задачи и содержание которой охватывают одно-
временно то и другое,-—-науке об общем строении живого и неживого в при-
роде, об основах организации всяких форм. Перед нами эксперимент, в кото-
ром от жизненной функции „отвлекается“ как раз то, что мы привыкли
считать собственно „жизнью“, все специфически-частное в ней, и остается
только ее общее строение, основа ее организации.

Старинный эксперимент Плато, путем вращения жидкого шара в уравно-
вешивающей его среде (другой жидкости, того же удельного. веса), воспроиз-
водит картину колец Сатурна. Опять-таки, из какой это научной области? Ни
гидромеханика, ни космогония не могут с. полным правом присвоить себе
этот опыт, относящийся к вопросам основной архитектуры мира. Он, по су-
ществу и полностью, принадлежит организационной науке.

То же можно сказать об опытах Майерса, выяснявшего возможное, равно-
вёсие электронов в атоме посредотвом олектромагнита и плавающих малень-
ких магнитов или токов,

На этих иллюстрациях видна главная особенность применения абстракт-
ного метода в тектологии, В опытах, напр., Бючли, или идущих по тому же
пути опытах Румблера, Геррера, Ледюка, Леманна и других, от жизненного
явления реально отвлекается его „биологический“ материал; но затем надо @ще
мысленно отвлечься и от того материала, на котором эксперимент воспроизво-
дитоя. Реальное абстрагирование необходимо дополняется мысленным,

Еще чаще, разумеется, тектология принуждена будет. ограничиваться
одним мысленным абстрагированием.

Таковы индуктивные пути, на которых организационная наука должна,
вырабатывать свои обобщения и законы. Дальше начинаетсл роль дедукции,
которая прилагает и комбинирует эти добытые результаты для получения
новых теоретических, & также и практических выводов. Можно заранее пред-

1) Более элементарные и частью более подробные разъяснения о трех фазах индуктив“
ного методь даны в олитич. экономий“ А. Богданова и И, Степанова, т, Ц стр. 5—М
(2 изд.) и в „Науке об’ обществ, сознании“ А, Богданова, стр. 19—51 (2 изд.),

№ 9--10.- ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 19

видеть, что эта роль окажется огромна. В математике—лектологии нейтраль»
ных сочетаний—она так подавляюще-велика, что совершенно заслонила для
большинства мыслителей опытную, т.-6. индуктиввую основу этой науки. В
тектологии ортанизованных и дезорганизованных комплексов такая основы
должна быть гораздо шире: „нейтральное“ соединение, т.-е. равновесие орга-
низующих и дезорганизующих моментов, все же лишь частный случай, и
притом чрезвычайно упрощенный случай, до крайности облегчающий дедук-
цию. В общей токтологии, следовательно, соотношение индукции с дедукцией
не может быть таким неравномерным. Как наука универсальная, она должна
в полной мере и с наибольшей стройностью объединять в себе обще-научные
методы.

С, Отношение тектологии к частным наукам ик философии,

Как было выяснено, и вопросы специальных наук могут ставиться с
обще-организационной точки зрения, т.-е. „тектологически“. Эта точка зрения
всегда шире и потому способна, по крайней мере, в некоторых, а может
быть, и во всех случаях приводить к результатам более полным или более
точным, Опыт всех наук показывает, что решение частных вопросов обычно
достигается лишь тогда, когда их предварительно преобразуют в обобщенные
формы; и при этом вместе с первоначально поставленным решается масса
других, однородных вопросов. Так, если бы кто-нибудь поставил своей зада-
чей выяснить расстояние от Земли до Луны и ограничился этими рамками,
он никогда и ни к чему не пришел бы; но решение более общей задачи—как
найти расстояние предмета, не подходя к нему—дало сразу путь к решению
и данной частной задачи, и бесчисленного множества других. Основное зна-
чение тектологии—в самой общей постановке вопросов.

Отсюда легко устанавливается отношение тектологии к специальным
наукам: объединяющее и контролирующее. Весь их материал и все добытые ими
результаты законно принадлежат ей, как основа ее работы; все их обобщения
и выводы подлежат ее проверке со стороны своей точности и полноты, по-
екольку на той и’ другой может отразиться относительная узость точки
зрения.

Методы всех наук для тектологии — только способы организации мате-
риала, доставляемого опытом; и она исследует их в этом смысле, как и все-
возможные методы практики. Ее собственные методы не составляют исклю-
чения: они для нее—такой же точно предмет исследования, тоже организацион-
ные приемы, не более. Так называемую „гносвологию“, или философскую
теорию познания, которая стремится исследовать условия и @пособы позна-
вания не как жизненного и организационного процесса в ряду других, а
отвлеченно, как процесса, по существу отличающегося от практики, тектоло-
гия, конечно, отбрасывает, признавая это бесцлодною схоластикой,

Тектологию не следует смешивать с философией. Философия при своем
зарождении была просто совокупностью тогда еще не разъединенного по
специальностям научного знания, связанного наивными обобщающими гипо-
тезами. В эпоху специализации наук она является надстройкой над научным
знанием, выражающей стремление человеческой мысли к единству. Но она
тем меньше могла его достигать на деле, что сама распалась, соответственно
основному разрыву социальной жизни, на теоретическую и практическую
ветви. И та и другая коренным образом отличаются от тектологии,

Практическая философия имеет в виду общее моральное руководотво
поведением людей. Для тектологии мораль —только предмет исследования,
как’‘организационная форма’в ряду других; моральные связи людей она фрас-
сматривает с той же точки зрения, как связи клеток организма, частей ма-
шины, электронов в атоме, и т. под. Она так зе чужда морали, как мате-
матика.

Философия ‘теоретическая стремилась найти единство опыта, и именно
в форме какого нибудь универсального обьлененил. Она хотела дать картину

от

20 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА, № 9—10

мира, гармонически-целостную и во всем понятную. Ее тенденция—созерца-
тельная. Для тектологии единство опыта не „находится“, а создается, активно-
организационным путем: „философы хотели объяснять мир“, а суть дела за-
ключается в том, чтобы изменять его“, сказал великий предшественник орга-
низационной науки, Карл Маркс *). Объяснение организационных форм и. ме-
тодов тектологией направлено не к созерцанию их единотва, а к практическому
овладению ими.

Философские идеи отличаются от научных тем, что не подлежал опытной
проверке; напр., „философский эксперимент“ есть совершенно неестественное
сочетание понятий. Для тектологии постоянная проверка ее выводов на
опыте обязательна: организационные законы нужны прежде всего для того,
чтобы их применять; и тектологические эксперименты не только возмо-
жны, но, как мы видели, уже существуют. Здесь коренное различие особенно
ясно. ;

В своей объединительной работе философия не раз предвбсхищала широ-
кие научные обобщения; самый яркий пример—идея неуничтожаемости материи
и энергии. В этом смысле философия является и предтечею тектологии. Такие
философские концепции, как диалектика или как учение Спенсера об эволю-
ции, имеют скрытый и неосознанный, но несомненный тектологический ха-
рактер. Поскольку они будут исследованы, проверены и органазационно-
истолкованы, они войдут в новую науку, & вместе с тем потеряют свой фи-
лософский характер. Вообще, по мере своего развития тектология должна
делать излишней философию и уже с самого начала стоит над нею, соединяя
с ее универсальностью научный и практический характер. Философские идеи
и схемы для тектологии — предмет исследования, как всякие иные организа-
ционные формы опыта.

Тектология-всеобщая естественная наука. Она еще только зарождается;
но так как ей принадлежит весь организационный опыт человечества, то ве
развитие должно стать стремительно-быстрым, революционным, как она сама

революционна по своей природе.
А. Богданов.

Ч. Дарвин и К. Маркс °).
(Канун шестидесятых годов, 1859 год).

Мне приходилось уже ранее указывать на то, что наша „эпоха возрожде-
ния“ — шестидесятые годы совпали с периодом совершенно исключительного
подъема естествознания в Западной Европе и находились под его’ благотворным
влиянием 3). Позднее я имел случай подробнее остановиться на совершенно
исключительном значении в истории науки кануна шестидесятых годов, этого
1859 года, обратившего на себя внимание по совпадению двух великих откры-
тий одного в области теории— дарвинизма, другого в области эксперименталь-
ного метода — спектроскопии 4). Попувековой юбилей этих двух событий был
своевременно отмечен всем ученым миром, но ни мною и, если не ошибаюсь,
никем другим не было замечено совпадение, придающее этому году еще
более широкое значение. Руководясь известным правилом: „лучше поздно,
чем никогда“, попытаюсь теперь, по истечении нового десятилегиля, пополнить
этот пробел.

1) Один из его 11 тезисов по поводу Фейербаха.

3) Редакция помещает отатью К. А. Тимирязева, члена Социалистической Академии,
как интересную попытку сблизить две. совершенно различных области познания, естество-
знание и экономику, п найги в них единый организационный принцип, каковая задача в
области науки и стоит перед, пролетариатом.

3) См, статью „Пробуждение естествознания в третьей четверти ХТХ столетия“ в
Истории. России в ХГ столетии, изд, товарищества бр. ТГраяат,

® См, слетью „Год итогов и поминок“, „Вестник Ивропы“, 1910 г.
№ 9—10 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 21

В 1859 году появилось не только „Происхождение видов Дарвина“, но
и „Ииг КНЫК 4ег РоНзсвей Оекопопие“ Маркса 1). Это не простое только хро-
нологическое совпадение; между этими двумя произведениями, относящимися
к столь отдаленным одна от другой областям человеческой мысли, можно
найти сходотвенные черты, оправдывающие их сопоставление, хотя бы в форме
этого краткого очерка. Как заключительная страница книги Дарвина, так и заме-
чательная, блестящая пятая страница предисловия книги Маркса представляют
поразительные по своей ясности и лаконичности итоги основного хода их
идей, Как первая была завершением более чем двадцатилетней деятельности
Дарвина, так и вторая была, по собственному признанию Маркса, „путевод-
ной нитью“ для последовавшей более чем двадцатилетней его деятельности,
прерванной только его смертью, еще в полном расцвете его умственных сил.
Остановимся на беглой параллели этих двух произведений, которые оставили
глубокий след в истории девятнадцатого и начипалощегося двадцатого века, —
конечно, оставят ого’ и в последующих веках.

О Дарвине говорили, что он—„величайший революционер в современной
науке, или, вернее, в науке всех времен“ (Уотсон), что „отрадно было видеть,
как из затишья своей скромной рабочей комнаты в Дзуне он приводил умы
всех мыслящих людей в такое движение, ‘которому едва ли найдется второй
пример в истории“ (Рейлей). О том революционном движении, которое, исходя
из убогой каморки в Дин.Стрите (в Лондоне) охватило не только „сознание“,
НО и „бытие“ всего человечества, излишне распространяться в переживаемый
момент, какого уже, несомненно, не знала история.

В чем же заключалась общая сходственная черта этих двух революций,
одновременно проявившихся в 1859 году? Прежде всего в том, чтобы всю
совокупность явлений, касающихся в первом случае всего органического мира,
& во втором социальной жизни человека, и которые теология и метафизика
считали своим исключительным уделом, изъять из их ведения и найти для
всех этих явлений объяснение, заключалощееся „в их материальных условиях,
констатируемых с точностью естественных наук“ *).

‚ Как Дарвин, усомнившись в пригодности библейского учения о сотворе-
нии органических форм, к которому так или иначе прилаживалась теологически,
или мотафизически настроенная современная ему наука, нашел действительное
объяснение для происхождения этих форм в ‚материальных условиях“ их
возникновения, так и Маркс, как он сам пояснил, усомнившись в гегеловской
метафизической „философии права“, пришел к послужившему ему „путеводной
нитью“ во всей его последующей деятельности выводу, что „правоотношения
и формы государственности ‘необъяснимы ни сами из себя, ни из так назы-
ваемого человеческого духа, а берут основание из материальных условий
жизни“. Оба учения отмечены общей чертой искания начального исходного

1) Что касается меня, то этот пробел объясняется очень просто. К стыду моему, я
должен признаться, что с содержанием замечательного предисловия к этой книге я озна-
комился уже после 1909 г. из статьи В. И, Ильина (Ленина) в ХУ1Ш томе Энциклопедии
бр. Гранат. В утешение себе могу сказать, что зато с „Капиталом“ я ознакомился, веролтно,
один из первых в России. Это было так давно, что Владимир Ильич тогда еще не родился,
в Плехенову, которого многие наши марксисты считают своим учителем, было всего
десять лет. Осенью 1867 года проездом из Симбирска, где я производил опыты по. плану
Д. И. Менделеева, я заехал к П. в Ильенкову, в недавно открытую Петровскую Академию.
Я застал П. А. Ильенкова в его кабинете-библиотеке за письменным столом; перед ним
лежал толстый, свеженький немецкий том с еще заложенным в него разрезальным ножом;
это был первый том „Капитала“ Маркса. Так как он вышел в конце 1867 года,
то, очевидно, это был один из первых экземиляров, попавших в русские руки, Павел
Антонович тут же с восхищением и свойственным ему умением прочел мне чуть ие целую
лекцию о том, что уже успёл прочесть; с предшествовавшею деятельностью Маркса он
был знаком, так как провел 1848 год за границей, преимущественно в Париже, в © деятель-
ностью пионеров русского капитализма--сахароваров был лично знаком и мог иллюстриро- «
вать эту деятельность и лично знакомым ему, и примерами. Таким образом, через несколько
недель после появления „Капитала“ профессор химии недавно открытой Петровской Ака-
демии, уже был одним из первых распространителей идей Марксь в России.

*) „г Кимк ег РоЙзсВей ОеКопопие“. $. У,
22 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 9—10

объяснения исключительно в „научво изучаемых“, „материальных“ явлениях,
что у, Маркса определенно выразилось в обозначении всего его ваучного
‚направления словами: „Экономический материализм“ и „Экономическое по-
нимание истории“, Способ производства материальной жизни и определяет
тот „реальный базис“, на котором возвышаются „как надстройки“ „все юри-
дические, политические, религиозные, художественные, философские, выра-
жаясь кратче, —идеологические формы“. Но „на известных ступенях своего
развития эти материальные производительные силы общества’ вступают в
столкновение с ранее существовавшими производственными отношениями“,
и эти последние зиз форм развития производительных сил превращалотся в их
оковы. 'Гогда наступает эпоха социальной революции. С этой переменой эко-
номической основы рушится и вся громадная ее надстройка“. Я продолжаю
эти цитаты классических афоризмов Маркса вплоть до слова революция, потому
что вокруг него чаще всего вертится спор об отношении учения Дарвина к
учению Маркса. Говорят, дарвинизм, это учение об эволюции, а эволюция, будто
бы, прямая противоположность революции. У Дарвина слово революция не встре-
чается и, вероятно, потому, что в биологии это елово вызывало еще свежее
воспоминание о Воуо1аопз Чи с1оБе Кловье, под которой разумелись вымышлен-
ные геологами катаклизмы, совершавшиеся будто бы с быстротой какой-нибудь
театральной чистой перемены декораций и сопровождавшейся исчезновением
целых населений земли и сотворением новых, Но зато у единственного унасле-
довавшего качества своего отца сына Дарвина, Джорджа— известного астро-
нома,-—мы встречаем подробное развитие мысли о научной, гомологической
связи (& не простой риторической только аналогии) между понятиями о ре-
волюции, как в сфере явлений политических так и в сфере явлений космиче-
ских и просто механических 1),

В своих объяснениях и Дарвин и Маркс исходили из фактического‘ из-
учения настоящего, но первый, главным образом, для объяснения темного про-
шлого всего органического мира, Маркс же, главным образом, для предсказания
будущего, на основании „тенденции“ ?) настоящего, и не только предсказания,
но и воздействия на него, так как, по его словам, „философы занимаются тем,
что каждый на свой лад объясняют мир, в дело в том, как его изменить“.
Но и здесь следует сделать оговорку — указать, что Дарвин, дав не „свое“
философское, а основанное на изучении действительности объяснение, заставил
людей обратить внимание на тот процесс созидания новых органических
форм (искусственным отбором), которым. они пользовались полусознательно,
помог довести его до тех изумительных результатов, до которых он доведен,
например, Бербанком 3) —этим современным рабочим-чудотворцем, творцом
новых органических форм.

Основными исходными материальными факторами, определяющими исто-
рическое развитие человечества, Маркс признает бен экономические, все
остальное является „идеологической надстройкой“. Главным фактором разви-
тия органических форм Дарвин признает исторический процесс, метафорически
названный им „естественным отбором“ (Элиминация Огюста Конта) и выте-
кающий из закона перенаселения, обыкновенно называемого законом Маль-
туса. Это, как известно, ставилось Дарвину в укор Чернышевским и особенно
Дюрингом, но предъявлявшие это обвинение, очевидно, не знали или забыли,
что сам Мальтус заимствовал свой закон у натуралистов, применявших его уже
ранее к растениям и животным (Линней, Франклин). Но в чем же заключается

1) См, мою статью „Комбридж и Дарвин“. Добавляю, что, развивая эту мысль о науч=
ной закономерности явления революции, —мысль, конечно, не рассчитывавшую на сочувствие
буржуазной английской аудитории, Джордж Дарвин умышленно сделал оговорку: „человек,
который носит имя Дарвина, высказывая суждение об эволюции, должен сознавать всю

® ответственность, которую при этом берет на себя“, *

3) Э. Вериштейн напрасно глумится над этим ‘выражением Маркса,

3) О деятельности Бербанка см, мой перевод книги Гарвуда. Обновленная земля, —и
слово Вербанк в энциклопедии бр. Гранат. }
№910 ° ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА, 23

Это явление естественного отбора? В приспособлении организмов к условиям
их существования; в нем, как объясняет Дарвин на первых же страницах своей
книги, заключается ключ к пониманию органического мира, объяснение его основ
ной загадки. Это слово „приспособление“ стало лозунгом современной биологии;
биологу становилось понятным только то, что приснособлено, потому что ему
становилось понятным его историческое происхождение. Геккель, мастер
на составление новых названий, для всей этой области биологии, изучающей
явления приспособления, предложил новое название—околозия. Этому слову,
повезло особенно в Америке, где, например, рядом с физиологией растений
утвердилась новая наука околошя 1). Но это слово происходит от того же
греческого корня, как и экономия, экономика. Вместо того, чтобы придумывать
новые слова, не лучше ли было сохранить старое, указывающее ‘на полное
сходство понятий. Поэтому я уже несколько лет тому назад предложил на-
звать эту часть ботаники просто — экономикой растений *). Таким образом и у
Дарвина и у Маркса мы встречаемся с полным сходством исходных факторов
изучаемых ими исторических процессов, проявляющихся даже в полном то-
ждестве их словесного обозначения. И здесь и там мы встречаемся с экономи-
ческим использованием условий своего существования.

Но сходство этим не ограничивается; оно распространяется и на ближай-
шие продукты этого’ экономического процесса. По Марксу, на первых же
эгадиях развития деятельность человека, при переходе его от животного,
выразилась в изобретении орудий производства: „изготовление рабочих ору-
дий... спецефически характеризует человеческий процесс труда... вот почему
Франклин определяет человека как: & 100! такше аппиа|, т.-е. как животное,
изготовляющее рабочие орудия труда“ 3). К. Каутокий, передавая эту мыёль
Маркса, полъзуется свойствами немецкого языкь для удачной игры
слов; животные могут Йп@еп (находить) орудия в природе, и только человек
умеет их е’Пиеп (открывать, изобретать). Рутерфорд в одной из своих по-
следних речей очень наглядно изобразил эти первые ступени человеческой
изобретательности: дело сводилось к последовательному сосредоточению того
же запаса энергии в наименьшем пространстве, —дубина обрушивалась на
более или менее значительную поверхность, топор или нож уже ограничивали
действие одной линией и, наконец, копье. или стрела сосредоточивали его в
одной точке.

Но в чем же состоял процессе приспособления животных и растений к
условиям их существования, как не в выработке органов, т,-е. орудий? 4) И здесь
опять простое словесное’ сближение делает это очевидным. В былое время,
еще в начале ХХ века, русские ученые организмы, оргавизованные тела на-
зывали телами „орудийными“. К объяснению, почему живые существа являются
телами орудийными — организмами, сводилась по Дарвину главная задача
остествоиспытателя, желавшего себе объяснить их происхождение. Уже в первом
дошедшем до нас наброске его теории он говорит: „Мы должны смотреть на
каждый сложный механизм или инстинкт, как на длинный ист Али, итог
полезных приспособлений, подобный произведениям искусства“ 5). Следовательно
основой для Дарвина объяснения происхождения органических форм и Марк-

*) Друде, автор одного из новейших немецких руководств по экологии, идет еще
далее и предлагает для общей среды, как обиталища растения, термин того же греческого
словопроизводствь экумен, понимая под ним всю совокупность и материзльной обстановки,
и доступных источников энергии,

3) См. мою брошюру „Основные черты истории разватия биологии в ХТХ столетии“.
1908. Совсем неудачной должны считать попытку некоторых ученых эти отделы ботаники
й зоологии называть „биологией“, „биологическими“, при чем читалель не знает, о какой
биологии пдет речь, о настоящей, т.-е. совокупности ботаники’и зоологии, или о части
ее частей,

3) К. Маркс. „Капитал“ Том Т, русск. перев. 1898 г., стр. 184,

#) На это указывает и Марко („Капитал“, русс. пер., 1898 г., глава ХИТ, стр. 325.
примечание $4),

®) Пагуш ‘Те (опа опз ОГ Ве ори ОГ зрестез. 1842, рукопись найдена и издана тольцо,
в 1909 году.
24 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА, ` № 9—10

сом форм человеческого общества являются экономические условия существо-
вания, & одним из первых продуктов этой деятельности является выработка
орудий. Но точно ли это направление деятельности характеризует только
первые шаги первобытного человека? „Не с тем же явлением встречаемся и
на высших ступенях этой деятельности? Бекон, в котором Марке и Энгельс
видят первого провозвестника того мировоззрения, которое легло в основу их
„исторического материализма“ 1), Бекон, этот „вестник“ (Бисстабок), возвестив-
ший миру пришествие „царства человека“, т,-е. царства науки и победы че-
ловека над природой, так характеризовал современное ему направление де-
'ятельности возникшей новой опытной науки: „Мес тапиз пифа пес пмеНесииз
81 регииззиз пиши уа1еб; шзйгатен 8 её аихИ ИЗ гез_ регйсеиг“.—„Голая рука
и разум, сам себе предоставленный, многого. не стоят, делается дело орудиями
и другими пособиями“, И не только на ыы зарождения современной науки,
а и в пориод ее полного развития в ХХ веке встречаемся мы с тою же
мыслию. Известный физик Винер в своей замечательной речи: „Расширение
области наших чувственных восприятий 2) указывает, что нажнейшие успехи
физики тесно связаны с изумительным усовершенствованием инструментов,
представляющих только как бы подражание органам чувств, этих, по меткому
выражению И. П. Павлова, „анализаторов“ внешнего мира. Наконец, едва ли
не с большей рельефностью высказал ту же мысль со свойственным ему
остроумием Больцман, говоря о Кирхгофе, как изобретателе спектроскопа: „он
сделал из глаза как бы совершенно новый орган“ 3). Таким образом интере-
суемся ли мы происхождением всего органического мира, или человеческого
общества, в основе мы встречаемся с экономическим процессом производства,
будет ли то первоначальное производство органического вещества растением,
или венец деятельности человека—производство знания-—наука, один из первых
вопросов сводится к изучению происхождения органов или орудий этого
производства. Такова аналогия между историческим материализмом и дарви-
низмом в той области, где их объекты совершенно различны: у одного—чело-
век, у другого—мир животных и растений. Но есть еще часть дарвинизма,
где и объект изучения у них тот же, Через двенадцать лет после появления
„Происхождения видов“ и „/иг КИШ“ вышло „Происхождение человека“
Дарвина, Не ограничиваясь биологической стороной вопроса, Дарвин перешел
и на социологическую почву, поскольку рассмотрение ее было необходимо
для доказательства происхождения человека от животного типа—и в двух
замечательных главах ответил, что все умственное и нравственное превосход-
ство над животными (вся идеологическая надстройка, ках выразился бы Маркс)
берет начало в двух материальных особенностях—в развитии высшей области
нервной системы, в головном мозге, и его результате-—развитин умственных
способностей и в развитии „социального инстинкта“, присущего и высшим
животным. Таким образом, социальный инстинкт, общественность, и у него,
как и у Маркса, является исходным началом естественно-исторического про-
цесса развития умственного и нравственного облика человечества, Не даром
многие английские и немецкие писатели считают Дарвина основателем новейшей
реалистической школы этики. Развитие налшей параллели между дарвинизмом
и марксизмом в этом отношении потребовало бы более места, чем может быть
отведено здесь 4) и вышло бы за пределы 1859 г., о котором соботвенно здесь
идет речь,

Таковы некоторые черты сходства в основных идеях этих двух великих
произведений, появление которых так удивительно совпало и, следовательно,
исключает всякую возможность непосредственного влияния. Но является во-
прос: эти два великие человека, в течение более двадцати лет жившие в таком

1) Ка Магкз ипа Кмедмов Ецое1$ „О1е ВеШее Капи\е“, стр. 201—204.

1) См. мою книгу „Насущные задачи современного естествознания“,

3) См. мою статью: „Год итогов и поминок“, (1859),

® Интересно было бы коснуться и ее отношения к появившемуся в промежутке
в 1864 г, „Утилитарианству“ Д. С. Милля,
№ 9—10 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА, 25

близком соседстве (на расстоянии одного часа езды), приходили ли они В
непосредственное общение? Мы имеем на этот счет свидетельство зятя Маркса—
Эвелинга. Он категорически заявляет, что Маркс этот феноменальный чтец,
вероятно, по своей начитанности не имевший себе подобного, тщательно из-
учил все произведения Дарвина, и, когда вышел первый том „Капитала“ (вто-
рым изданием в 1873 г.), послал его Дарвину, который ответил следующим
письмом: „Благодарю вас за оказанную мне честь, выразившутося в присылке
вашего великого труда „Капитал“. От всего сердца желал бы, чтобы более
основательное понимание глубоких и важных вопросов общественной экономии
делали бы меня более достойным этого подарка, Хотя области наших иссле-
дований так далеки одна от другой, я все же убежден, что мы оба одинаково
стремимся распространять знание, и это знание, в конце-концов, послужит на
благо человечества. Уважающий вас и преданный Чарльз Дарвин“,
Заканчиваю эту краткую заметку тем, с чего начал. Отмечая упущенную

в свое времй годовщину 1859 года и значение ближайшего десятилетия—тех
шестидесятых годов, которые, по справедливости, можно назвать десятилетием
Дарвина и Маркса 1),

‚ Остановимся на том, что оба они шли под знаменем естествознаний. Оба
в естествознании видели единственную прочную основу своих революционных
учений, призванных встряхнуть до самой глубины и „сознание“ и „бытие“
всего человечества. Не ясно ли, что именно в науке, в естествознании, а не
в мистических и метафизических словоизвержениях, не в бессмысленных фу-
туристических потугах или призывах вернуться на путь „свободной класси-
ческой эротики“, не в этих всех пережитках позорно издыхающей буржуазной
культуры должна быть заложена основа идущей на смену ей культуры про-
лотарокой—культуры будущего. Это предсказывал еще в 1881 году Огюст Конт,
говоря, что из всех классов пролетариат наиболее способен понять и воспри-
нять тот умственный переворот, который несет с собой положительная фило-
софия—философия науки °),

К. Тимирязэв.

Познание в свете истории.

Человек—совершеннейшее существо в мире, но он все-таки часть этого
мира. Его зкизнь протекает в борьбе со стихиями вселенной; в этой упорной
борьбе он подчиняет себе универсум, познает законы его развития; познает,—
другими словами, организует данные опыта, приводит их к стройному един-
ству, к гармонически целостной системе. Материал познания неограничен,
он необъятен, как сама вселенная, и нет предела человеческому познанию. Но
в своем стремлении к единству, к монизму, познание всегда ограничено
степенью развития своих орудий: формы мышления, выработанные в недрах
капиталистической общественной среды и, естественно, ее отражающие, дают
разрозненное знание,, исключающее стройную организованность, и только
новый общественный строй, социализм, создаст такие условия, при которых
монистическая тенденция познания сможет развернуться до конца,

К. Каутский в своей работе, „Этика и материалистическое понимание
истории“ писал: „если изменения в обществе в состоянии были преобразовать

,

1) Дарвин, „Происхождение’ видов“, 1859 г. „Происхождение человека“, 1871 г. Маркс.
„Критива политической экономи“, 1859 г. „Калгитал“, 1-е издание. 1867 г. 2-е—1878 г.

2) О. Сопме. РиЙозорше роз уе. Т. УГ, р. 518, Одвим из вернейших средств для первого
сближения между пролетариатом и наукой О. Конт считал популяризацию, при чем он
ссылается на собственный опыт; в течение двенадцати лет он читал бесплатные популяр-
ные лекции астрономии парижским рабочим, подвергаясь за это преследованиям своего
начальства, Это невольно приводит на память И. М. Сеченова, также читавшего бесилат-
ные популярные курсы физиологии московским рабочим, пока чтение этих лекций ме быяо
ему запрещено царскими ревнитезлями народного просвещения.

26 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА: № 9—10

организм человека, его руки, ноги, мозг, то они могут еще более и быстрее
изменить его сознание, его воззрения“,

В этой статье мы и попытаемся ‘набросать общую схему развития позна-
ния, главнейшие его этацы, чтобы дать рабочему классу возможность ориен-
тироваться в вопросах реорганизации науки на новых иачалах.

На первых ступенях своей жизни человек мало чем отличается от своих
предков-—животных. Правда, способность речи отличает человека от всего
остального животного мира, но, как замечает архиепископ Уэтли, „человек не
единственное животное, которое пользуется языком для того, чтобы выра-
жать, что происходит в его голове, и которое способно более или менее пони-
мать мысли, выраженные другими“. И Ч. Дарвин писал, что „человека отли-
чает от низших животных не то, что он способен различать членораздельные
звуки, ибо и собаки, как известно всем, понимают многие слова.и предложе-
ния. В этом отношении они стоят на той же ступени развития, как дети в
возрасте от 10 до 12 месяцев, которые понимают некоторые слова и короткие
предложения, но сами не в состоянии произнести ни одного слова“.

Овою радость; тревогу, боязнь и гнев животные выражают криком. Криком,
междометиями, как определяет этимология, выражает свои чувства и перво-
бытный человен,—у него еще нет членораздельной речи.

С течением времени, благодаря сложности трудового процесса, требую-
щей взаимного приспособления сотрудников, отдельные инстинктивные крики
начинают складываться в речь. Общность труда, взаимная помощь в труде
создают необходимость ‘в новом орудии общественных отношений в речи,
Юсли животные в своем способе общения могут обходиться языком жестов,
т.-е. мимикой, языком осязания и языком отдельных звуков, то с разделением
труда, с организацией работ и распределением продуктов одних мало связ-
ных звуков стало ‘недостаточно. „Разделение труда“,-—писал К. Каутский,—
„невозможно без наличности речи, которая должна выражать не только ощуще-
ния, но также обозначать предметы и факты; оно может развитьея только в
той мере, в какой выработалась речь, и, в свою очередь, приносит с собой
потребность в таковой“.

В начале речь состоит исключительно. из слов, означающих самое дей.
ствие. Эти слова представляют из себя сочетание звуков, вырывающихся из
груди человека при том.или ином трудовом акте, как, например, звук „ух“.
Когда рабочие в припеве к „Дубинушке“ произносят слова: „ой, ухнем“, слог
„ух“ как раз совпадает с тем моментом, когда из грудной клетки вырывается
глухой звук „ух“ при продвижении тяжести вперед, Это легко заметить и
при других работах. Или же от сочетания звуков того шума, которым сопро-
вождается явление природы или процессе труда. Таковы немецкие слова;
„Корт“, „Кайен“, „КИЦети“, русские—хлопать, топать, лязгать, щелкать.

От слов, обозначающих действие, (произошли слова, обозначающие опре-
деленный предмет, вещь, без которой не может совершиться соответетвую-
щий акт,

Этот процесс прекрасно поясняет Лацарус Гейгер в своей работе
„Происхождение языка“. Он пишет: „если задаешь себе вопрос, почему свет
и цвет были объектами без названия на ‘первых ступенях речи, но зато было
название для ‘действия наведения краски, то ответ мы найдем в том, что
человек сначала давал названия своим действиям или действиям себе подоб-
ных, когда для таких возвышенных вещей, как свет и тьма, блеск и молния,
он не имел еще понятий“, которые в начале сводятся к весьма узкому кругу
человеческих действий. Поэтому-то различные понятия о предметах, окружню-
щих нас, и явлениях природы возникают ‘из наблюдений над человеческой
деятельностью, которая и вызывает их появление. Грент-Аллен, как бы про-
должая мысль Л. Гейгера, рассуждает: „название цветов увеличивается по мере
развития способов, техники производства красок. Целям техники, а_ не целям
описания природы служат прежде всего названия красок. Кели человеку
№ 9—10 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 27

удается применить краску, тогда название этой краски легко примет характер
прилагательного“.

Позже и опять-таки под влиянием развития хозяйственной жизни и раз-
деления труда речь становится сложнее и сложнее.

Животному хотя и присущи в известной степени абстрактные понятия,
как доказал Ч. Дарвин в своей работе „Происхождение человека“, но оно
живет наглядными представлениями; зависимость воли животного, его постуи-
ков, от той или иной причины--непосредотвенна и очевидна. Эти нелядные
представления и натлядные мотивы, определяющие также в сильной еще сте-
пени волю первобытного человека, в позднем периоде развития речи сменяются
понятиями и побуждениями абстрактными, отвлеченными, которые вспоминаются,
выплывают из накопленного сокровища опыта, которые были ‘в наличности
раньше, чем человек начал действовать в данный определенный момент,

Еще позже, когда общественная жизнь становится уже довольно сложной,
речь из орудия простого практического общения людей, сталкивающихся
‘между собой в процессе труда, превралцается в орган мышления,

На первых порах, конечно, систематического мышления не было. Отры-
вочные представления и идеи связывались с теми трудовыми актами или
моментами жизни, к которым они относились. В дальнейшем мышление
увеличивается количественно. Стремясь познать существенное и необходимое,
оно по тому или другому принципу, в тесной связи с. развитием производ-
ства и обмена, проверяет опыт отдельного человека, выбирает из него и
систематизирует то, что помогает организовать общественную жизнь и вообще
способствует в борьбе за существование; в это становится общезначимым,
общеобязательным. Так опъип отдельною человека перерабатывается в опыт
социальный, общественный. ь

Одновременно намечаются формы мышления и несложная идеолошя, цели-
ком отражающая хозяйственную сторону жизни. В авторитарной общине
организатором всей хозяйственной и административной жизни является стар-
ший в роде, патриарз, Он сосредоточивает у себя весь опыт, С увеличением
численности общины и развитием разделения труда патриарх все дальше и
дальше отходит от рядовых людей--исполнителей его воли. В этот период в
идеологии зарождаются и оформливаются идеи о почитании предков, о пере-
селении душ, о бессмертии душ, о боге, как творце и организаторе жизни
вселенной. Одновременно складываются формы и методы мышления. По типу:
организатор и исполнитель устанавливаются, например, категории причины
и следствия. Патриарх приказывает, исполнитель действует. Выступает при-
чина, непосредственно за ней происходит действие-следствие,

® Говорить об отдельных отраслях познания, тем более систематизиро-
ванных, на первых стадиях человеческой жизни не приходится. Все наблюде-
ния и впечатления, весь опыт в этот период объединяются в релизиозное знание,
своеобразную форму познания, ярко отражающую всю пестроту разрознен-
ного опыта того времени.

Когда же параллельно с разделением труда начинает развиваться и
усложняться производство средств производства, человечество вынуждается
часть опыта, неукладывающегося в рамки религиозного познания, оформли-
вать в качестве простого, не религиозно-священного, & „мирского“ познания,

После того, как была изжита авторитарная община, когда накопилось значи-
тельное количество опыта и его необходимо было систематизировать по тому
или другому принципу, появляются зачатки отдельных отраслей познания и
самостоятельные науки, на первых порах’ совершенно оторванные и даже друг
друга исключающие, Это не исчезло еще и в наше время. Этот процесс. мы
можем до некоторой степени проследить на истории древне греческой фило-
софии. Греки пытались рассматривать философию, как основоположение всех
наук, как науку об общеобязательных ценностях. Они стремились в философии
объединить разрозненное, создать связь и распространить ее, не считаясь ©
границами каких-либо отдельных дисциплин; но уже в „Апологии“ Платона,
25 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА № 9—10

великого эллинского мудреца, правильно и глубокомыбленно указывается,
что, приступая к разрешению задачи общеобязательности знания, она прищла
к незнанию. В школе Платона изучаются математика и астрономия. Около
Аристотеля организуются целые школы, в которых отдельные науки, разви-
ваясь, достигают величайшей самостоятельности. Основные идеи телеологи-
ческого строения и эволюции, методы описания, расчленения и метод сравни-
тельный привели в этой. школе к созданию описательных и расчленительных
естественных наук, а также к образованию политики и учения об искусстве,
Однако связь между отдельными науками быстро порвалась; отдельные науки
постепенно, но прочно овладевают всей действительностью. Этот процесс и
в наш век еще не достиг своего завершения, Римско-стоическая философия,
в лице ев представителей Цицерона и Сенеки, рассматривает философию как
„учительницу жизни, изобретательницу законов, побудительницу доброде-
тели“,—словом, как законодательницу жизни. Однако намеченной задачи не
в состоянии была выполнить и римская философия. Философия, в связи с
экономическим понижением уровня средневекового общества, подпадает в
подчинение религии. Итак, орон как основоположница всех наук,
не смогла выполнить своей задачи. И это, конечно, не случайность. Она не-
правильно поставила цель; ее роль, наоборот, объединять научное’ знание,
Философия не определяет принципы наук, а только обобщает их, сводит к
единству, к монизму, каковая задача может быть осуществлена в недалеком
будущем рабочим классом. Отличительной же чертой греческой философии,
да и вообще всей буржуазной философии, является дуализм, противопоста-
вление мышления, как особого духовного руководящего начала, действитель-
ности, бытию. В это мдуализме отразилось разделение человечества на классы
и непонятый в то время характер товарного производотва. Характеризируя
товарно+производственное общество, Ф, Энгельс писал: „как только произво-
дители перестали сами употреблять свой продукт и пустили его в обмен, они
потеряли власть над ним. в уже не знали более, какова его дальнейшая
судьба, и стало возможным, что продукт обратился против производителей,
явился средством их эксплоатации и угнетения. Продукт господствует теперь
над производителями“. Это противоречие, бытия. и отразилось в мышлении, в
его раздвоении, дуализме,

Когда же человек познает трудовой процесс, будет сознательно регули-
ровать и управлять им, то спадут цепи, сковывающие его мышления, и будет
восстановлено единство бытия и сознания. Развитие капиталистического хозяй-
ства вызвало рост естественных наук, который в наши дни превратился в
триумфальное шествие. Сначала мы познали законы природы, а потом познан-
ные силы природы подчинили себе, чтобы с меньшей затратой труда удовле-®
творять свои потребности. Но прежде, чем естествознание сумело превратиться
во всепокоряющую науку, целый ряд поколений естествоиспытателей, особенно
в Германии, были_в сущности простыми коллекционерами, гербаристами, чер-
ными рабочими, собирающими материал, из которого последующие поколения
построили величественный храм точной науке, точного мышления, вытеснив-
шего метафизику; точно так же и отдельные науки нашей эпохи, прочно
базирующейся на естествознании, продукте капитализма, являются в сущности
только материалом к высшей науке, иролетарской науке. Если капиталистиче-
ское хозяйство сумело преодолеть формы грубо-авторитарного, религиозного
мышления, социалистический строй сможет привести к единству то многооб-
разие наук, в котором мы живем.

Капиталистическая наука характеризуется эклектичностью, раздроблен-
ностью, отсутствием единства. Как дитя своего века, она унаследовала от
него все ее признаки. Производство материальных благ в капиталистическом
строе квалифицируется, как анархическое. Предприниматель производит, но
он не в состоянии учесть, что и в каком количестве требуется на рынке.
Предприниматель часто даже не понимает своей зависимости от рынка и,
пуская в ход свое предприятие, не учитывает, что другой, более могуще-
№ 9—10 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 29.

ственный промышленный гигант уже убивает новое предприятие при его
рождении или превращает в свой придаток; это мы наблюдаем в период рас-
цвета трестов и синдикатов. Этот процесс всецело отражается и на познании.
Возникает масса больших и малых наук, которые конкурируют между собой,
объединяются, растворяются одна в другой и т. д.

От первобытного коммунизма, через авторитарную общину, товарно-
капиталистическое хозяйство, мы идем к социализму. От примитивного рели-
гиозного знания, через философию, как основоположницу всех наук, как зако-
нодательницу жизни, через естествознание, еще далеко не объединенное единым
принципом, мы вступаем в полосу монистического познания,

Уже теперь, поскольку профессиональная интеллигенция в лице своих
техников, инженеров, механиков и т. п., соприкаясь в мастерских фабрик и
заводов с производством, сливается с ним, элементы новой науки начинают
вырисовываться. Но это только слабые растеньица, бледные, выросшие без
света, готовые захиреть; и только в будущем, когда пролетариат сумеет
совместить в себе и организатора и исполнителя, когда рушится баррикада
между трудом и соботвенностью, расцветет дерево единого знания. Теперь
люди разных профессиональных знаний мало друг друга понимают, иногда
совсем не понимают. Профессия разъединяет людей духовно; тогда эта ненор-
мальность исчезнет, единый метод наук и монизм форм познания даст ‘возмож-
ность и не специалисту в общем и целом правильно подойти к тому или дру-
гому вопросу. Теперь отдельные науки распределили между собой царство
дойствительности, и каждая из них разрабатывает особую часть, подобно тому,
как предириниматели распределили между собой производство. В своей работе
они обособляются и, независимо развивая свои методы, расходятся дальше и
дальше, Социализм обобществит царство разрозненного производства, В буду-
щем философия объединит царство отдельных наук и превратится в теорию
познания, в теорию теорий не в кантианском смысле гносеологии, а как
активно руководящую познанием теорию с практическим применением в
жизни, „Если таким образом предметом философии служит целокупность зна-
ния, то, естественно, в нее входят и отношения‘ отдельных наук друг к другу,
их внутренний порядок, по которому каждая новая наука вытекает из преды-
дущих и возводит здание входящих в ее область фактов“. Классическим выра-
зителем этой точки зрения в естественных науках является Гельмгольц. Мы
распространяем эту точку зрения на вое науки без исключения.

Есть ли реальные основания к таким утверждениям?

Все подтверждает, что эти основания есть. Раньше всякий предмет про-
изводился в зависимости от непосредственных усилий работника. Теперь, с
гигантским процессом развития машинного производства, роль рабочего все
более и более сводится к роли управителя и надемотрищика над отдельными
гигантами, первоначально над каждым в отдельности, а затем и,‚над цедой
системой их, тесно связанных в производственном процессе. Из прежнего
исполнителя пролетарий становится исполнителем-организатором и в будущем
больше—организатором. Когда общественное хозяйство позволит нам ввести
машины-автоматы, почти целиком управляющие ходом производства, в роде
наших плавающих торпед, которые управляют регулируют с математической
точностью свой ход под водой, функция исполнителя сольется с функцией
организатора. Инженер, техник, механик и рабочий будут один тип,—разница'
между ними будет не в качестве, а только в степени. Один меньше, другой
больше сможет охватить процесс производства. Эта монйстическая тенденция
‚в производстве, отражаясь на идеологии, с несомненностью должна будет раз-
рушить старый дуализм мышления, законы отвлеченно авториторного мышления.

Представить философию, как науку, обнимающую все отдельные науки,
пытались еще энциклопедисты,—Бэкон, д’Аламбер, Кон и другие. Но такую
философскую энциклопедию может создать только интернациональный проле-
тариат, подготовляемый к тому всем общественным развитием. Этим мы, однако,
не хотим сказать, что будущая социалистическая наука уничтожит специаль-
‘30 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 9—10

ные знания. Нет, она только изменит их харацтер, объединяя отдельные.
отрасли. Все. науки авятся организационными орудиями единого социально-
трудового процесса. Они должны будут выработать систему общих приемов,
законов, управляющих частными законами. Однородность в сфере познания
будет возрастать, как она возрастает в производстве,

Прежде всего и окончательно будут переработаны в свете коллективи-
стического монизма науки общественные, как науки, изучающие законы орга-
низации людей, затем уже и другие, вплоть до так называемых „чистых“
наук, с первого взгляда не имеющих отношения к общественной жизни. Новая
форма познания и науки будут сложнее; всякая высшая форма сложнее низшей,
Но для человека труда и борьбы наука, как орудие организации трудового
процесса, будет ближе и понятнее, чем „чистое“ познание о вещах бесконечно

от нас далеких,
Валерьян Полянсний.

Рост Пролеткульта.

„Пролеткульт-—иш словечко-то какое“,—писал кто-то в „Новой Жизни“
всего год тому назад, За этот год это странное словечко выросло в большое и
значительное слово, Не вызывая удивления, без рекомендации появляется оно
на столбцах столичных и провинциальных газет, Ни один с’езд ио народному
просвещению во всех его видах, ни одна серьезная статья о культуре буду-
щего, о ее новых задачах и путях не обходится без этого словечка. Его хо-
рошо знает вся грамотная, читающая Россия, а порой и малограмотная при-
ветствует это новое слово, стремится к нему, борется за него. Одни чрезмерно
увеличивают его значение, другие до сих пор недоверчиво поглядывалют на это
слово, но все с ним считаются, все признают, что за год революции пролеткульт
окреп, успел сказать свое новое слово и сумел сказать его настолько громко
и внятно, что его услышала вся Россия. Услышала и заговорила. Не только
в журналах пролеткульта но и в газетных статьях слышится уже не робкая °
и затверженная речь ученика, но твердое и убежденное слово людей, много
и сосредоточенно думающих над этим вопросом. И Украина среди тревог и
борьбы уже успела поставить вопрос о пролетарской культуре. Из Кременчуга
пишут: „И народы вся пролеткульт, або культура пролетариев — беднякив.

.‚Молодий пролеткульт. Тильки з рик наличуе свого життя. А як расте. Яку
казци. Не днями, а годинами“. Вот к этому ‘росту пролеткульта, быстрому,
„як у казци“ следует присмотреться всякому работнику и серьезно задуматься
над тем, не является ли это разростание чрезмерным, не вызывает ли оно
некоторой расплывчатости и неопределенности черт пролеткульта, не помешает
ли оно правильности и гибкости его дальнейших движений. Мне думается,
что вопрос о росте пролеткульта можно ставить только в связи с причинами,
вызвавшими ‘этот усиленный рост и тем значением, которое пролеткульт
может и должен иметь в дальнейшей жизни России, &а может быть, не одной
только России.

Рост ‘пролеткульта обнаруживается раньше всего в быстроте, с которой
он шагает по России из конца в конец. Только год тому назад он едва ири-
ютился в столице и в существовании его сомневалась почтеннейшая и осве-
домленейшая газета того времени. Едва укрепившись в столицах он перебро-
силея в промышленные центры, в губернские и уездные города, захватил
целый ряд городков, о существовании которых не приходилось раньше олы-
шать, Сейчас множество пролеткультов выдвигает уже деревня. Вырастают они
не только без помощи, но чаше всего без указаний и даже без всякой связи
с центром. В некоторых волостях Витебской губернии имеются „самодельные“
пролеткульты. Организовались они без всяких уставов, инструкций, или ут-
вержденных положений, под влиянием силъного отремления населения к зна-
вию. Если бы в данном явлении и можно было усмотреть цекоторую долю

№ 9-10 ‚ ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 31

увлечения ‘модным словом, то всецело этим об’яснить его никак нельзя, К тому
эе всякая мода таит в себе больше смысла, чем это может показаться с пер-
вого взгляда, а мода; выдвинутая революцией, требует самого внимательного
к себе отношения, И мне кажется, я не ошибусь, если скажу, что эти волост-
ные пролезкульты, бесформенные и беспомощные говорят нам о том, пожалуй,
враждебном недоверии, какое существуют среди трудящихся масс к старой
барской науке и культуре. Тут раньше всего сознание, что им ее не одолеть
и не может она оны тот мрак, который сейчас так мучительно чувствуется
темной массой. И когда волости рядом с отделом народного образогания соз-
далот пролеткульты, 10 они надеются, что в организациях, выдвинутых про-
летариатом, они найдут нечто близкое, более отвечающее их запросам в дап-
ный момент, чем народное образование вообще, Когда работа внешкольного
отдела разрастетея и окрепнет в должной мере, и когда все или. хотя бы зна-
чительное большинство внешкольников поймет, что им делать и как нужно
делать, тогда исчезнет это тяготение деревни к пролеткультам, и последние
также незаметно исчезнут, как и появилось,

Но в росте пролеткульта есть другая сторона, более серьезно отражалю-
щаясл на его работе. Это его состав и в смысле работников, и в смысле среды,
в которой он работает. И втом и в другом отношении дело обстоит не вполне
благополучно. По постановлению С’езда Всеросийского Совета „пролеткульт
должен непосредственно включать лишь культурный авангард продетариата,
индустриальный, и при том его элементы, паиболее передовые и сознательные
в культурном отношении“. На деле это далеко не так. „В Сормове,—читаем
мы,— переизбран совет пролеткульта. В него вошли, кроме представителей
рабочих организаций, представители от студенческих организаций, Нижего-
родского Государственного Университета, учителей“. В утешение надо сказать,
что такие пролоткульты быстро распадалотся, так как пестрота состава сильно
сказывается уже с первых шагов его деятельности. Из Орла пишут: „В селе
Брасове организовался пролеткульт в конце 1918 года, но работы никакой нет,
между членами пролеткульта идут мелкие ссоры, дрязги, интриги. Главная
причина неудач, повидимому, об’ясняется присутствием в пролеткульте мест-
ной интеллигенции, которая требует‘к себе особого внимания и почета. Под-
нят вопрос об ее изгнании из числа членов пролеткульта“. Таким образом, в
тех случаях, когда уклонения в составе, работников пролеткульта очень резни,
дело быстро ликвидируется, Но в большинстве случаев в совете пролеткульть
и во всех его организациях мы встречаем интеллигенцию, близко стоящую
к рабочим и мирно с ним уживающуюся, И все же ее присутствие существен-
ным образом отражается на характере работы. Конечно, трудно было ожидать,
чтоб молодая рабочая организация отличалась ‘чистотой своего остава. Тем
более трудно, что организация эта выросла в обстановке’ пролетарской рево-
люции, когда вся страна разделилась на два враждующих лагеря. Условия
жизни и дух времени толкает близко стоящие промежуточные слои в рабочие
организации и даже более старые и определившиеся вынуждены постоянно
очищать свои ряды от элементов сомнительных и чуждых. Когда пройдет
острый боевой момент, прекратятся, или хотя бы ослабеют, тажести, лежащие
теперь исключительно на пролетариате, рабочие значительную часть освобо-
дившихся сил несомненно отдадут культурному строительству, и тогда состав
пролеткульта и его физиономия изменятся в желательном для нас смысле,
Надо прибавить; что в пролетарских университетах и студиях состав слуша-
телей постоянно улучшается, и если некоторых из, них. сейчас еще нельзя на-
звать строго пролетарекими, то преобладание рабочих выражено достаточно
сильно. Во волком случае, здесь мы имеем дела с недостатком очевидным,
против ‘которого ведется постоянная борьба и уже достигнуты значительные
успехи,
Гораздо сложное и серьезное обстоит дено, с самым характером работ
пролеткульта и всех ее особенностей. „Выработка пролетарской культуры“ —
вот та цель, которую себе поставил пролеткульт при самом возникновёнии,
32 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 9—10

В этих трех словах заключается огромная, сложная идоя. Самая ее разработка
и выяснение пот ›ебует длительной, серьезной работы. Недостаточная ясность
и разработанность идеи пролетарской культуры, тяжелые, ненормальные усло-
вия, в которых протекала работа с самого начала и еще целый ряд крупных
и мелких причин мешали пролеткульту‘ в достаточной мере сосредоточить
свою работу, придать ей определенные очертания и ограничить ее от работы
внешкольного отдела, партии, военного комиссариата и других организаций,
с ним соприкасающихся, Между тем, такая определенность деятельности и
ясность задач пролеткульта является необходимым условием не только про-
дуктивночти его работы, но и для того, чтоб его участие в дальнейшем  стро-
ительстве страны было существенно и значительно. Идейная близость про-
леткульта с партией и внешкольным отделом сама собой разумеется, но часто
пролеткульты, особенно молодые, берутся не за свою работу. В Крюкове
(вблизи Кременчуга) резолюция, принятая на конференции пролеткульта, при-
зывает помочь советской власти планомерно преводить мобилизацию и содей-
отвовать через культурно-просветительные организации укреплять здесь и в
деревне идеи советской власти;».В Печенежской волости, Харьковской губ.
пролеткульт ведет, повидимому, исключительно агитационно-пропагандисткую
работу. Поскольку эти явления связаны е острым недостатком в работниках
или опасностью переживаемого момента, с ними бороться не приходится. Но
эта вынужденная работа не должна заслонять тех больших задач, нь кото-
рые постоянно должен быть обращен взор и мысль пролеткульта. Теснейшая
близость пролеткульта с переживаемым моментом, ближайшее его участие в
дальнейшем строительстве страны очевидна, но все это он может и должен
сделать преследуя свои определенные, ему одному свойственные задачи,
Если пролеткульт будет часто менять свою физиономию и превращаться то в
партию, то во внешкольный отдел, то он, не оказав существенной помощи ни
внешкольному отделу, ни партии, скоро потеряет самого себя.

Какую же часть работы партии пролеткульт может и должен взять н&
себя и какова его роль в дальнейшем революционном строительстве страны?
Не ослабляет ли его значение и роль то обстоятельство, что вся власть в стране
находится в руках того самого, пролетариата, который выдвинул пролеткульт
и, следовательно, вся работа по строительству новой жизни и культуры будет
вестись в том направлении и проникнута тем духом, выработка и развитие
которого являются главнейшей задачей пролеткульта? Мне думается, что все
эти благоприятные условия только усиливают значение пролеткульта и помо-
гает ему лучше выяснить свою физиономию,

Если ему удастся скоро стать на правильный путь и в достаточной мере
развернуть свои силы, то, оставляя в стороне его конечную цель, он должен
попутно сыграть значительную роль в самом ходе революции.

Исключительные тяжести, лишения и позор прошлого создал необходи-
мые кадры сознательных и стойких борцов, беззаветно отдающих свои силы
революции. На каторге, в ссылке, в тюрьмах и изгнании многим из них, хотя
и дорогой ценой, удалось накопить необходимые знания. И когда интелли-
генция, выдвинутая каторгой, тюрьмой и ссылкой, столкнулась лицом к лицу
с дипломированной интеллигенцией, то весь мир увидел на чьей стороне и
сила, и мысль, и знания. После первого вихря революции русская интеллиз
генция стояла обессиленная, выцветшая, сморщенная. Когда расгладится ее
чело, просветлеет взор, окрепнет мысль, сказать сейчас трудно. Революция
выдвинула и продолжает выдвигать множество героев и борцов. Но уже сей-
час остро чувствуется, что кроме борцов и героев нам нужны культурные,
образованные работники, и нужда в них возрастает с каждым днем. А их нет
и взять неоткуда. Государственный университет нам их не скоро даст. Уни-
верситет народный дать их не может. Между тем предотоят еще долгие годы,
быть-может, десятилетия труда, борьбы и жертв. Нам нужен источник, откуда
черпать силы подготовленные, пригодные и надежные. 'Гаких источников у
нас сейчас нет. И всякий серьезный дальновидный работник должен над этим ^
№ 9—0 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА 33

сильно задуматься. Но кроме этой задачи, РИ В и неотложной, перед
революцией стоит еще одна, не менее оорьезная. Боевой момент революции
кончится. Начнется, вероятно, продолжительный период перехода к мирной
жизни. И этот переходный период будет, пожалуй, не менее серьезен и опа-
сен самой революции. Он потребует длительного напряжения всех сил. Надо
помнить, что ценвурные запреты и др. чрезвычайные меры, вызванные рево-
люцией, исчезнут гораздо раньше, чем в мышлении и психике интеллигенции,
крестьянства и слоев промежуточных произойдет соответствующий необходи-
мый переворот. Сейчас сознание ‘масс быстро проясняется и крепнет, но это
делается помимо наших сознательных усилий. Это результат пропаганды дей-
ствием, как говорил Бакунин. Пок& идет революция, людьми руководит от-
вращение к незабываемым страданиям и ужасам прошлого, и они смелей от-
даются всему новому. Но революция кончится, появится ‘достаточно хлеба и
сахара, люди успокоятся, обленятся, порывы отяжалеют, движения сцелаются
нерешительными и вялыми. Формы начнут застывать, давить и мешать даль-
войшей работе. Нужно выковать новое орудие, создать новые способы воз-
действия на жизнь и психику масс. С наибольшим успехом это можно сделать
только в обособленной рабочей организации.

Но и этого недостаточно. Предстоит еще одна задача. Надо создать и
выработать новый тип работника, который обладал бы всеми теми исключи-
тельными достоинствами, которые отличали лучших революционеров прошлого,
свадбить его достаточными знаниями и больше приспособить к мирной жизни.
Революционеров сознательных, стойких и несокрушимых, создавала раньше
не только партия, но и весь строй русокой жизни, безобразный, дикий, вар-
варский. Но старого строя нет, & в партии неминуемо произойдет некоторое
разжижение ее рядов. Таким образом, выдвигается вопрос о создании работ-
ника нового типа, который соединял бы в себе закаленность, преданность
делу, стойкость и готовность к борьбе, отличающую революционера, с дело-
витостью, достаточной научной подготовкой и всеми прочими достоинствами,
которые отличают мирного работника. Для создания соответствующего работ-
ника понадобится специальное воспитание, длительная подготовка, приспо-
собленная обстановка. Если бы не бояться сравнений неприятных и жутких,
то можно было бы сослаться на дворянские лицеи и другие специальные заве-
дения, где воспитывались люди из слоев, близко стоявших к правительству,
особенно ему преданных и надежных. И, конечно, ненависть к лицеям не поме-
плает нам признать, что они имели крупное значение для данного строя и что
там воспитывались и подготовлялись ответственные и преданные работники.
И не только этим ограничивалась их роль. Они занимали значительное место
во всей культурной жизни страны.

Таковы в общих чертах главнейшие задачи, стоящие перед пролеткуль-
том в связи с революцией, Они велики, сложны и ответственны. Пролеткульту
жадо значительно укрепиться и оформиться, чтоб вплотную приступить к их
выполнению.

Но кроме этих специальных задач, пролеткульту предстоит еще серьезное
участие в общей культурной и просветительной работе страны. Мы думаем,
что его совместная работа с внешкольным отделом не только не является
паралеллизмом и излишней растратой сил, но при правильной и целесообраз-
ной постановке должна внести величайшую экономию и ‘продуктивность в
работу последнего.

об в ближайшем будущем наиболее отсталые и темные трудащиеся
маесы взялись за разрешение и проведение в жизнь сложнейших задач, поста-
вленных перед человечеством, нужны знания и знания не поверхностные,
Сытая, обеспеченная и спокойная оботановка на продолжительный период
жизни до сих пор являлась необходимым условием для накопления знаний.
Трудящиеся массы должны их воспринимать не в теплых и спокойных каби-
потах, но в обстановке борьбы и лишений. Оама наука выросла, развивалась
и служила до сих пор иному строю, враждебному нам. Это наложило известную

Нролетарскал культура, № 9-10, Е
34 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 9—10

печать на характер науки. Целый ряд вопросов, выкных и насущных в новой
жизни, остались не разработанными или слабо разрабатывались до сих пор,
и рядом сэтим выдвигались не только отдельные вопросы, но и целые отрасли
науки, которые разрабатывались с величайшей тщательностью, но которыз
оказываются лишними в дальнейшем прогрессе человечества, Даже такая чело-
веколюбивая и бесхитростная (в смысле политики) наука, как медицина, знает
смены течений, когда одни вопросы стушевывалются, другие неожиданно выдви-
гаются, когда создаются новые методы, более отвечающие потребностям дан-
ной жизни и обстановке работы. Вот почему. пролеткульт считает, что в самой
науке должны произойти глубокие перемены. Должны быть заново собраны,
по иному соединены, освещены и изложены“ наиболее драгоценные ее элементы.
К этой задаче Комиссариат Просвещения сейчас приступить решительно и не-
посредственно не может. Его безуспешная борьба против духа старых универ-
ситетов, встретившая противодействие с первых шагов, когда речь касалась
реформ самых невинных и бесспорных, служит красноречивейшим тому дока-
зательством. Но помимо всяких фактов ясно, что Комиссариату сейчас не
справиться со всеми задачами, выцвигаемыми пролеткультом. Среди работни-
ков, которыми располагает Комиссариат, имеются идейные и добросовестные
люди, но они составляют незначительное меньшинство. Главным образом, там
работает рядовая интеллигенция. Если среди нее и отсутствует (и то не вполне)
предательская и злобствующая ее часть, то тупое равнодушие, обывательское
безразличие во всех ого видах, под самыми разнообразными покровами, еще
не скоро исчезнет. При таких условиях трудно надеяться, чтоб Комиссариат
в ближайшем будущем выдвинул в достаточном количестве пытливых и сме-
лых искателей новых путей будущей культуры. Но и помимо состава работни-
ков перед комиссариатом стоит ряд труднейших препятствий для решения
предстоящих задач. Пестрота среды, в которой он работает, громоздкость
аппарата, громадная ответственность за каждый неправильный шаг—все это
условия, далеко не благоприятствующие смелым исканиям новых методов и
быстрым переменам в постановке работы. К тому же самая необ’ятность ра-
боты мешает внимательному наблюдению и точному учету. В жизни комис-.
сариата наступит длительный период, когда ему из соображений самых раз-
умных и правильных придется все свои силы направить на укрепление, а не
на искание. Между тем нам предотоит целый ряд скачков в областях. нераз-
работанных, не освещенных. Почтенная старая культура скакать не любит,
а Комиссариат, обремененный: многочисленными народами, тоже вынужден
будет все делать с оглядкой. Вот`для всей этой серьезнейшей и ответствен-
нейшей работы, работы неотложной, требуются специально приспособленные
условия, особая атмосфера и хорошо подобранный, однородный по духу состав
работников. Работники пролеткульта сейчас не таковы. И там имеется интел-
лигенция часто не высокого типа. Но здесь ое присутствие очевидный и, ко-
нечно, временный недостаток, а в Комиссариате это пока неизбежное условие
работы.

Но кроме задач, связанных с революцией и общей культурной работой
страны, у пролеткульта имеются еще свои специальные задачи, которые не
должны выходить за границы того класса, которому он служит, Это внима-
тельное, строгое, и точное изучение способа мышления и особенностей пои-
хического уклада индустриального пролетариата. Начну с примера. Несколько
месяцев тому назад мне в санатории пришлось столкнуться с молодым рабо-
чим, умным и даровитым. Если говорить о формальном образовании, то он
был малограмотным, так как простого адреса он не мог написать без затруд-
нений и ошибок. Но он читал, хорошо воспринимал, много мыслил. По
тем вопросам, по которым ему удалось прочесть хотя бы несколько книг,
с ним спорить не легко было. Людям с университетским образованием и даже
не глупым частенько приходилось отступать в смущении. Он был револю-
ционер честный и горячий. Как-то раз в разговоре он мне сказал, что, конечно,
готов во всякую минуту отдать свою жизнь за революцию, но отдавая ее,
№ 9—10 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 35

он хотел бы верить, что он еще когда-нибудь родится, и что эту вторую ‘свою
зкизнь он посвятит науке. У меня не было ни малейшего основания сомне-
ваться в искренности его слов, но меня удивило, что в течение нескольких
месяцев нашей совместной жизни в санатории не заметно было, чтобы он
много читал, работал, учился, Правда, условия жизни в санатории не распо-
лагоют к умственному труду, но судя по его молодости, сумме накопленных
знаний и условиям, в которых он жил, работоспособность у него была зна-
чительная. Пришлось обратиться к. нему за раз’яснением. Он ответил, что
знания он приобретал и копил по ночам после дневного труда на заводе,
что ему для умственного труда необходим предварительный труд физический,
что только’ в этом случае занятия дают ему удовлетворение и радость. Отсут-
отвие физического труда вызывает х него вялость мышления, он плохо воспри-
нимает, занятия его раздражают. После дневного труда на заводе его мысль
приобретает особую остроту и силу, он легко вВоспривимает и усваивает про-
читанное, каждая фраза кажется ему выпуклее и ярче. Когда он мне говорил
о бессонных ночах, проведенных им за книгой, о том большом счастии, кото-
рое книги ему доставили, о той свежести и ясности, с которой каждая про-
читанная мысль запечатлевалась в его мозгу; мне казалось, что он в. немногие
часы, посвященные им умотвенному труду, проявлял напряженность и про-
дуктивность мышления, граничущую с гениальностью. Я не думаю, чтобы
это было обидно для гениев. Мне кажется, в жизни каждого среднего чело-
века бывают минуты, когда он проявляет некоторую гениальность, у гениев
эти моменты только чаще и отличаются большей продолжительностью. Но
дело не в этом, Я только хочу сказать, что такие минуты, когда человек
обнаруживает крайнюю напряженность и продуктивность мышления, повиди-
мому, чаще посещают представителей передового слоя рабочего класса.
Тов, Богданов в своей статье о пролетарском университете рассказывает,
какой сильный отпечаток на его научную и философскую работу наложила
первая встреча и совместная его работа с развитыми рабочими. В той или
другой степени для всякого интеллигента-социалиста первая и непобредетвен-
ная встреча с сознательными рабочими должна была оставить значительный
след в его дальнейшем мышлении. Вот это-то серьезное влияние и опреде-
ленный след, который до сих пор передовые слои рабочего класса оставляли
на отдельных представителях интеллигенции, должно в дальнейшем существен-
ным образом отразиться на всей культурной жизни страны. Для того, чтоб
это произошло в достаточной мере, нужно, чтоб влияние это было сознательно
и планомерно. Это только тогда возможно, когда способы мышления и 000-
бенности психики индустриального рабочего будут в достаточной степени
выявлены, освещены и изучены. Эта одна из серьезнейших задач, стоящих
пред пролеткультом,

Нужны чрезвычайно благоприятные условия, чтоб пролеткульт мог в
достаточной мере справиться с серьезнейшими задачами, стоящими перед ними.
Но уже одно то, что он сумел выдвинуть и раз’яснить целый ряд задач я
вопросов является его значительной заслугой.”

Райнин.

0 тенденциях пролетарской культуры °).
А. Пролетарская культура вся в будущем.

Русская литература очень богата теоретическими изысканиями о проле-
тарской культуре. Добрый десяток писателей отдал свои лучшие силы этой
заманчивой и интригующей теме. И несмотря на то, что часть из них, венча-
емая таким схематиком, как А. А. Богданов, подходила к этому вопросу. с

1) Статья печатается в диспуссионном порядке,
з*
36 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 9—10

лабораторной осторожностью, все же от русских построений веет духом во-
сточной философии, беспомощно-книжной и чуждой эксперимента. А. В. Лу-
начарский дал этим схемам вдохновенные крылья, но все же дишь закрепил
„восточный“ консерватизм Богданова. Группа писателей во главе с Потресовым
выявила энергичный скептицизм, но на этом и кончила,

Все представленные теоретические попытки характеризуются тем, что
они идеологичны, что они к сложной психологической проблеме подходят
с грубой дедуктивностью, взятой на прокат из агитационных политических
брошюр.

В области экономической литературы мы имеем такую монументальную
величину, как „Финансовый капитал“ Гильфердинга, в машинной технологии
‚мы имеем Тэйлора, создалась новая наука наших дней— психотехника, а для
построения системы пролетарской культуры оказьлось достаточно элементар-
ной теории классовой борьбы и теории вооруженного восстания...

Для того, чтобы почувствовать такую тонкую вещь, как пролетарская
культура, уже мало быть литератором, адвокатом, политиком,—надо быть
своего рода инженером, надо быть опытным социальным конструктором и
добывать свои научные методы не из общих посылок о развитии производи-
тельных сил, в из тончайтего молекулярного анализа нового производства,
дитятею которого является современный пролетариат.

И ве русская современная промышленная действительность с отсталой
кацапской индустрией может открыть глаза пролетарскому психологу. Метал-
пургия нового света, автомобильные и аэропланные фабрики Америки и
Европы и, наконец, военная промышленность всего земного шара нового
мира — вот новые гигантские лаборатории, где создается психолойия, где
фабрикуется культура пролетариата. И. будем ли мы переживать эпоху сверх-
империализма или же мирового социализма, —структурь новой индустрии по
существу будет одна и та же. И можно с уверенностью сказать, что теперь,
в эти дни, в эпоху войны и революции, контуры новой индустрии еще не
окончательно определились; индустрия еще только развертывается. А психо-
погические отложения этой индустрии в сознании работающего в ней проле-
тариата придут тогда, когда новая индустрия и выросший на ее основе быт
станет обыденностью. Мы можем пока лишь учесть те рассыпанные пси-
хологические образования, которые намечаются у работников нового произ-
водотва. Вообще же весь комплекс пролетарской культуры—в будущем.

Б. Рабоче - индустриальные типы.
В современной социально-политической литературе чрезвычайно упро-
отилось обращение с такими понятиями, как рабочий класс. В сознании ли-
тераторов это—одна сплошная масса, которая демонотрирует свою новую пси-
хологию в классовой борьбе. А между тем, если и в старой индустрии чув-
ствовалось разделение рабочего состёва, на квалифицированных и чернорабочих,
то в новой индустрии выступают определенно сложившиеся рабоче-профес-
сиональные типы, друг от друга отграниченные, и в то же время связанные
между собой общей производственной конструкцией.
Прощупать и определить сложившиеся рабочие типы чрезвычайно трудно.
Их никоим образом нельзя определить, охарактеризовать „на глаз“. Даже
непосредственный участник производства, будь то инженер, администратор
или рабочий, может дойти до этих определений лишь через большую теоре-
тическую и организационно-экспериментальную работу. К сожалению, не
только в российской, но и в западно-европейской, даже в американской лите-
ратуре нет никаких соответствующих указаний или работ. Даже так разрос-
шаяся в последнее время тойлоровская литература дает лишь общую адми-
вистративную схему новых научных индустриальных предприятий и не пы-
тается представить типы индустриальных рабочих.
Для нашей цели приходится обращаться к другим источникам. Такими
источниками, как это, може?-быть, ни покажется странным с первого взгляда,
№ 9—10 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 87

являются рабочие тарифы, разработанные в индустриальном масштабе пока
только в одной стране—России.

Чтобы внести в тарифную работу определенный план, приходилось вы-
лущивать общие „групповые“ и „категорийные“ определения рабочих. И в
сознании работников профессиональных союзов и иекоторой ‘части инженеров
складывались определенные характеристики рабочих. К, сожалению, тарифная
работа, несмотря на всю ее организационную солидность, не дала еще точ-
ных, законченных сводок. \

Пишущий эти строки, один из тарифных работников России, решил в
тарифную конструкцию внести ту научность, которая хотя бы отчасти соответ-
ствовала общей научности новой индустрии 1). Сделать это было возможно
только в стенах предприятия, завода, у. настоящей работы мы здесь и
продемонстрируем некоторые добытые таким чисто эксперимектальным, а в
то же время и дедуктивным путем, данные.

Но прежде, чем делать намеченные демонстрации, необходимо принять,
как аксиому, что пролетариат металлообрабатывающей промышленности и
особенно тот, который работает в механическом производстве, это—как раз
тот пролетариат, который прежде других знакомится и воспринимает новый
производственный строй и является наиболее передовой пролетарской группой.

Продемонстрируем прежде всего класс станочных рабочих—серию стружко-
отделительных работ. Это—рабочие-станочники, рабочие нового машинного
производства. На представленной здесь таблице дана квалификация основных
типов и основных профессий. (Ом. табл. № Т.)

Тип Т это — токаря-художники, которые не только прекрасно владеют
токарной машиной-станком, но они в самом ходе токарного рабочего процесса
как бы его монтируют *). Это такой тип токарей, который наполняет кон-
структивные мастерские: инструментальные, сборочные, ремонтные и т. д.
Аналогично токарям можно мыслить и квалификацию всех других профессий
этой серии.

“Тиц П—станочных рабочих — характеризуется тем, что они, не имен
тонкого художественного метода, зависящего от субъективных качеств ра-
ботника, свободно переходят от станка к станку и могут работать оригиналь-
ные вещи. Если тип [ можно назвать утонченным, современным отпрыском

емесленичества, то тип П, это — своего род& рабочий инженеризм. Тин
й дает громадное количество людей, известных под именем установщиков,
настройщиков, конструкторов. Это — контингент подлинных организаторов
производства, .

Тип Ш это — самый многообещающий тип в этом типе — полное тор-
жество современного машинизма.

Массовая работа, лишенная какой бы то ни было субъективной печати,
один пронизывающий метод, — метод резца и шестерни, вот что характерно
для типа Ш. Этот тип до войны был распространен сравнительно мало, он
был на многих крупных заводах: машиностроительных, автомобильных, ру-
жейных, артиллерийских, но окончательное его торжество было закреплено
во время войны с ее массовым и нормализованным производством. Не надо
думать, однако, что это— тенденция чисто „военная“,— нет, она целиком пере-
ходит в „цивильную“ промышленность — электро - техническую, машино-
строительную и даже котельную промышленность“.

Тип ТУ это — станочники, так сказать, входящие в производство, это—
тип взрослого машинизированного ученичества, где работают взрослые мужчины
как бы на правах учеников индустрии. Производственная инициатива и педа-
гогия здесь воплощаются не в лице мастеров и „погонял“, а рассыпанных по
заводу установщиков.

1) Все попытки построения новой организации производства рь под и.
„научной организации предприятий“.

1) Монтаж мы понимаем как сборку, комбинирование, вонотрувтирование, Перевод
французского „тотиег“ мы даем—„собирать“, „Четотщег“— „разбирать“.
38 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 9—10
\ Таблица № 1.
Производство Механическое
Класс Отаночные рабочие
Серия (Стружко-отделительные работы
Профес-  Револь ‚|
сни. | Автомат- | Фрези- Строгаль- Долбеж
Токаря. (включья рабо (верловщики. | Шаифовиики.
тающих на по- чики. |ромцики.| щики, | ники.

Типы. лузвтоматах).

— оармавор:  — АЕ ПО
ментальщики, Исполняющие
ИИ доводки резьбо-

у. резьбовые и
гладкие калиб- вых и гладких
ры с доводкой | калибров,
в каленом виде.
На оригиналь-
ных работах по
Машиноотрои- обточкам вну-
тока.| "Рениих и Шлифовщики-
внешиих по Рабочие-универсалы на универсалы по
П.  |рязунивереалы| верхностей,
[включая ориги- оригинальных работах, доводкам ори-
ма оритиНалЬ- нальные нарез- мы
ных работах, Ки при помощи
гребенок и рез-
цов.
На радиальных
горизонталь- | На массовой
Токарь на мас-| На массовой и
ор шлифовке по
совой работе по работе по _ка- На массовой работе по | Шииидальных
Ш. станках, про- калибрам, ша-
калибрам, шаб- либрам, шаб- калибр скобам. ра-
блонам и по
зонам, скобам, лонам, скобам, тк ры
| и на- рометру.
резки,
| Исполняющие На грубых работах по от- На сверловоч-| На заточке
Токаря на гру- массовую рабо- делкам поверхностей обди- ных работах по инотрументов
ту. рочных резцов или фрезиро- машинам с
бых обдирках. ТУ при помощи вание на поручных поверх- | контрольным | “ЛбСАрних №
настройщиков. ностей. кругом. отаночных.

.: - ОИ р я И Е ВУ ее

Работалюо- ь На зачистке

у щие при по- ыы: НЕ поверхностей
т мощи уста- кондукторами. 668 определен-
новщиков. ной точности,

№ 9—10 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 439

Таблица № 2.

Производство Механическое

Класо

Ручная обработка металла

Олесарь Рубщики.
Инострументаль- | Машиностроитель- | №
Разметчики, Рубщики,
щики. мые слесаря.
`
Работающие на
На штампах про- На притирках На генеральной

сырой и каленой
работе с рихтовкой

сотых, прямолиней-

плоскостей и ова-

машиностроитель -
1 зао залов | МЫ РадалЬВых, 520850 иепытанивы
тоя фасонных, под краску, воду и а
доводкой .
сложных. воздух. тальной разметке.
карборундом.
На оыром иЗтото- | Па опраовочных В 8 Точиая рубка, по
влении машино- и
п работах с точно- ющих машино- | рискам с донуском
ОХ строительных
+. .
шаблонов. отью до 0,01 п/ш, деталей. в 1,25 шо.
На изготовлении На зачистках, Грубая обрубжа
ходового слесар- | требующих чиото-
Ш литья железа и
ного и машинного | ты штриха и внеш-
инотрумента, ней отделки, ет
На черновых
опиловках, име-
м ющих характер
заправок и зачи-
сток грубым
штрихом,

40 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 9—10
Таблица № 3.
Производство Механическое
Класс Монтаж
Монтеры Ремонтщики
‘
Машинострои- Монторы на
М г Ч тельные Установщики. | Ромонтщики,
(Слесарная квалиф,
ее ео На большом крали ма- ы. мор Моеоичеой мижиивы
ного слесаря ь “ г ы
и те ЧаОВ иностр го ия НЯ щие оригиналь-
й раб р ых >
ем а и хронометров слевари Гр. |6тру работ ные приспосо
1 р с иготовле- по эскизам с не- | бления для
улировать, выве- И м
рять измеритель-| нием шпинде- ы размерами вом
кые приборы и | дой вех (Машину но место умельь установить да
ива снотем. и пустить в ход. |" МОЫтать при- ОУ АЯ
вали- | п Я
фикация Тир. способление, автоматов.
т га й МИН Квалификадиа
отрументальн, новщики,
Слесарная квали-| На малом | Квалиф. слесаря |, и вза- | ободу п и к
фикация П гр. и| ремонте без т. лификация И гр. щие приспосо- ео но
п Уменье собирать | Исполнение кон- | Е: И Умение
все прочие квали- | изготовления | тины по „оски- | отруктивных ра- р рии ола
$ и ИЕ бот но эскизам |отаночных Ш, работу между.
ы п? размеров, 1У игр. ` | рабоч. ромонт-
ной колонны,
Квалиф. слесаря Установщики, к
] Ш гр. и рубщыка оболуживаю- ма
Ш тр. щие проотыа слесаря Ш гр.
Ш Работа под кон- ро в Квалификация
тролем и указа- Ш Ы модника и 2:6
ниями монтеров Ш т.
Ти Игр. шт, вертик.).
3 кй Грузные сборочные | АЙ
работы, и ] Вр ны
мые по указаниям! а,
у монтеров Ш гр. по указаниям
‘Шохручие мон. монтеров Ц и

теры). Квалиф.
слесаря ТУ гр.

Ш гр.

№ 9—10 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 41

Таблица № 4.

Производство Механическое
Класс Технический контроль
Серия Контроль цеховой

р
сии,
ВРАКОВЩИКИ.

Вра ‹ рной работы, испо й по шаблонам и лекалам, а также притироч-

(Слесарная квалификация Г гр,

|
'Ё , ных работ с правкой всех слесарных дефектов работы.
|
ая,

Ц, Браковщики слесарной работы с правкой ве по квалификации И гр.

Старшие браковщики станочной и слесарной работы, надзирающие за партиями браков-

Ш. щиков и браковщиц.
(Без правки работы). .
п Бр роверя серией лекал или калибров. Браковщики, проверяющие

изделия по операциям у рабочих мест,

№ Браковщики по вторичной браковке, лишь определенными лекалами и калибрами.

Во время войны Г\ тип характеризовался невиданной динамичностью,
поставляя целые полки рабочих в Ш группу. (Тип 11).

Наконец тип У’ это— люди, почти не имеющие никакой выучки, это
арий или просто „рабочие“, известные под последним названием
в Питере и Москве. .

Далеко не просто дело обстоит с ‘рабочей квалификацией и в области
ручного труда. Чтобы показать это, мы приводим следующую „таблицу. (См.
табл. № 1

Здесь новая индустрия точно так же дает свои „типические“ отложения.
И любопытно, что те же „малшинизированные“ тенденции выступают и здесь,
как и в работах чисто станочных. Тип Г дает высшее художественное слесар-
ное достижение: лекальные и штамповочные работы, где нечего делать ра-
бочему с мозолистыми руками, & надо иметь невиданно-тонкое пальцевое
осязание, которое незнакомо даже нашей изысканной буржуазии. Как и в
станочных работах типа 1, здесь необходима чисто монтировочная сноровка.

Мы не будем подробно останавливаться на других типических характе-
ристиках; отмотим лишь любопытную тенденцию внедрения машинизма в
42 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 9—10

`

представленные виды работы. Тенденция намечается снизу кверху: от Т\" типа
к Г. Тип Т будет съеден машинизмом тогда, когда вместо „типа“ появится
специальный завод инструмента.

Переходим теперь к новой чрезвычайно интересной серии чисто-монтаж-
ных типов. (См. табл. № Ш.)

Монтажные типы любопытны тем, во-первых, что они постепенно раз-
венчивают свои чисто ручные операции, заменяя их машинными; во-вторых,
тем, что высший тип как бы выступает массовым учителем нисшего. Это
особенно заметно в такой профессии, как установщики, где тип 1 учит тип П,
тип П учит Ш тип и так далее. Может быть, тип 1 возьмет тип ГУ не из
серии монтажной, а из станочной или серии ручной обработки. Во всяком
случае мы здесь вскрываем вместо индивидуального профессионального нака-
чивания посредством индивидуальных указаний мастеров—рассыпанное мас-
совое инструктирование.

При современной специализации возможны и такие парадоксы, что уста-
новщик Ш типа будет инструктировать токаря П или даже [ типа. Вот этот
парадоксальный перебой в инструкторстве необходимо лишний раз отметить,
чтобы показать, до чего инструктирование в современной индустрии переходит
в заурядную работу или даже в мелкую „операцию“. Ремесленная педагогия
тут летит вверх ногами.

Только что отмеченная тенденция выступает еще яснее, когда мы про-
демонстрируем „типы“ технического контроля. (См. таб. № ТУ.)

В переходный период от старой индустрии к новой в качестве браков-
щиков выступают экстраквалифицированные рабочие, прошедшие полный
станочный, слесарный и монтажный стаж (тип 1). Но в индустрии научно
построенной квалификация браковщиков постепенно ‘опускается до 1У и \
типов. Технический контроль стамовится, как это ни странно, теперь приви-
легией самых неквилифицированных рабочих. Мало того, в дальнейшем техни-
ческий контроль эволюционирует так, что контролируют уже не чернорабочие,
а специальные механизмы, инструменты, машины. Чтобы управлять такой
машиной даже не надо быть грамотным...

Только что приведенные „типические“ характеристики дают нам воз-
можность сделать несколько обобщений.

Выживающий`тип пролетариата, представляющий, действительно, трудовую
природу класса,--это тип 1. Это тот тип, куда идет деквалификация высших
и квалификация нисших типов. Он характеризует длительную социально-тру-
довую динамику класса. Он характеризуется высшей степенью машинизации
труда, его нормализованностью, объективизмом работы, чуждой личных индиви-
дуальных эффектов и, наконец, точностью самой работы.

Все эти качества ПП типа и должны быть характерны для психологии
„нового“ пролетариата.

Представленные здесь „типы“ дают материал и для социально-трудовой
психологии пролетариата. Перед нами раскрывается не только машинизиро-
ванный индивидуум-рабочий, но и машинизированная система трудового
управления. Не лицо, не авторитет, а „тип“ — группа управляет другими
„типами“ — группами или даже малпина, в буквальном смысле этого слова,
управляет живыми людьми. Машины из управляемьх переходят в управяяющие.

В. Рабоче - производетвенные нормы.

Еще тогда, когда не развернулся так широко современный малпинизм, в
западно-европейском пролетариате, особенно в английском, обозначались любо-
пытнейшие социально-трудовые нормировки. Они затрогивали так глубоко и так
разнообразно трудовую жизнь европейского пролетариата, что систематизация
их потребовала бы несколько солидных томов. Здесь мы приведем главнейшие,
уже нашедшие соответственное отражение и в российском пролетариате.

Самыми показательными нормами надо признать так называемые ормы
выработки. На заре рабочего движения они складывались как форма обычного
№ 9—10 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 43

рабочего права, потом они были закреплены регламентами и уставами про-
фессиональных союзов. В России нормирующие постановления были развиты
чрезвычеьйно слабо, но во время революции от лица самого передового союза
рабочих-металлистов был брошен лозунг борьбы за нормы выработки, под-
хваченный потом всей рабочей Россией. Напрасно было бы думать, что нормы
выработки преследовали лишь цель нарочитого организованного понижения
производительности. Нет, они в своем роде представляли классовую гордость
пролетариата. Ведь это было и есть не что иное, как выработка одинаковой
трудовой напряженности целых рабочих предприятий, целых профессий и,
наконец, целого класса. В дальнейшем развитие этой нормировочной тенден-
ции обещает не виданную старым миром классовую претензию пролетариата—
работать не только в пределах своей нации, но и на всем земном шаре со-
нершенно одинаковым темпом.

Любопытно, что эту тенденцию живых людей-работников завершает ма-
шинная регламентация скоростей, от которой не имеет права отступать со-
временный рабочий ни в ту ни в другую сторону.

Нам могли бы возразить, что система Тэйлора своим сознанием „сверх
норм“, созданием „типов-модель“ разрушает нивеллирующую тенденцию
нормирования. Но это глубокое заблуждение. Система лора может произ-
водить свои дикие опыты с „сверх-нормами“ исключительно с чернорабочими
и с ручным трудом, мало квалифицированным. На высшей стадии машинизма
тэйлоризм просто совпадает со всей машинной технологией века и пасует
перед ее твердыми фиксированными нормами, |

Одним словом, чисто человеческое рабочее нормирование’ труда было
смутным предчувствием твердого машинного нормирования ‘труда, в котором
тонет всякий субъективизм и торжествует голый принцип технологии, пре-
вращающейся мало-по-малу и из чисто технической в социальную.

Социальное нормирование в недрах рабочего класса чувствуется не
только в области чисто’ трудовой жизни, но проникает во весь социальный
уклад, во весь быт.

Постепенно, шаг за шагом, вместо рассыпанных местных обычаев, кон-
струируется, так сказать, экстерриториальный план рабочих часов, рабочих
отдыхов, рабочих перерывов и проч. И здесь опять-таки чувствуется совпа-
дение смутных рабочих стремлений с тенденцией машинизма, который пред-
а лиг квалификацию рабочих отдыхов, перерывов и проч.

остепенно расширяясь, нормировочные тенденции внедряются в. боевые
формы рабочего движения: стачки, саботаж,— социальное творчество, питание,
квартиры и, наконец, даже в интимную жизнь вплоть до эстетических, ум-
ственных и сексуальных запросов пролетариата.

Г. Ковтуры пролетарской культуры.

Надо ли еще раз сказать, что к определению пролетарской культуры
надо подходить с величайшей осторожностью. Храбрость некоторых мысли-
телей в этом вопросе большей честью венчается лишь банальностью.

Говорят, что это прежде всего культура труда. Но труд существует
с сотворения мира. Это психология труда наемного. Но и здесь трудно от-
личить рабскую психологию от пролетарской. Психология борьбы, восстания,
революции... Но разве мало прошло в общей исторической процессии рево-
люционных классов? Наконец, последняя, решающая характеристика — кол-
лективизм. И опять же „но“. Коллективы - артели, коллективы - коммуны, кол-
лективы религиозные, коллективы политические, социальные... Их было
тысячи...

Напраено стали бы мы черпать материал для пролетарской культуры в
различных формах рабочих организаций политических, профессиональных и
кооперативных. Ведь эти организации свое организационное проявление на-
ходят лишь в одной форме — демократии, парламентарной или прямой в виде
референдумов. Не надо думать, что тип „советской“ организации открывает
44 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 9—10

нам какие-либо новые горизонты для раскрытия пролетарской культуры.
Ведь зсоветская“ конституция есть ие что иное, как демократия с избира-
тельными ограничениями для имущих классов, и кроме того, ведь советы
это — политический блок пролетариата, крестьянской бедноты, и даже крестьяя
„середняков“. Куда-то вдаль, куда-то в высь от этих временных образований
надо итти, чтобы прощупать восходящую культуру пролетариата.

‚ Для нового индустриального пролетариата, для его психологии, для его
культуры прежде всего характерна сама индустрия. Корпуса, трубы, колонны,
мосты, краны и вся сложная конструктивность новых построек и предприятий,
катастрофичность и неумолимая динамика,—вот что пронизывает обыденное
сознание пролетариата. Вся жизнь современной индустрии пропитана движе-
нием, катастрофой, вделанной в то же время в рамки организованности и
строгой закономерности. Катастрофа и динамика, скованная грандиозным
ритмом — вот основные, осеняющие моменты пролетарской психологии,

Методическая, все растущая точность работы, воспитывающая мускулы
и нервы пролетариата, придает психологии особую настороженную остроту,
полную недоверия ко всякого рода человеческим ощущениям, доверяющуюся
только аппарату, инструменту, машине.

'Машинизирование не только жестов, не только рабоче-производственных
методов, но, машинизирование обыденнобытового мышления, соединенное с
крайним объективизмом, поразительно нормализирует психологию пролетариата.
Смело утверждаем, что ви один клаос ни старого, ни современного мира не
проникнуи? ТАЖОй нормализированной психологией, как пролетариат. Где бы
он ни работай: в Германии, в Сан-Франциско, в Австралии, в Сибири, у него
есть только общие исихологические формулы, которые воспринимают с быст-
ротой электрического тон» первый производственный намек и завершают его
в сложный шаблонный комплекс. Пусть нет еще международного языка, но
есть международные жесты, есть международные психологические формулы,
которыми обладают миллионы. Вот эта’то черта и сообщает пролетарской
исихологии поразительную анонимность, позволяющую квалифицировать от-
дельную пролетарскую единицу как А, Б, С, или как 325, 075 и О ит, п.
В этой нормализованности психологии и в ее динамизме — ключ к величайшей
стихийности пролетарского мышления. Это не значит, что пролетариат эле-
монтарно-стихиен, как крестьянская масса, артельная, шальная, слепая, — нэт
это ‘значит, что в его психологии из края в край мира гуляют мощные груз-
ные психологические потоки, для которых как будто уже нех миллиона голов,
есть одна мировая голова. В дальнейшем эта тенденция незаметно. создаст
невозможность индивидуального мышления, претворяясь в объективную пси-
хологию целого класса с системами психологических включений, выключений,
замыканий.

Рядом с отмеченной, нормилизированной психологией надо отметить ее
особую социальную конструктивность.

Пролетариат, постепенно разбиваемый новой индустрией на определен-
ные „типы“, „виды“, на людей определенной „операции“, на, людей опреде.
пленного жеста, с другой стороны впитывает в свою психологию весь тот
грандиозный монтаж предприятия, который проходит перед его глазами,
Это, главным ‘образом, открытый и всем видимый монтаж самого завода,
последовательность и соподчиненность операций и фабрикаций, наконец,
генеральный монтаж всего производства, выражающийся в подчинении и конт-
роле одной операции — другой, одной фабрикации — другой, одного „типа“
другому и т, д. Психология пролетариата эдесь уже превращается в новую
социальную психологию, где один человеческий комплекс работает под конт-
ролем другого и где часто „контролер“ в смысле трудовой квалификация
стоит ниже контролируемого и очень часто персонально совершенно неиз-
вестен. Эта психология раскрывает новый рабочий коллективизм, который
проявляется не только в отношениях человека к человеку, но и в отношения
целостных групи людей к целостным группам механизмов. Такой. коллекти-
№ 9—10 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 45

визм можно назвать механизированным коллективизмом. Проявления этого меха-
низированного коллективизма настолько чужды персональности, настолько
внонимны, что движение этих коллективов - комплексов приближается к дви-
жению вещей, в которых как будто уже нет человеческого индивидуального
лица, а есть ровные, нормализированные шаги, есть лица без экспрессий,
душа, лишенная лирики, эмоция, измеряемая ие криком, не смехом, а мано-
метром и таксометром.

Не ясно ли, что в лице пролетариата мы имеем растущий класс, кото-
рый развертывает одновременно и живую рабочую силу, и железную механику
своего нового коллектива, и новый массовой ‘инженеризм, превращающий про-
летариат в невиданный социальный автомат.

Все это не так просто как хотелось бы думать многим специалистам по
пролетарской культуре.

Не с такой простотой мы хотели бы подойти и к проблеме пролетар-
ского искусства. у

Обыкновенно, говоря о пролетарском искусстве, идеологи не только
просто разрешают самый вопрос, но и главной характеристикой пролетарского
искусства считают его нарочитую простоту. Такой подход к величайшей
промблеме современности нам представляется большим недоразумением. Если
даже говорит не о пролетариате, а о современном народе вообще, прошедшем
через горнило техники, войны, революции, то к нему теперь не подойдешь»
с той нетронутой простотой, которой характеризуются наши народные худож-
ники-классики. Что же касается пролетариата, то ‘подходить к нему с про-
стотой значит с нашей точки зрения проповедывать ханжество.

Конечно, не надо умышленно кривляться и заниматься стилизацией, но
не надо упиваться и лубком.

Со стороны внутреннего содержания нового пролетарского искусства
придется подойти’ к раскрытию всех сложных и психологических
переживаний посильно нами раскрытых выше. И если бы мы были только
благочестивыми лубочниками, то, конечно, постарались бы только лишь влить
„новое вино“ в меха старые. Но такое предприятие будет обречено на не-
удачу. Класс, раскрывающий невиданную психологию, потребует рано или
поздно новых методов раскрытия, он потребует нового художественного стиля.

Мы не хотим быть пророками, но во всяком случае с иролетареким искус-
ством мы должны связывать ошеломляющую ревомоцию тудожественных приемов.
В частности художникам слова придется разрешить уже не такую задачу,
какую поставили себе футуристы, & гораздо выше. Если футуризм выдвинул
проблему „словотворчества“, то пролетариат неизбежно ее тоже выдвинет, но
самое слово он будет реформировать не грамматически, ва он рискнет, так
сказать, на технизацию слова. Слово, взятое в его бытовом выражении, уже
нвно - недостаточно для рабоче - производотвенных целой пролетариата. Будет
ли оно достаточно для такого тонкого и такого нового творчества, как про-
летарское искусство? Мы не предрешаем формы технизирования слова, но
ясно, что это будет не только звуковым усилением, оно будет постепенно
отделяться от живого его носителя — человека. Здесь мы вплотную подходим
к какому-то действительно новому комбинированному искусству, где отступят
на задний план чисто человеческие демонстрации, жалкие современные лице-
действа и камерная музыка. Мы идем к невиданно-объективной демонстрации
вещей, механизированных толп и потрясающей открытой грандиозности, не
знающей ничего интимного и лирического.

: И. Гаствв,
46 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 9—0

0 тенденция пролетарской культуры.
(Ответ А. Гастеву ).

1. Вопрос о пролетарской культуре нельзя решать слишком просто: это
сложный и трудный вопрос. 1

2. Его следует решать на основе живой действительности, путем иссле-
дования тенденций развития,

Вот положения, для нас вполне бесспорные, нами всегда проводившиеся,
и которые только по странному недоразумению тов. Гастев выдвигает
ках нечто новое.

3. Решать этот вопрос следует всецело исходя из техники производства,
из его „тончайшего молекулярного анализа“,

Так пытается решать его тов. Гастев. Здесь начинается наше расхожде-
ние с ним. Мы полагаем, что исследование нарождающейся культуры следует
вести, исходя в первую очередь из условий техники, но не всецело из них, #2
только из них. Третье положение противоречит второму: оно берет не вс
живую действительность с ее тенденциями, а только часть ее, одну сторону.
'Гехнический процесс производства есть основа социальной жизни, но не воя
эта жизнь. Пролетариат живет 97рудом, но не исключительно в труде: он
живет также в сфере экономических отношений к капиталу и рынку, как про-
давец рабочей силы и покупатель предметов потребления. Он живет также
в сфере возникающей отсюда политической, а затем и „культурной“ борьбы,
в узком смысле слова. Пролетарская жизнь есть целое, и надо исследовать
ее в целом, а не вырывать кусок, хотя бы и очень важный, основной. Здесь
Тастев хочет решать вопрос чересчур „просто“,—значит, как видим, вступает
в противоречие и с первым своим положением.

4. Металлургия Нового Овета, автомобильные и аоропланные фабрики
Америки и Европы и, наконец, военная промышленность всего земного шара
нового мира—вот новые гигантские лаборатории, где создается психология,
где фабрикуется культура пролетариата“. Это „надо принять как аксиому“,
повторяет затем Гастев.

на это мы не согласны, Решение вопроса становится еще более „упро-
щенным“, Вместо целой живой действительности берется уже не одна ее сто-
рона, & кусок этой ее стороны. И берется без анализа. Механическое произ-
водетво’ в общем можно признать передовым: научная техника, концентрирую-
щая гигантскую сумму накопленного опыта, огромная концентрация живой
рабочей силы. Но разве ниже по научно-технической прогрессивности, напр.,
химическая индустрия Германии? А. затем, насчет „всей военной промышлен-
ности земного шара“ следовало быть много осторожнее, именно со времени
мировой войны. Дело в том, что „промышленная мобилизация“, с необыкно-
венным расширением военной индустрии, втянула № нее огромную массу
отсталых элементов, по всему прошлому не пролетарских, а мелко-буржуаз-
ных и крестьянских. Коренной пролетариат всюду был сильно разбазлен, в
во многих случаях прямо-таки затоплен ими. Сразу стать „культурным
авангардом“ рабочего ‘класса они, конечно, не могли. Напротив, как раз
отсталостью этих масс’ определились некоторые организационные особенности
самой военной индустрии, в том числе, как увидим, одна важнейшая, по
мнению Гастева, тенденция.

Итак, уже в исходных пунктах нашего критика есть несомненные ошибки и
противоречия. Но, прежде чем проследить, как они на деле приводят его п
ложным выводам, нам надо остановиться на одной скрытой ошибке, свой-
ственной не одному Гастеву, на ложной предпосылке, которая бессознательно
принимается в наше время огромным ` большинством людей. Это—осмешение
трех глубоко-различных организационных понятий; „планомерная организация“,
„регулирование“, „нормирование“. Г

№ 9—10 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 47

Гастев, несомненно, разделяет нашу основную идею относительно „куль-

туры вообще, классовой или не классовой: именно, что она сводится к с080-
утности дов и средств ори социальной жизни людей. Согласится он,

вероятно, и с тем, что пролетарская культура идет в направлении яланомерной
орзанизации жизни, сначала самого класса, затем всего общества. Но что такое
эта планомерная организация?

Когда в Германии был широко проведен государственный капитализм,
то многие-—вероятно, почти все—экономисты рассматривали его, как „плано-
мерную организацию“ экономики общества, проведенную буржуазией в ее
интересах. На самом же деле это была далеко еще не планомерная органи-
зация, а только рехулирование, в наибольшей же части и того меньше всего
лишь нормировка.

Через широкую и глубокую реку требуется построить мост. Постройка
„планомерно организуется“ инженерами. Что сюда входит? Сначала исследо-
вание местных условий, т.-е. приобретение новых, относящихся к задаче
данных. Затем составление и разработка плана, т.-е. комбинирование этих
данных с накопленным раньше техническим опытом при помощи научных
методов. Затем подбор соответственных работников, приобретение материалов,
орудий целесообразное распределение всех этих элементов производства.
Наконец, сообразное с планом выполнение самого дела, Можно ли охватить
тазую совокупность организующих актов одним понятием „регулирования?“
Конечно нет.

Регулирование—это только „упорядочение“ того, что делается, внесение
правильности в идущий процесс работы, ‚Глубже. лежит вся жворческая сторона
процесса, которая и есть его основа, Ве можно обозначить, как „комбиниро-
вание“ разных элементов процесса—взявши термин в самом широком значении:
комбинирование. данных опыта в стройный план живых и мертвых элементов
производства в цельную действенную группировку.

Когда этим путем создан план. и рельно собраны воедино все условия
его выполнения, тогда „дело“ идет этап за этапом к своей цели: организован-
ной системе вещей, называемой мостом. В самом ходе дела возникают несо-
гласованности и противоречия, Напр., рабочие, исполняющие одну. операцию,
но поспевалют за другими, которые ведут другую, технически предшествующую
или последующую; у иных обнаруживается нерасчетливость в обращении ©
материалом, или неосторожность с машинами; некоторые служащие вызывают
недовольство и протест подчиненных, чем нарушается ход работы; какие-
нибудь доставленные машины оказывалотся по величине полезного действия
ниже, чем Предполагалось, какие-нибудь строительные материалы но с теми
коэффициентами сопротивления, что значились в проекте и по договорам ©
поставщиками, и т. под. Тогда выступает на. сцену второй момент органи-
зационного процесса: „регулирование“. Оно устраняет противоречия, вносит
необходимую согласованность во взаимоотношения разных живых и мертвых
факторов, изменяет для этого их пропорции, теми работы, отбрасывает негод-
ное, и т. д. Оно не создает, а исправляет то, что уже есть; оно само по себе
не инициативно, а только следует за событиями, за требованиями, которые
предъявляет ход дела. Оно подобно судебному приговору, который не пред-
отващает преступления, но восстановляет нарушенный им порядок.

Самый характер регулирования бывает различен. Здесь представляется
два типических случая: „индивидуализация“ и „нормирование“. В первом согла-
сование вырабатывается специально для 975 данных условий, которые вызвали
вмешательство регулирующей активности; напр., выяснив, насколько рабочие
одной функции отстают от рабочих другой, с нею связанной, соответственно
увеличивают число первых или уменьшают число вторых; устраняют инженера,
которым рабочие недовольны; перевычисляют и изменяют размеры некоторых
частей постройки сообразно найденным на деле коэффициентам сопротивлений
материалов, и т. п. Во втором случае ограничиваются применением какой-
нибудь „нормы“, которая должна служить для всех случаев подобного7рода;

48 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 9—10

напр., рабочим предписывается определенный дневлой „урок“, с требованием,
чтобы они его выполняли или увольнялись; на’ выражение недовольства
отвечают штрафами и предложением подчиняться или уходить; материалы
постановляют принимать только вполне ‘соответствующие первоначальным
предположениям, а в противном случае отсылать’ их обратно; Словом, это—
регулирование по шаблону. <

Не надо думать, что творческий организационный момент относится
только к началу процесса, в назшем примере—технического предприятия. Нет,
в разной степени, он играет роль и на дальнейших стадиях. Во-первых, если
в ходе дела обнаружится много новых, не предусмотренных обстоятельств,
или извне жизнь предъявит новые потребности, то может понадобиться пере-
смотр выработанного плана, переорганизация всей системы; напр., выяснится
очень быстрый экономический рост окружающего района, и возможность того,
что мост должен будет векоре обслуживать гораздо более широкий транспорт;
или вероятность того, что он понадобится для стратегических целей, и т. под.
В любом капиталистическом предприятии этот момент выступает во всяком
расширении производства, при’ всяком техническом или организационном
усовершенствовании, при введении новой машины, а также когда предприятие
приспособляют для выделки нового продукта, и т. д. Вообще, в развивающейся
системе он имеется постоянно, и есть именно двигатель развития.

Во-вторых, творческий момент, хотя и в ослабленной степени (без ха-
рактера инициативы) сопровождает ‘и большинство случаев регулирования,
особенно там, где применяется индивидуализация: тут прежде всего комби-
зируются данные и делалотся выводы, и результат является частично-новым,
если не в качественном, то в количественном смысле. То же относится и к
нормировке в ев начальной фазе, когда норма вырабатывается: это акт комби-
национного, созидательного характера. В’ дальнейшем, когда норма или
шаблон только применяется, творческий момент уменьшается до ничтожной
величины, ий регулирующий ‘вкт становится просто ‘механическим 1).

В деле планомерной организации сторона инициативно-творческая, оче-
видно, является по прбимуществу человеческой, всего меньше может передаваться
мертвому механизму, всего больше зависит от культуры работника—от суммы
ого опыта й знания, от навыка в применении методов, от’ гибкости нервно-
психического аппарата. Напротив, сторона регулятивная, а особенно регули-
рованье по нормам, по шаблонам, несравненно меньше связана с этими усло-
виями; путем технического упрощения, путем дробления на отдельные, ча-
стичные операции, она доводится в массе случаев до такой элементарности,
что легко передается сначала не—квалифицированному и мало-культурному
работнику, & затем даже машине.

Именно 0б этом шаблонном регулировании говорит Гастев следующее:

„Технический контроль теперь становится, как это ни странно, привилле-
гией самых неквалифицированных рабочих. Мало того, в дальнейшем тохни-
ческий контроль эволюционирует так, что контролируют уже не чернорабочие
в специальные механизмы, инструменты, машины“... ‘

Но когда это приводит его квыводу о „машинизированной системе тру-
дового управления“, о том,‘что „машины из управляемых переходят в управляю-
щие“ (он сам подчеркнул это курсивом),—то для нас уже должно быть яено,
что он впал в недоразумение. Если; напр., рабочий вытачивает стальные
шарики, а контрольная машина отбрасывает в сторону те из них, которые

1) Отихийные организационные процессы природы не по существу отличаются от
иланомерных, выполняемых человеком: теги другие подчинены общим закономерностям.
Исследуя их в „Тектологии“ (организационной науке), я обозначил инициативно-творче-
смий момент тех и других словом‘ „кон’югация“, регулирующий—термином „подбор“; оба
термина взяты из биологии, которая среди частных наук ближе всех подошла к общим
организационным вопросам. „Кон’огация“ есть универсальный формирующий механизм;
она создает новое путем соединения того, что, есть; „подбор“— всеобщий регулирующий
механизм, который из этих новых формирований сохраняет один приспособленный к их
среде, разрушает другие, неприспособленные к ней,

№ 9—10 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 49

ности, то это далеко еще не значит, что машина стала „управляющим“, т,-е.
организатором производства. Он смешат организаторскую функцию вообще
с ее нисшей стороною —шаблонно-нормировочной. А где же вся главная ини-
циативно-творческая сторона, и где даже высшие формы регулирования, с
индивидуалтизацией условий?

Во многих машинах давно имеются регуляторы силы пара, силы тока,
скорости движения, и пр. Когда такой регулятор поставлен, положим, на из-
вестное число оборотов в секунду, то понятно, что тем самым „регулируется“
| затем и внимание рабочего, и теми его действий. Но значит ли это, что
' машина им распоряжается? Он должен быть, поистине, фетишистом, чтобы таж
` воспринимать факты. Пусть он не сам установил норму скорости машины; но
он знает, что она установлена другими участниками производства, на, осно-
вании коллективно-трудового опыта, воплощенного в науке. Тажим образом
мнимая власть машины является для него-—если он не фитишист-—лаишь выра-
жением его организационной связи с другими людьми, и даже с другими
поколениями, опыт которых мог быть учтен в данной норме. Если другие,
убтамовившие норму, социально-чужды ему, не принадлежат к его товарище-
скому коллективу, —пусть это буржуазно-инженерская интеллигенция, —10 он
ощущает над собою власть, но не власть машины, а враждебно-классовую;
она будет тогда порождать в нем идеологию борьбы, а не идеологию „норма-
лизации“, как полагает Гастев.

‚ Но он ссылается на те „нормировочные тенденции“, которые идут уже
из самого рабочего класса. Они, по словам Гастева, обозначались в заладно-
европейском пролетариате, особенно английском, еще тогда, когда „современ-
вый машинизм ие развернулся так широко“, еще „на заре рабочего движения“.
Отразились они и в России. На первом плане Растев ставит „нормы выработки“,
борьба за которые. объединила рабочих всей России во время революции: Они
отнюдь не просто преследовали цель нарочитого организованного понижения
производительности. „Нет, они в своем роде представляли класеовутю гордость
пролетариата“, В своем развитии эта нормировочная тенденция „обещает
невиданную старым миром классовую претензию пролетариата — работать не
только в пределах своей нации, но и на всем земном шаре содершенно одина-
ковым темпом“. х

Поразительно, до кажой степени предвзятая ‘идея мещает лености
взгляда, беслристрастности ‘исследования. Самые различные вощи смещи-
ваются воедино, когда они внешним образом подходят под заранее при-
нятую схему. И еще тот же Гастев без малейшего одобрения называет меня
’ „охематиком“!

Всякому экономисту и многим даже незкономистам известно, что „нор
| мировочные тенденции“ английских трэд-юнионов „на заро рабочего движения
.
|

И
|

|

` >

| отклоняются от нормальной величины диаметра, или имеют царапины, неров-

были прежде всего мережюитком предшествующей ремесленно-цеховой регда-
ментации. Оттого в этих нормиропках было так много бесспориореаиционного,
И видеть в них тенденцию пролетарской культуры!

‚ Иного характера борьба за нормы выработки, напр., у нас в револю-
ционную эпоху, при обострении классовой борьбы. Эти нормы устанавливалотся
не по среднему рабочему, а ниже среднего, чтобы не выбрасывать за борт

’ значительную долю работников. Шо этому они способны „организованно по-
нижать производительность“, и Гастеву приходится их оправдывать „классовой
гордостью“, в форме „претензии на одинаковый теми работы“. Для трудового
класса, стремящегося взять’ в свои руки всю организацию производства в
целях высшего прогресса, такая невыгодная для производительности „гордость
одинакового темла“ может показаться странной. Но она имеет свои, временные

’ основания. Где всего важнее и нужнее „одинаковый теми?“ В армии. Для
чего он требуется? Для сплочения боевой массы. „Нормы выработки“ знаме-
нуют коллективизм не труда, а социальной борьбы, служат не для техниче-

_ ского прогресса, а для победы, Очевилио, ото лишь временная и частичная

Прюдерирокая культура. № 0-10, 4
50 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 9—10

тенденция, Стройть на ней пролетарскую культуру, значит-—впадать в „кон-
серватизм“, который так любезно тов. Гастев мне всецело уступает,

Но, — говорит он,— нормировочная тенденция совпадает с общей тенден-
цией развития машинизма. Недаром „война с ее массовым пормализованным
производством“ закрепила торжество ИТ тарифного типа приведенных таблиц,
Это тип „массовой работы, лишенной какой бы то ни было печати“, где
господетвует „один пронизывающий метод — метод резца и шестерни“. И
далее; „Это именно тот тип, куда идет деквалификация высших и квалифи-
кация нисших типов. Он характеризуется высшей стененью мащинизации
труда, его нормализованностью, объективизмом работы, чуждой всяких индиви-
дуальных эффектов, и наконец, точностью самой работы“. Действительно,
если месяц за месяцем точить, в сотнях тысяч, в миллионах, шрапнельные
трубки или патронпые гильзы одного и того же калибра, какие уже тут
индивидуальные эффекты! Но это ли идеальный тип работника?

ПП тип до войны, т.-е, в более нормальных условиях производства,
был мало распространен; а войпа его страшно размножила. Почему? Потому
что потребовалось сразу в сотни раз увеличить производство шаблонных
элементов истребительной техники: патронов, сварядов, винтовок, полевых
орудий, и пр. Были привлечены массы не-пролетарского, городекого и сель-
ского населения, без навыков индустриальной техники, без пролетарского
заводского воспитания. Приспособить их к новому делу в кратчайший срок
было возможно только путем полного сведения работы к шаблонам, путем
крайней „нормализации“, Что же этот неизбежный на время способ обработки
отсталых, непролетарских рекрутов военной промышленности предопределяет
линию развития пролетарской культуры в целом? Было бы слишком печально,
если бы это было возможио. К счастью, для этого нет никаких оснований.
Иго милитаризма, всюду, а не только в казарме, механизирующего людей,
будет и здесь в свое время сброшено пролетариатом.

С неуклонной последовательностью, которая заслуживала бы лучшего
применения, тов. Гастев делает, поистине, грозные выводы:

„Социальное нормирование в недрах рабочего класса чувствуется не
только в области чисто трудовой жизни, но проникает во весь социальный
уклад, во весь быт... Постепенно расширяясь, нормировочные тенденции
внедряются в боевые {Формы рабочего движения: стачки, сабатаж,— в соци-
альное творчество, питание, квартиры, и наконец, даже в инимемную жизнь,
вплоть д0 эстетических, умственных и сексульных запросов пролетарцата“. (Кур-
сив мой. А, Б.),

Эта чудовищная араичеевщина есть, конечно, порождение не производ-
ственного коллективизма, а милитаристической муштровки.

И еще вывод —0 „величайшей стихийности пролетарского мышления“,
соединенной с „поразительной анонимностью, позволяющей квалифицировать
отдельную пролетарскую личность“ каким - нибудь номером или буквой. Он
пытается уверить, что это не обыкновенная стихийность, „шальная, слепая“,
а какая-то иная, высшая. Но увы!—вот иартина, которую сам он тут же
рисует: „мощные грузные психологические потоки, гуляющие из края в край
мира“, с психологическими „включениями, выклочениями, замыканиями“.,.
Это именно картина тах называемых „панических массовых настроений“, с
резкими переходами от подъема к упадку, от боевого порыва к покорной
даче или безумному бегству. Это — не коллектив, это всего лишь толпа, или
даже стадо,

Гастев недаром отказывается характеризовать пролегарскую культуру
ее коллективизмом. Это, по его мнению, ничего не выясняет, „Коллективы-
артели, коллективы - коммуны, коллективы религиозные, политические, соци-
альные.., Их было тысячи“, — говорит он,

Да,’их было тысячи; и потому надо исследовать, тов. Гастев, а не
просто отмахиватьсл. И от отих тысяч надо перейти к тому единому, про-
летарскому трудовому коллективу, который и создает, сцерва стихийно, #
№ 9—10 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 51

потом вбе более сознательно, новую культуру. И когда „схематик“ исследо-
вал, то оказалось вот что.

Пролетарский коллектив отличается и определяется особой организа-
ционной связью, которая называется р им сотрудн м. Это такое
сотрудничество, в котором организаторская и исполнительская роль не разъ-
единены, а связаны в общей совокупности работников, так что нет властного
авторитета и не рассуждающего подчинения, а есть общая воля, которая
решает,—и участие * каждого в выполнении общего дела. Где же работа
требует прямого руководства отдельного лица, там вместо авторитета и власти
выступает товарищески признаваемая компетентность; и тот, кто в одном
деле был инструктором, в другом может сейчас же следовать указаниям
товарища, которым только что руководил: организатор и исполнитель часто
меняются местами. Это кажется „парадоксом современной специализации“
тов. Гастеву, который отмечает возможность того, что установщик ПШ типа
будет инструктировать токаря Ш или даже 1 типа; но это давно отмеченная
в лохемах“ черта новейшего сотрудничества,

Исследование трудового коллективизма, действительного принципа про-
летарекой культуры, велось не на основе „элементарной теории классовой
борьбы и теории вооруженного восстания“. Оно исходило из трудовой техники
машинного производства. В этом сам Гастев только последовал по намечен-
ному до него пути.

В ряде работ было показано, как машина порождает и вынуждает новый
тип труда, совмещающий особенности организаторского и исполнительского,
как при этом возрастает все более основная однородность труда рабочих и
преодолевается разъединяющая сила специализации, как новые технические
условия ведут ко все более широкому нервно-психическому прогрессу рабочей
силы, к повышению культурного уровня пролетария. Правда, все это опира-
лось не на опыт мобилизованной промышленности, его тогда и не было, лет
за 15 до мировой войны. Но имелся опыт более, чем векового развития
машинного производства в нормальных, мирных условиях, и времениая обста-
новка нескольких лет, созданная разрушительными задачами, не может по-
дорвать сделанных выводов.

Напротив, совершенно неверным следует считать вывод Гастева о неиз-
бежном поглощении Ги И рабочего типов, типов артистической тонкости и
инженерски-разносторонней умелости, обезяиченио-механичным 1 типом.
Это-——тип только средний, и только для определенного момента, а вовсе не тип
нормальный. Совершенно непонятно, почему высшие типы должны „деквали-
фицироваться“, т. е. принижаться к нему, Наоборот, прогресс и усложнение
машин вместо с культурным ростом работников должны мало-по-малу возвы-
шаль этот тип до нового уровня, сливающего технически-артистическое чутье
с универсальной технической умелостью. В коллективе связь создается основ-
вой однородностью типа, дающей глубокое взаимное понимание; но единица
з нем ценна не „безличностью“, &а напротив, „индивидуальностью“, которая
отнюдь не означает индивидуализма, а означает своеобразие личного опыта и
способностей, благодаря которому все единицы дополняют друг друга в целом.

Гастев не видит, насколько противоречит обезличенной „нормализованной“
механичности та „социальная конструктивность“, в у = он справедливо
усматривает важную тенденцию пролетарской культуры. Где уж там безлично-
механическому исполнителю „впитать в свою исихику весь грандиозный мон-
таж предприятия“!

А между тем дла широкой „социальной конструктивности“ требуется
„впитать“ ‘не только этот монтаж отдельного предприлтия, И потому наше
исследование на нем не остановилось.

Техника отдельного предприятия, как бы оно ни было граидиозно,
способна связать воедино только рабочих этого предприятия. Она не может
сама по себе дать ‘связи классового пролетарского коллектива, & следовательно
и служит исключитедьной основою пролетарской культуры.

®

4*
52 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 9—10

Товарищеское сотрудничество, которое зарождается и углубляется в рам-
ках мастерской, завода, расширяется и выходит из этих рамок в социальной
борьбе. Овязь общего экономического положения, общих интересов оформли-
вается и развивается дальше в рабочих организациях, професспональных,
кооперативных, политических, а затем и культурных,

Это надо помнить, а не игнорировать, как делает тов. Гастев, говорящий
поэтому поводу о „грубой дедуктивности, взятой напрокат из агитационных
брошюр“. Он слишком „упрощает“ и самый вопрос, и свои расчеты с другой
стороной. |

В его упрощенных схемах есть еще одна сторона, скрытая, но страшно
важная. За его коллективом, созданным по образу и подобию отсталых масс,
втянутых в индустрию ее мобилизацией, невидимо чувствуются руководящие
авторитеты. ‹

В самом деле, способна ли эта масса механизированных безличностей, в
головах которой „из края в край гуляют“ хотя бы очень „грузные и мощные
исихилогические потоки“,—способна ли она—этот Ш тарифный тип—взать на
себя планомерную ор 7р0изв0д во всей широте и в мировом масштабе?
Конечно, нет. Требовать той или иной нормировки“, соглашаться на те или
иные нормы, это — да. Но где ей взять художественно-научное творчество и
инженерски точный расчет для строительства и прогрессивного развития строй-
ного мирового аппарата, технического и экономического? Эта главная, самая
трудная сторона дела планомерной ао для нее. Очевидно, это
будет даваться откуда-то со стороны. Раскроем скобки: останется социальная
группа не обезличенного, полного оригинальности и талантов, ученого иноюе-
нерства, которое будет брать на себя инициативу и вести общее руководство
над анонимно - стихийным коллективом, при случае считаясь с „замыканьями
и размыканьями“, гуляющих в нем потоков, но в общем умело их направлая,
Это неизбежный вывод, ибо вопроса о сближении, а затем слиянии обоих
типов—инженерской и исполнительской рабочей силы—Гастев даже не ставит 1),

Вот что в действительности скрывается за верой в „механизированный“
коллектив, за фетишизмом „машин, управляющих людьми“.

Итак, попытка Гастева заключает в себе глубокие ошибки. Но мы не
считаем ее „жизненно-бесплодной“, как он любезно характеризует всю нашу
работу, и не будем искать в ней „консерватизма восточной философии“
(откровенно говоря, и не понимаем, что он под этим разумеет),

Серьезные искания могут вести и к ошибкам; но даже тогда они не бес-
плодны, даже тогда помогалот выяснению дальнейшего‘ пути.

До сих пор мы имели дело не с такими критиками. Перед нами прохо-

дили то „скептические“ рассуждения о том, что куда уж бедному, забитому
пролетариату строить свою культуру,—хоть бы ему только понять, как сле-
дует, свои пятачковые интересы; то иронические замечания о „пролетарской
геометрии“ со стороны, большей частью, людей не знающих ни геометрии
вообще, ни ее социально-исторического развития,
Тов. Гастев суров в своей критике, и, как мы показали, несправедлив.
Но он старается исследовать и дать решение вопроса, исходя из положитель-
ных основ. Юму повредил недостаток „лабораторной осторожности“; но’ его
попытка все же--материал для дальнейших шатов.

Идея пролетарской культуры не исключает ни критики ни полемики; но
и их она делает формой товарищеского сотрудничества. Вудем же дальше
исследовать и развивать работу!

И. Богданов.

О] Этот вопрос, рассматривается в главах о коллектевистическом строе трех мойх вур-
сов политической экономии—„Начального“, „Краткого“ и курса, составлениого вместе со
Степановым (П том, выпуск 4-ый). Последняя была раньше нвиечатана в „Вопросах социа-
пиама“, Москва, 1918, статья первая).

<
№ 9—10 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 53

0 провинциальных пролетарских университетах.

В провинциальных центрах устраиваются один за другим пролетарокие
университеты. У нас имеются материалы о существующих уже около года
под этим именем учреждениях в городах Петровоке и Орле, разработанный
проект из Екатеринослава, известие о том, что решено организовать проле-
тарский университет в Туле,

Программы весьма различны. Екатеринославский проект основан на ре-
золюциях Пели Воероссийской Конференции Пролеткульта и, следовательно,
в общем соответствует организации закрытого теперь Московского пролетар=
ского университета. Такова же, конечно, будет программа Тульского уни-
верситета, который основывается при участии одного из ответственных работ-
ников центрального пролеткульта. Но совершенно иного типа университет
в Петровске. Это—просто широко поставленные научно-популярные курсы для
взрослых. В нем имеется секция грамотности, секция научно-популярная и
новых языков, предполагается открытие секций медицинских знаний и педа-
гогической; организованы курсы счетоводства; устраивались публичные лекции
о религии, об испанской болезни и проч. При этом общественные науки
представлены вообще сравнительно слабо, меньше чем естественные и фило-
логические, главным образом, конечно, по недостатку сил. Что же касается
Орловского университета, он подходит более или менее к типу „народных

ниверситетов“ и, надо сказать правду, не наиболее совершенного типа.

меется отдел гуманитарный, с преобладанием словесности и истории; меди-
цинокий; затем естественно-математический, где в естественных науках отве-
дено большое место описательной стороне, а в математике даются основы
анализа по отвлеченной, обычной, программе, даже вне связи с естественно-
научными и техническими приложениями; наконец, технический отдел, с под-
готовительными курсами по низшей математике.

Без сомнения, ни 0 каких обязательных программах для пролетарских
университетов говорить не приходится. Творчество новых форм и в этой
области должно быть свободно. Но все же вполне законно требование, чтобы
названия соответствовали вещам и не вводили в недоразумение. Поэтому
одвали можно признать правильным, когда курсы таких типов, как в Петровоке
ив Орле, обозначаются именем „пролетарских университетов“. В этих сло-
вах заключены две большие идеи. Первая: учреждение классовое не просто для
пролетариев, а пролетарское по своей сущности, по своему духу и смыслу
и, значит прежде всего—по программе. Вторая: организация объединенного и
углубленного научного познания. Вечерние общеобразовательные и специаль-
ные курсы нужны и полезны, особенно когда они обслуживают рабочих; на-
родные университеты—могущественное орудие демократизации знаний. Но и
те и другие ничего не приобретают от неверной вывески. Для привлечения
рабочих ее не требуется,-—стремление к науке и без того достаточно сильно
в массах; в их классовое сознание, несомненно, только затемняется при таком
легком употреблении слова „пролетарский“. Там же, где работа не выходит
за пределы элементарного или популярного, громкое название „университета“,
кроме того, способствует развитию несерьезного, поверхностного отношения
к науке, неправильной оценке познавательного труда. Да и вообще не про-
летарское это дело—громкие титулы без оправдывающего их содержания.

Какова же должна быть примерная программа провинциальных рабочих
университетов? Всероссийская Конференция Пролеткульта наметила один и
тот же общий план для центра и для провинции, и, конечно, в основах он
должен быть общим. Но, во-первых, при его выполнении с самого начала предпо-
лагалась значительная свобода местных инициативных организаций в поста-
новке дель: разнообразие частностей, всякого рода варианты нужны и полезны
для развития. Во-вторых, нельзя не считаться с недостатком подходящих научно-
учебных сил в провинциальных центрах, недостатком нередко весьма острым;
54 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 9—10

он неизбежно должен отразиться и на способах осуществления плана, и 0со-
бенно на его последовательности и полноте,’Даже в Москве нелегко было
набрать кадры руководителей и приходилось отчасти приспособлять порядок
изучения предметов к возможности использовать тех или иных профессоров
из товарищей, занимающих многие и ответственные советские должности.
В провинции это еще хуже.

Итак, прежде всего несомненно, что на ближайший учебный год местные
пролетарские университеты, которые будут открываться, должны ограничиться
жи курсом общего плана, Это неизбежно уже вследствие того, что для второго

курса не нашлось бы студентов, кроме разве нескольких одиночек. Ведь и

осковский университет, собиравший студентов-пролетариев со всей России,
на первый раз не мог открыть второго курса в полном масштабе: была вы-
делена лишь старшая группа в несколько десятков человек, достаточно под-
готовленная по многим предметам для углубленной научной работы второго
курса, но другие предметы изучавшая вместе с прочими товарищами, Воз-
можно и даже вероятно, что местным университетам придется ‘вести дело в
рамках первого курса ближайшие два-три года. Надо помнить, что по общему
плану и этот первый курс дает широкую, целостную сумму знаний и навыков,
создает работника, более подготовленного по своему образованию в научно-
социалистическом смысле, чем огромное большинство тех, которые заполняют
теперь советские учреждения, И, разумеется, все, которых местный универси-
тет командирует для продолжения курса в центральный, должны найти там
себе место.

Программа 1го курса, разработанная для Московского университета,
была такова:

Приблизительное число

Название курса. учебных часов.

Т. Организация устного изложения и обсуждения. ‚ около 40 час.
Методы письменного изложения ......., в м
Способы использования литературы и источников „ 14 „
уе О
О О ее
Вводениевохимиюцинас ян, Иеронима они Аа
Введение. в зотрономию ‚ине ига 98 я
Теология в связи с геоморфологией нар ВО
Введениелн, биологию ^. ла и. Леной БлиывбИ
ИОвАЫ Па ИН со А #26807
Физиологическая психология еси но 28 п

1. Введение в политическую экономию ..... и. оо лАь
Введение в русскую историю в связи со всеобщей у ВВ
Введение в изучение научного социализма авы
История рабочего движения и формы рабочих

ОБаниваций Ил. ого бьет
Формы общественности, иен, с. 48;
Итого около. ‚ ‚630 час.

Кроме того, ряд дополнительных курсов, свободно избираемых студентами:

1) повторительные курсы по арифметике и русскому языку для случайно
неподготовленных по этим предметам; 2) новые языки—французский, немецкий,
английский; 3) черчение, рисование; 4) статистика; 5) страноведение; 6) история
литературы, история искусства.

Несомненно, что для некоторых даже из основных предметов понадобятся’
командировки руководителей профессоров из центра. Они не могут быть
особенно длительными, а потому такие предметы нельзя будет растягивать
на расписание всего года или хотя бы на 1—2 триместра: их придется кон-
центрировать, целиком. или по крупным частям, на небольшие промежутки
времени. Напр., история рабочего движения и формы рабочих организаций
№ 9—0 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 65

могут быть даны в виде В —4 достаточио самостоятельных и цельных курсов
приезжающими каждый раз на 2—3 недеди лекторами. Продолиить такой курс
в форме практических занятий смогут большей чвотью и местные лектора
ближайших специальностей, проследив за ним на лекциях и столковавшись
обстоятельно с приезжими руководителями. у

Впрочем, растягивание предметов, практикуемое в обычных университет-
ских расписаниях и вообще нецелесообразно; производительность работы
усвоения только понижается от долгих перерывов между занятиями; всего
лучше идет дело, как показывает опыт, тогда, когда занятия по одному пред-
мету ведутся раза 2—8, для более легких в методологическом смысле даже
раза 4 в неделю, каждый раз по ® чаев; только для трудных по изложению
лекций лучше 1 час. Студент изучает тогда одновременно 3—4 предмета, его
внимание не дробится чрезмерно, а потери от „забывания“ наименьшие. Но,
конечно, при этом особенно важна последовательность перехода от одних
предметов к другим и выбор тех, которые переплетаются между собою.

Однако не должно быть и чрезмерного однообразия в содержании ра-
бот,—0оно ослабляет энергию. А некоторые предметы, особенно важные в ме-
тодологическом воспитании, ках математика, биология, политическая экономия,
лучше проводить через весь годовой курс, чтобы их влияние на общий ход
психического развития было прочвее.

Провинциальные пролетарские университеты, в общих интересах развития
рабочего класса, не должны сводить свою работу всецело к созданию научно-
трудового коллектива из тех все же сравнительно немногих рабочих-студен-
тов, которые будут полностью проходить курс, посвящая этому наибольшую
долю своих сил. Такие студенты — по плану университета, стицендиаты или
иполу-стипендиаты--должны ведь обладать уже заранее некоторой подготовкой;
их, по нынешним условиям, даже в крупном центре найдутся едва ли сотни,
скорее десятки. Университет должен не только им давать углубленное
знание, но и широко разливать свет в массах. Для этого пока намечаются
два пути.

Во-первых, сам студенческий коллектив: для него культурно-просвети-
тельная работа—лучшая форма приложения наличных и приобретаемых знаний
к жизни. Это—„общественно-практические занятия“, которые здесь должны
итти рядом с научной работой, конечно, в таком масштабе, чтобы не подры-
вать ее. Студенты Московского пролетарского университета, лишь только
они сорганизовались, постановили вести, как обязательную для всех, именно
такую просветительную и вгитаторскую работу в московском гарнизоне,
многотысячном и текучем по составу; профессора взялись руководить делом,
и только командировка всех студентов на мобилизацию расстроила выполне-
ние плань. Подобного типа занятия в рабочей и красноармейской среде не
только всюду полезны и необходимы сами по себе, но важны ‘и тем, что
поддерживают связь студенческого коллектива с его основой и опорою, с
жизнью масс.

Во-вторых, состав аудиторий местного пролетарского университета, мы
полагаем, не должен ограничиваться его настоящими студентами. И это не
только в том смысле, что пролегарский университет должен быть центром
организации публичных лекций для рабочих. Основные занятия также не
следует делать строго закрытыми. С одной стороны, кроме стипендиатов и
полустицендиатов, конечно, придется допустить „вольнослушателей“, работаю-
щих систематически, но не связанных всей полнотою программы: большинство
их сможет посещать только часть занятий по своему выбору, какую позволит
им свободное время. Их участие в практических и семинарских работах будет,
очевидно, поставлено в такие рамки, чтобы ие вредить интересам основного
студенческого коллектива, который сам и урегулирует все это. С другой
стороны, самые лекции курса могут быть открыты даже не только для этих
вольнослушателей, но и дия других рабочих, поскольку ото позволит вмести-
мость аудиторий,
56 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА, № 9-10

Затем цикл дополнительных предметов надо по возможности расширить
гораздо больше, чем предполагалось в Центральном пролетарском универси-
тете. Это надо сделать особенно по двум направлениям: техническому и со-
циально-инструкторскому. В провинциальных центрах нет того множества
профессиональных инструкторских курсов, какое имеется в столицах. Проле-
тарский университет должен и вообще быть центром, вокруг которого
организуются такие. курсы и, поскольку их нет, посильно заполнять своими
средствами этот недостаток; подходящие для этого силы найдутся, очевидно,
в большем количестве, чем собственно научные. Петербурский Пролеткульт
при своем университете устроил показательные мастерские разных профессий,
оборудованные лучшими станками; воспользоватьсл ими, кроме студентов и
вольнослушателей, могут в еще большей степени, чем лекциями, масса дру-
гих рабочих. Найдутся, может быть, центры, где удастся организовать от-
дельные политехнические институты для рабочих; там пролетарский университет
должен не конкурировать, а поддерживать связь с ними путем взаимного
участия в работе и помощи научными силами.

В прошлом году в Перми предполагалось. открыть—помешала война—
особого типа учреждение, под именем „Государственного коммунистического
университета“, но которое правильнее было бы назвать: „социальный поли-
техникум“. Это—широко разветвленные инструкторские курсы; их отделения
должны были охватывать все отрасли общественной деятельности, приготовлять
ответственных работников для всех сторон общественной организации и упра-
вления: политики и административного дела разных комиссариатов, профес-
сионального и культурного движения, устройства коопзративов, коммун и пр.
Этого рода учреждений пролетарский университет тажже вообще не может и
не должен заменять,—его задача совершенно инал: выработка руководящих
деятелей социалистического строительства, а вместе с тем новых форм науки
и научной работы. Чо в провинциальных условиях, являясь обычно един-
ствепным научным центром, пролетарский университот по мере паличных
сил должен организовать замену таких курсов в виде ряда лекций и практи-
ческих занятий по инотруктированию в разных областях общественной работы.
Главные кадры их будут состоять не из студентов; но и студенты будут на-
ходить здесь при случае ‘полезное дополнение своей обычной. теоретической
и практической работы.

Задачи местных пролетарских университетов, как видим, вамечалотся
в более широком масштабе, чем для центра; это вытекает из обстановки самой
жизни. Поэтому провинциальные университеты будут особенно нуждаться в
существовании центра, который в живом общении помогал бы им, пользуясь
сам их’поддержкой, делясь с ними опытом, материалами и научными силами.
'Геперь он закрыт, будем надеяться—на время, в виду тяжелой военной’ об-
отановки. Сохранившиеся и вновь огкрывающиеся местные университеты
должны 0 своей стороны сделать все для них возможное, чтобы ускорить,
при первом улучшении объективных условий, его восстановление в интересах
пролетариата и революции.

А. Богданов.

К закрытию пролетарского университета.

В настоящее время Московский пролетарский университет прекращает
свое существование. Мотивируется его закрытие тяжелой военной обстановкой,
не допускающей для пролетариев долгой и систематической научной работы.

Вот основные факты, относящиеся к этому событию.

В Центральной школе Советской и партийной работы был выработан
проект ее слияния с пролетарским университетом. Хотя автором этого проекта
был Н. В. Рогозинский, состоявший в тоже время и председателем пролетарского
университета, — но © содержании проекта студентам, профессорам и исполни-
№ 9—10 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. Я 57

тельному комитету пролетарского университета стало известно лишь после того,
как он был автором доложен и проведен в Центральном Комитете коммуни-
стической партии, ; ;

Вот текст этого проекта (в форме декрета).

‚|) Московский пролетарский университет, Центральная школ8 советской и пар”
тиНной работы и др. подобные учебные заведения народных комиссариатов и всероссий-
ских центров пролетарских организаций объединяются в рабоче-крестьянокий коммуни“
стический Университет имени тов. Якова Михайловича Овердлова,

2) Временно рабоче - крестьянский коммунистический упиверситет функционирует
в составе двух факультетов; советского и партийного, с двумя курсами на каждом,—
с первым куреом продолжительностью в 3—4 месяца и вторым в 9— 13 месяцев.

8) Школа инструкторов Всероссийского Центрального Совета профессиональных
союзов, инструкторекие курсы Всероссийского Советь рабочей кооперации, продоволь-
ственно кооперативные курсы Наркомпрода, о арм железнодорожные курсы
Наркомпути и др. подобные учебные заведения Москвы сливаются с равновеликими
циклами и одновременными секциями советского факультета, а 1-й курс Московского
пролетарского университета —с общими теоретическими курсами Центральной школы
советской и партийной работы.

4) В 1919—20 учебном году занятия на 1-м курсе обоих факультетов рабоче-
крестьянского коммунистического университета проводятся по согласованным учебным
планам и программам Центральной школы советской и партийной работы и Московского
пролетарского университета.

5) Запаятия на 9-м курсе обоих факультетов рабоче - крестьянского коммунистиче-
ского университета строятся ионцентрически, высшей преемственной ступенью учебных
иланов и программ 1-го курса, при чем оба курса открываются одновременно.

5) Студенты Московского пролетарского университета и Центральной школы
советской и партийной работы, а также и курсанты других объединяемых учебных заве-
дений распределяются между факультетами и курсами рабоче - престьянского коммунисти-
ческого университета в зависимости от подготовки каждого товарища и его соглатения
© учебным исполнительным органом коммунистического университета,

7) Дия осуществления ивмеченного плайь мобилизуются всо научные, литературные,
публицистические и тохнические силы Москвы —в частности силы факультеть общественных
нвук Московского государственного универсижета, Социалистической академии обще-
ственных наук, Московского пролетарского университета, Центральной школы советской
и партийной работы и всех других учебных заведений, объедпяяемых н рабоче-кресть-
янский коммунистический универсилег,

8) Ученые, учебные, административные и ховаНетвенные аппаралгы всех объединяемых
упреждений сливаются в соответствующие единые органы рабоче - крестьянского комму-
нистического упиверситота.

9) Рабоче- крестьянский коммунистический универонтег паходител в ведении
Народного Комиссариата по Просвещению.

10) Общее политическое руководство партийпым факультетом рабоче-крестьянского
коммунистического университета осуществляется Центральным Комитетом российской
коммунистической партий (бользиевиков).

11) Устав рабоче - крестьянского коммунистического университета вырабатыввется
применительно и настоящему докрету и определившимся до сих пор условиям и характеру
деятельности Центральной школы советекой и партийной работы, Московского проле-
тарского университета и др. объединяемых учебных заведений,

12) Проведение в жизнь настоящего декрета возлагается на организационную
комиссию рабоче - крестьянсного коммупистического университета, в которую входят:
а) по 8 представителя от Московского пролетарского университета и Центральной школы
советской и партийной работы, и 0) по одному представителю от каждого из других
объединяемых учебных заведений, Ц, К. Р. В. П., Наркомпрода и президиума В. Ц. И, К.“

р

Это было в первых числах июля. Часть студентов, которые с мая все
были командированы на мобилизационные работы, вернулась уже из команди-
ровки. Ообравшись вместе с наличными профессорами, они единогласно
решили просить через специальную делегацию о пересмотре решения, и в
руководство ей приняли следующую резолюцию:

„Между пролетарским университетом и школами советской и партийной координа-
ция работы необходима для того, чтобы достигнуть максимальной сплоченности сил и не
допустить их распыления. Но координация эта отнюдь не должна принять формы слияния,
так нак каждое из двух учреждений имеет свои особые задачи, и 0бв в одинаковой мере
необходимы пролетариату в его борьбе ва социализм.

Задачей всех краткосрочных школ и курсов, хотя бы и ‘высших, как Ц, Ш. С, Р.,
является подготовка работников, обслуживающих советскую и партийную работу в данный
боевой момент. Задачей пролетарского университета является, наоборот, подготовка
вождей пролетариата на подкрепление нынешним вождям, создание мозга рабочего клаесв,
58 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №19—10

Эти вожди должны получить от науки полное боевое вооружение, необходимое им для
огромной организационной работы, которую берег на себя пролегаривт, Тольно тогда
устранится опасность засилья технических и научных работииков иа отврой интеллигенции
и буржуазии, которые, примыкая формально к советской республике и партии, могут не-
вольно, а иногда и соанательно извращать дело социвлистичесной борьбы и строительства.

Совершающался теперь плассовая революция, выступление ны историческую арену
пролетариата в качестве пласса-завоевателя неизбел:но приведет за собой новый период
обновления научной методологии и формулировки научных заданий, И иа ряду с медленным
завоеванием старых, пеприступных прежде крепостей научной мысли пролетариат" должен,
будет создать такие крепости сам. Поэтому на ряду с советекими и ивртийными икволами,
обслуживающими его непосределвенные нужды, пролетариату нужен университел, который
станет не толъко центром преподавания, но и лабораторией, где будут пересматриваться
и вырабьтываться самые метюды научной работы.

В виду всего этого простое слияние Пр. Ун, и Ц, Ш. С. Р. невозможно ни в смысле
программы, ни в смысле длительности курсов, ни в емысле состава набираемых товарищей,
В программе Ц, 11. С, Р. главное место должно принадлежать ети и выводам
науки в приложении к текущей социальной работе; в программе Ир. Уи, общим научным
‚методам и углубленной научно-социалистической работе. Поэтому, напр., в опубликованную
программу Ц, Ш. С.Р. ие включены и не могут включиться науки математические и
естественные, методы использования литературы и источников, лабораторная техника,
изучение „Капитала“ ит, п., тогда как в программе Пр. Ун, все ото необходимо, Трех -
или четырехмесячный срок первого курса совершенно недостаточен для падач Пр. Ун.
Наконец, строгость классового подбора студентов, недопустимая в Ц. ПГ, С. Р., где она
вредила бы широте самого дела, уместна и необходима в Пр. Уи., где пролетарсвий
состав работников должен определять собой дух и наиравление научной работы, Участие
студентов Пр. Ун. в текущей общественной работе рассматривается ка: необходимая
практика приложения науки по мере ее усвоения и, следовательно, подчиниется задачам
творческой нвучной работы; в Ц. Ш. О. Р. вое усилия, напротив, должиы сосредоточивалться
на быстром усвоении готовых данных науки и непосредственном приложении их к жизни,

Таким образом, слияние с Ц, Ш. О. Р. убивает самую идею Пр. Ун, и сводит к нулю
сю огромную сумму усилий, затраченную на ее осуществление, давая взамен лишь
увеличение численности Ц. 11. С. Р. на пятую или шестую долю. $

Исходя из этих соображений, совещание полагает, что научные работники Пр. Ун.
должны, конечно, обслуживать Ц. Ш. О.Р. и П,Р. и оказывать ей всяческое изучное и
организационное содействие, но Пр. Ун. должен быть сохранен, как лаборатория новых
форм и источник новых высоко-квалифицированных сил в борьбе за социализм“.

Исходя из этого, президиум пролетарского университета предложил
делегации отстаивать только программу пролетарского университета, не вы-
сказываясь против административного и технического слияния, способного дать
немалую экономию сил, К проекту предложены были поправки, сводящиеся
к выделению третьего факультета, обще-научною, с двухлетним курсом по про-
грамме 1-го и 2-го курса пролетарского университета. 3-й куре, по мнению
президиума, мог бы быть впоследствии организован и при Социалистической
академии; но во всяком случае вопрос о нем мог быть’ отложен,

17 июля в „Известиях В. Ц, И. К.“ появилась статья, дискуссионная, за
подписью С. Новикова, выражающая точку зрения уже не только практического
отрицания возможности сохранять пролетарский университет, но принципиаль-
ного отрицания самой его идеи. Вот выводы этой статьи в ее точных выражениях.

„Руководящие круги пролетарского университета пытаются доказать, что задвчей
последнего является подготовка вождей рабочего пласса в отличие от кратноерочных
школ и Ре фени лишь работников для обслуживания партийной и советской
работы в данный боевой момент,

Вот именно в данный боевой момент пролетариату некогда готовить себе вождей, —
достаточно, если он готовит себе вожахов и работников, а для этого В—4 месяца занятий
на 1-м курсе и 9 — 12 месяцев на 2-м — срок более чем достаточный в условиях проле-
тарской революции. Вряд. ли кто-нибудь докажет, что в обстановке гражданской войны
необходимо „водить“ рабочих и крестьян целыми годами по дебрям организационной
науки, социалистического идеала и т. д.

а опыте и росте каждого рабочего пли крестьянина, побывавшего на трехдневном
Всероссийском съезде советов или на трехчасовом соединенном заседании в Доме Союзов,
можно легко убедиться, как быстро поднимаются из среды трудящихся масс вожакни
в обстановке пролетарской революции.

Коммунистический университет в отличие от пролетарского должен * воспитать
в рабочих и крестьянах неё „революционно-марксистекое“ мироотношение, в” готовность и
умение заменить капиталистический мир — коммунистическим. :

На ряду с коммунистическим университетом пролетарский не имеет права на
9бособленное существование“, ,

№ 9—10 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 59

Профессором пролетарского университета, тов. М. Н. Смит, была написана
ответная статья, ототаивавшая важность революционно - марксистского миро-
отношения и глубокого проникновения социалистическим идеалом, а также
необходимость формирования не только вожаков, но и вождей для рабочего
класса, притом’ именно из пролетарской среды. Статья эта не появилась в свет.

3 июля вопрос вновь разбирался в Ц. К.Р. К; И, Решено было оставить
проект слияния в силе. Но, по сообщению профессора Н, И. Бухарина, явля-
ющегося также членом Ц. К, Р, К. П., решение это мотивировалось не отри-
цанием идеи пролетарского университета, которая, напротив, признается по-
лезной и необходимой, а только тяжелым положением советской республики;
вопрос о восстановлении пролетарского университета находили целесообразным
отложить до ликвидации, главным образом, теперешних военных затруднений.

Будем надеяться, что это время наступит скоро, и постараемся до тех
пор как можно лучше подготовить осуществление нашей дорогой идеи!

Хроника „Пролеткульта“. .

В провинции,

Судя по маю, Пролетвульт и не думает о
летнем отдыхе. Он мыслит, борется, работает,
с наступлением лета он как бы почувствовал
новый прилив бодрости и силы. Работа как
в Пролеткульте, так и в орРанизациях, с ним
соприкасающихся, пошив вольнее и шире.
В клубах, студиях, университетах почти не
звмечается падения работы, Но рядом с этим
началась интенсивная и бодрая деятельность
на открытом воздухе, в свдах, в рабочих
кварталах, на станциях железных дорог, Го-
род т с с дер Говорят о
передвижном и пловучем тевтрах, пловучих
музеях, выставках.

Нарождаются все новые и новые Пролет-
культы: в Одоеве, Тульской губернии, в Бо-

исоглебеке, в Шацие. Рудовский (вблизи
Кирсанова) Пролеткульт уже при рождении
приветливо ‘улыбвется деревне. Его драма-
тический кружок забралоя в село Осиновые
Гаи, поставил пъесу Островского „Бедность
не порок“ и оставил очень яркое впечатле-
ние. Открызись Пролеткульты в Боровичах,
Новгородской губ., Олавянске и Ахтырке,
Харьковской губ., в Усть-Сысольске и Ве-
ляком Устюге.

Первый период в жизни Пролеткультов
протекает трудно. Речь у них еще не вполне
правильна. Им трудно бывает сразу найти
себе подходящее общество. Так, в Пензе ра-
ботв в Пролеткульте первое время велась
плохо, главным образом из-ав непролетар-
ского состава Совета. На январьской кнонфе-
ренции был выбран новый Совет, который
приступил к энергичной работе. Зато Пролет-
культы, имеющие хотя бы год от рождения,
говорят уже пнятной пролетарской речью, и
не только говорят, но и работвют осмысленно
и плодотворно. Таков Саратовский, Тульский,
Тамбовский и другие Пролеткульты. Сара’
товский Пролеткульт ведет энергичную
работу среди красноармейцев, ‘работает’ в
деревне, он создал Целый ряд студий, работа
которых уже дала определенные результаты,
думвет над пролетароким театром, органи-

зует лекции в уезде, Ярко намечается работа
в Туле и Тамбове, В других Пролеткультах
работа идет слабее, но все же они пользу-
ются доверием рабочих масс. В Нузнецке
Союз рабочих вожевенного производства
постановил выдать Пролеткульту 50 тысяч
и Рабочему Университету 250 тысяч для
дальнейшей ры В Влеиск уезде
(Тульской губ.) симпатии к Пролеткульту
дошли до того, что местную толовую и
чайную решили передать в ведение Пролет-
культа. Слябо идет работа в Ельце, где
библиотека Пролеткульта почему-то не рабо-
тает и даже занрыта. В Вознесенске тоже
замечается мало сил для дальнейшей работы.

Клубная жизнь также развивается. Появи-
лись рабочие клубы в Острогожеке, Воро-
нежской губ., в Ардатовском ‘уезде, Ниже-
городской губ., в Шуе. К сожалению, работа
в клубах не всегда идет успешно. Она быстро
налаживается и хорошо протекает в клубах,
открытых при заводах и фа брина Там нет
ни танцев, ни карт, ни забав легкого харак
тера, а идет серьезная, сосредоточенная ра-
бота: открываются студии, создается театр,
выписываются газеты, ведутся беседы. И все
эти начинания вызывают интерес, создают
подъем, состедоточивают внимание, Таковы
клубы при Ростокинской красильной ф-це
вблизи Москвы, при дроболитейном заводе,
на ф-ке Цинделя. В’ городских рабочих клу-
бах работа идет слабее, в иногда и вовее
угасает. Состав посетителей, случайный и
смешанный, сильно ослабляет жизнь клуба.
Время частенько заполняется танцами или
пустыми водевилями, как, например, в Жу-
ковке, Брянского уезда, где в рабочем клубе
наблюдается полное отсутствие рабочих;
цены на места на спектаклях доходят до
80-ти рублей. Немного лучше обстоит дело
в Кинешме, в Ливнах. Все эти неудачи,
конечно, ‘не говорят ва то, что нужно от-
казаться от городских рабочих клубов, но к
созданию их нужно приступить с большей
подготовкой. Этому условию, повидимому,
отвечает вйовь открытый клуб трудовых
процессов им, Троцкого в Саратове, При
60 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА,

клубе организовано около 10-ти различных
студий; Руководит клубом инструктор Про-
леткульта. Садовнический рабочий клуб в
Москве, организованный Центральным Ра-
бочим Кооперативом, также ведет успешно
работу. Распад замечается в клубной жизни
печатников, В Москве в клубе печатников
у Триумфальных ворот из 1600 чл, осталось

00. В Воронеже клуб печатников ири ©0-
ветской типографии превратился в обще-
городской клуб.

Пролетарский театр, видно, не скоро со-
здастся, То, что мы сейчас называем проле-
тарским театром, конечно; только попытки,
первые шали, порывы. Много сил и времени
потребуежея на его создание. Но против
театра прошлого предпринято решительное
наступление. „Вуржуазный театр, который
достался нам в наследство от старого строя,
должен исчезнуть вместе с этим строем“,
пишет саратовский Губпролеткульт: сейчас
можно сказать с уверенностью, что театр
прошлого сильно изменилея: в его физио-
номии появилось больше осмыеленности и
строгости. Он ближе и проще подошел к
трудовому народу, научается служить рево-
люции и пролетариату. В Аотрахани поднят
вопрос о создании передвижного примитив-
ного народного театра в роде того, какой
был. в Москве 1-го мая. Театр этот должен
обслуживать рабочие районы в вечерние
часы отдыха, Для той же цели в Вятке со-
оружается ипловучий театр с постоянной
трупиой, агитаторами, музыкально - вокаль-
ными силами и оркестром. Постепенно тевгр
связывается с нзукой. Во многих оперных
театрах перед споктазлем с успехом чита-
ются краткие лекции. В рабочем универси-
тете имени П, Алексеева в Москве после
лекций по истории литературы идут иллю-
отращии, в которых принимаюг участие
драматические и оперные артисты. Публика
в театрах перестает быть только пассивным
зрителем. В Балашове „устраиваются импро-
зизированные вечера, где самодеятельность
начинает проявляться в полной мере. Чув-
ствуется сознательное и продуманное от-
ношение к материалу творчества, з котором
зритель и артист являются ‹ слагающим эле-
ментом“, Пролетарского театра в его чистом
и законченном виде у нас нет, но уже име-
ются здор и 8 эбные элементы,
из которых он создастел, Из Ржевска пишут:
„Отыскиваютсл новые пути в области дра-
матического творчества“. Петроградский и
московский Пролеткульты лрко показали,
что можно сделать в отом направлении.
Создавалсь естественно, рождаясь из недр
рабочего классв, Пролеткульты сразу вв-
няли в этом смысле верную позицию,

Разрастаютсея также работы в студиях.
Рабочие студии открываются ири многих
заводах и фабриках, в рабочих клубах, не-
которыми профессиональными союзами,
Чаще всего открываются студии драмати-
ческие. В них результаты работы сказыва-
ются быстро, и уже через пару месяцев
студийцы не только выступают, но и благо-
творно влияют на жизнь местных театров.
Легко нальживвается работа также в хоровых

№ 9—10

кружках. Работа в других студиях идет
хуже или требует больше времени для того,
чтобы сказались ее результаты, Все же име-
ются известия об очень интересной выставке
работ студийцев Пролеткульта в'Рыбиноке
и Смоленске. В Аткарске на пролетарской
выставке представлены коллективные ра-
боты. В Смоленске в литературно-научной
студии работа шла до сих пор туго. В даль-
нейшем решено „обязать лекторов изльгатгь
материал без всякой примеси личной точки
зрения и читать полный курс лилературы,
начиная с первых периодов зарождения“.
Но это вряд ли подвинет дело.

Как и следовало ожидать, во многих наро-
ждающихся иролетар универ не-
достаточно выявлен элемент пролетарский,
а университетский еще меньше, И все же
приходится их приветствовать. Велики за-
дачи, стоящие перед пролетарским универ-
ситетом. И само собой разумеется, что нь
трудном и, вероятно, продолжительном пути
созидания пролетарского университета серь-
езному работнику придется вытерпеть много
неудач, уклонений, провалов, покь буде
найдена основная линия работы. В деле вы-
яснения идеи пролетарского университета
и методов его работы надо отметить заслуги
пролетарского ‘универ & в Москве, козо-
рый перед своим открытием проделаи боль-
шую подготовительную работу. В виду пере-
живаемого момента, он вынужден теперь
слитьея с партийной совегокой школой, При
несомненной близости. интересов и среды
обеих организаций, московский пролетар-
сции университет все же при слиянии много
потеряет в смысле серьезности и углублен-
ности своей работы. Партийная школа, от-
дающая вое силы данному ‘моменту, пе мо-
жет быть приспособлена к реорганизации
науки на новых началах и к более длитель-
ной сосредоточенной в данном направлении
работе, на козорую рассчитываел' пролегар-
ский университет.

Значительно онреили пролетарские уни-
о ы—в Москв мени Либ а, и
н Овратове как в смысле состава слушателей,
так и в смысле энергии и подъема, с кото-
рыми идет университетская жизнь. При
университете в Спратове имеется богатая
библиотека; несколько комнат-читален, на-
учные кабинеты. Состав слушателей, если
не исключительно, то преимущественно про-
летарский. Отношение к занятиям чрезвы-
чайно серьезное, В Москве лекции в ра-
бочем университете имени Либкнехта соби-
рают не менее 800 человек. Открыто парал-
лельное отделение в народном доме имени
И, Алексеева, где занятия идут, повидимому,
успешно. )

Танова картина строительства пролетар-
ской культуры за май, поскольку она отра-
зилась в периодической печати. Требовать
при нынешних условиях громадных ревуль-
талов, блестящих успехов, исключительных
удач—вначит ие понимать всей серьезно-
сти и сложности предстоящей работы. Но
что работа рабтет и крепнет, это — несо-
мненно, '

0, Райнин,

№ 9—10

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 61

Отчет Тульского Губернского. Пролеткульта
с 1-го января по 1-е июня 1919 года.

Студии,

Театральная центральная студия. Дано
уроков 240. Сценических демонстраций иа-
чальных искании, характерных для путеи
к пролетарскому тезлру-—10.

Один из этих вечеров, первомайский, явил
собой образцы зачатков сущности пролетар-
ского театра путем инеценировок стихотво-
рений рабочих поэтов-коммунистов; было
предоставлено начало и развитие октябрь-
ской революции, ее значение, внутренний
мир борцов ва коммунизм; параллельно —
ста ый мир и, в заключение, день 1-го мая,

На этом вечере было достигнуто, подлин-
ное единение врительного зала со сценой,
но не теми условно-буржуазными приемами,
как-то; хождение через рампу в зрительный
зал и обратно, или дача представлений на
улицах, & правильным выявлением сущно-
сти показанного, захватившего содержанием
своим находящихся в зрительном зале,

Выявить на сцене сущность произведения
во всей глубине так, чтобы произведение
было исчерпывающе понятно и чтобы вни-
мание зрителя было захвачено ие отдельным
действием на сцене того или другого лица,
в содержанием произведения в целом,—вот
то, что должно войти одним из основных
методов работ в пролетарском театре.

Дано спектаклей инструкторским соста-
вом, нак наглядных практических уроков по
усвоению театральной техники,—82.

Спектаклями инструкторского состава пре-
следовалаеь также я цель использования
театра, как агитационного средотва, для чего
ставились пьесы, обострявшие сознание клас-
совой непримиримости, показывавигие ни-
чтожность мелко-буржуазных стремлений и
способы монархов, князей, церкви и буржуа-
капиталистов обрабатывать в своих интере-
сах народные массы на почве религии, ми-
стицизма и всякого рода извращений.

Отудией были поставлены следующие ин-
сценировки: „Мцыри“ — Лермонтова; „Хо-
зяин“ — Никитина; „Человек“ — Горького;
„Башня“ТГастева, „Пролог“—его же; „Цы-
гане“— Пушкина. Первомайская программа:
„Я подслушал эти песни“— Кириллова; „Вос-
станине“ — Садофьева, „Атония“ — его же,
„Поэма из Поэм“— его же, „России“—его же,
„Красные цветы“—Самобытника, „В лесу“—
его же, „Женщцина“— его же, „К восстанию“
его же. Сыграны пьесы: „Красный угол“—
Волкова; „Скупой рыцаръ“—Пушкина; „Сав-
ва“— Андреева; „Гибель Надежды“—Гейер-
манса; „Королевский брадобрей“—Луначар-
ского; „Лес“, „Волки и Овцы“, „Грудовой
хлеб“, „Оветит, да не греет“, „Женитьба
Белугина“ — Островского; „Мещане“, „На
дне“, „Дети Солнца“— Горького; „Катастро-
фа“—Долла-Грациа; „Ревизор“— Гоголя.

Театральной студией Оружейного За-
вола дано сценических постановок—24,

Театральной студией Железнодорож-
ного Пролеткульта дано опенических по-
остановок 93, :

Театральной студней клуба коммуни-
стов ‚,Пролетарий‘““ дано сценических по-
становок— 16,

Рашонные студии рассматриваются нами,
как подготовительные лаборатории к цен-
тральной студии. Ввиду того, что состав
районных отудий в большинстве своем пред-
ставлен товарищами-рабочими, сравнительно
много игравшими раньше во всякого рода
любительских спектаклях, а, следовательно,
усвоивших вое отрицательные стороны лю-
бительщины, то первой задачей в занятиях
с ними явилась борьба с этой любитель-
щиной.

Во всех театральных студиях Пролет-
культа состоит 246 челов. инструкторов
9 чел. помощииков инетрукторов-—10 чел,

Музыкальная студия. Бюро исканий объ-
сдиняет работающих над созданием новых
пролетарских музыкальных мотивов и соби-
рает новые пролетарские музыкальные ком-
позиции. По 1-е июня новых произведений
создано 7,

„Интернационал“ — тов,
симфонического оркестра;

„Марш Красной армии“—тов. Поломского
(на слова рабочего поэта Кочунова), для сим-
фонического оркестра;

Марш „Да здравствует Пролетариат“ —тов
Вязовского, для симфонического оркестра;

„Наш пролог“— тов. Поломекого (на’ слова
Гастева—„Мы посягнули“), для симфониче-
ского оркестра;

„Первомайский гимн“—тов. Вязовского (на
слова поэтов Кириллова и Самобытника); для
симфонического оркестра и хорового пения;

„Гимн Красной армии“-—тов. Морелли (на
слова поэта Кочукова), для хорового’ пения;

„Башня“ — тов. Шарова (на слова Гасте-
ва), для духового оркестра,

Готовится опера „Хозлин“—лтов, Полом-
ского (на сюжет стих. Никитина „Хозяин“).

Начальный метод работ по написанию но-
вых музыкальных произведений с пролегар-
ским содержанием пока ирост; студийцам
прочитывается то или другое произведение
пролетарского поэта, подробно объясняется
его содержание, указываются все классовые
особенности произведения и выявившейся
илассовой идеологии, а затем уже предла-
гается выявить содержание данного про-
изведения музыкальными средствами, Сде
ланное ими проверяется коллентивом Бюро
исканий и, по соответствующем критическом
рааборе, принимается или отвергается.

Симфонический оркестр. Прошло репе-
тиций--—150, дано концертов--60.

Духовой оркестр (с 1-го апреля). Прошио
репетиций—60, дано концертов—24.

Оркестр хроматических гармоний (с 1-го
апреля). Прошло репетиций—60, дано кон-
цертов-24.

ркестр общедоступных (народных) ин-
струментов (с 1-го марта). Прошло репети-
ций—90, дано концертов 86.

Хор. Прошло репетиций-урокон— $0, дано

поицертов-—80

Поломского для

62 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

Оркестры и хор являются необходимыми
’ средствами: 1) для демонстрации музыкаль-
ных ценносгей прошлого, 2) для демонстра-
ции достижений в области создания новых
пролетарских музыкальных произведений;
кроме того, эти аипараты рассматриваются,
как незаменимые подсобные средства в деле
овладения техникой музыкального искусства
вообще,

Класс сольного—оперного пения. Дано
уроков—150. Готовятся к постановке путем
инсценирования следующие музыкальные
произведения: „Байкал“—из мотивов катор-
жан; „Оолнце всоходит и заходит“, —слова
Горького; „Воевода“-—Рубинштейна на слова
Тургенева; „Сваловство“—муз. Кюи нв слова

Некрасова; первая русская опера „Мель-
ник-колдун, обманщик и сват“—музыка Фо-
мина, слова Аблесимова; опера, составившая
целую революцию в области оперного пе-
ния, так ца в ней впервые были показаны
на сцене простой человек-мужиц, вместо
ходульных ложно-классических персонажей,

остановками такого рода мы стремимся
выйти на путь к пролетарокой музыкальной
драме, пользуясь при этом в целях идейного
классового воспитания певцов каждым дан-
ным произведением, как темой для полити-
ческой беседы, вводящей в понимание задьч
Г. К. П. В целях выполнения жеатрально-
оперной поствновки, как таковой, чтобы она
быль характерна для пролетарской музы-
мальной драмы, мы так же, как и в театраль-
но-драматических работах, приняли за основ-
ной метод—выявление внутренней сущности
произведения; для этого, чтобы использовать
в желательном смысле общую оперную услов-
ность, мы стремимся эту усл ь
не ак недостаток оперы, а как ее подлин-
ную природу, впособную при умелом исполь-
зовании вылвить сумму чувств и смысла
более сильно, чем драматичесний тезтр; для
этого, наши оперные студийцы прежде, чем
петь оперу, разучивают данное произведе-
ние, нак задание драматического ‘тевтра, и
приступают п цепию только тогда, когда
иеполля!" ее достаточно правильно в формах
драматического театра.

Всего работающих в музыкальной студии
по музыкальным. инструментам и ценню—
1.024 человека.

Студия изобразительных искусств, Дано
уроков—150. Сделано. плакатов по лозунгам
И И, К. Советов, Ц, К. Р. К. П., Губкома и
Губпролетнульта, по лозунгам Всеобуча, не-
дели товарообмена и по произведениям про-
летарских поэтов-—970 шт.

Работа по определенным. воммуниетиче-
ским лозунгам дает возможноеть воециты-
ваться художественному воображению сту-
диста и коммунистическом изправлении, так
как лозунг, прежде, чем приступить к выя-
влению его ‘содержания средствами изобра-
зительных иску сотв,воестороине разбирается
с тояни зрения коммунистического строи-
тельства жизни. Мы не отделяем процесс»
овладения техническими навыками в живо-
писи от содержания работы и процесса ком-
муннстического воспитания через это. Наш
студиец, что бы ни делал иа заданного ечу,
прежде всего должен охвяуить внутреннее

№ 9—10

содержание данного предмета, и только
после этого упражняетея над нам в техни-
ческом отношении,

Опыт нам показал, что такой метод не
только не отесняет творческое воображение
художника, по, наоборот, делает его глубже,
шире, светлее, в в смысле выбора и овла-
дения техническими приемами — самостоя»
тельнее и смелее.

В данное время наши студисты присту-
пают к художественному изображению идей-
ной сущности каждого из советских учре-
ждений, В таком же порядке студисты -
дут работать над изображением идейной
сущности Р. К. П. и Ш Коммунистического

нтернационала, по лозунгам специально и
в известной последовательности выработан-
ным для них Губпролеткультом и согласо-
ванными © Губкомом и Губисполкомом.

Этими плакатами будут украшаться пар-
тийные и советокие организации, что явит
собой постоянную выставку пролетарских
достижений в области живописи и послужит
могучим агитационным средотвом,

итературная студия. Собран материвл
рабочих писателей для двух сборников. По
сравнению с другими студиями-—литератур-
вая является самой слабой. До сих пор не
вылвилось из рабочих ни одного яркого да-
рования, и, что всего печальнее, ни одного
четко осознающего классовые особенности
пролетарской ‘литературы,

Студийные занятия с рабочими писателями
произнодятся, главным образом, по введению
их в курс классовой идеологии. Не осилив
этого, мы не приступим к дальнейшим ра-
ботам, тац как заниматься писанием всякого
рода стихотворений ради их формы мы не
находим нужным, тем более, что на это и
без нас тратится слишком много времени.
Мы хотим производить только классовую-
пролетарскую литературу и не’'думаем под-

ажать Бальмонтам, Бедым, Северянииам,

Таяковским и т. п,

Цирковая` студия. Мы призетствуем ра-
ботников цирка: жонглеров, акробатон, гим-
настов, наездников, как выразителей отваги,
ловкости, смелости, изящества и находчи-
вости. Свои практические усилия мы восре-
доточиваем на использовании цирка в целях
приспособления его, как арены пролетарской
силпры, смеха и вгитации; для чего вырабя-
тываем с бывшей плоунокой частью цирка,
которая должна быть реорганизована и видо-
изменена в соответствии © нашим временем,
специальный репертуар.

Кроме того, мы рассматриваем арену цир-
ка, как лабораторию по устройству всякого
рода целесообразных массовых игр, празд-
неств ит. п.

Пролеткультом организовано 4 и раздие-
ства; День годовщины основания Краспой
армии,—День годовщины Парижекой Ком»
муны, — Первомайский день, Проводы ив
фронт коммунаров,

Первомайский день был генеральным о7-
чегом-выставной всех достижений Продет-
пульта. Все его аппараты работали целый
день на площади. Работы студни ивобрави-
тельных искусств были выставлены на ули-
нах,
№ 9--10

Текущим летом мы готовимея оргапизо-
5

вать праздник пролетарской культуры. План
празднования будет предварительно прислан
в Ц. К. Всороссийского Совета Пролеткульта.

Детский Пролеткульт. Лаборагория-полу-

интернат, в в ближайшее время — интернат,

куда собрано до 50 детей в. возрасте ог 8
до 14 лет, обнаруживших несомненную т'а-
лантливость в области искусеть,

Эпи дети расомвгриваются, как будущий
авангард в строительстве пролегарской куль-
туры, ибо более гибкого по воеприимчиво-
сти материала и более благоприятной в лице
их почвы дла выращивания семян пролетар-
ской нультуры трудно найти,

В скором времени, когда мы, организовав
интернат, обставим детей со стороны мо-
ральнои так, чтооы она являлась примером
коммуниотического строительства жизни, мы
в лице детского Пролегкульта будем иметь
одну из самых совершенных аудитори!
бораторий Пролетнульта.

3 данное время в Детском Пролеткульте
организовано и раооталют студии: зоорази-
тельных иснусств, литературная (собран ма-
гериал для двух номеров детекого журнаиа),
музыкальная, театральная и ораторского ис-
кусства; мастерские: обуви, столярная, руко-
дельная и переплетнал,

В своих работах Детский Пролеткульт от-
читывается перед детьми тульских пролета-
риев на собираемых им специальных митин-
тах, Эти митинги захватили глубоким инте-
ресом пролетарских детей, и они стекаются
на них большими массами по 8—4 тысячи.

Вее работы Детского Пролеткульта идут
под непосредственным руководством Губ-
пролезкульта и Губкома,

Тульсний Губернсний Пролетнульт.

Выставка работ учащихся художествен-
ной школы Рыбинского Городского Про-
и леткульта,

Выставка была открыта 4-го июня и про-
доджиаась до 18:10. За это время выславку
посетило около 1.500 человек, Посещали вы-
ставку учащие и учащиеся Советских школ;
были экскурсии из своего уезда и других
(Пошехонского и Мологского).

Было выстазлено рисунков и лепки около
150 экаемиляров. Выставка разбита по груп-
пам, как велись занятря. Рисунки 1-Й и 2-й
труппы, в свою очередь, разбиты по отделам:
1) рисунки с натуры и 2) фантазия. На вы-
ставке был представлен краткий отчет о ра-
ботах школы. Для отзывов посетителей был
повешен ящик, в него опущено до 50 отзы-
вов, где среди различных в громадном боль-
шинегве одобрительных отзывов есть пой:е-
мания, наир., „Чтобы в работах в емысле
модоли не был забыт рабочий“, й

12-во июня выставку посетил и подробно
осмотрел народный комиссар А. В.Луначар-
ский; он отмегил рад вещей и между в
чим работу 46-летнего портного тов, В. Ис-
полатова, которую рекомендовал послать
в Центральный Пролезкульт, как характер-
ную работу для человека взрослого, вышед-
шего из трудового класса, Эта работа весьма
интересна по своей изивности, простоте и
общему примитиву. В ней видно безуслол-

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

63

ное даровапие, которое, несмотря на долгую
трудовую жизнь не атрофировалось, хотя
вылилось уже в такие старые и законченные
формы, что даже школе не следует изменять
или вытравлять их.

На выставке была прочтенв лекция на те-
му „Художественное воспитание и образо-
вание“,

Школа открыта 16-го виреля 1919 года.
Учатся в 9-х группах около 80 человек, По-
сещаемость около 50%). До открытия вы-
ставки было всего 32 учебных дня. Мате-
риалы для школы бесплатные, Помещение
тесное; всего |1 комната, в которую © тру-
дом входит, от 15 до 20 человек.

Ры`инсний Городсной Пролетнульт,

Пролеткульт и внешкольное обра-
зование.

В целях устранения недоразумений на
местах между Пролеткультами и Отделами
внешкольного образования, публикуем сле-
дующие резолюции:

Резолюция Государственной Комиссии
по Просвещению от 13-го апреля 1918 г.

„Государственная Комиссия, обсудив во-
прое о Пролеткультах, высказывается за го,
что организации эти донжны существовать
впредь, ках строго классовые и отдающие
свои силы исключительно делу развития
чисто пролетарской, социалистической пулъ-
туры на совершенно автономных началах,
Сонетекая власть берет на себя дело широ-
кого ознакомления пролетариата, как и всего
трудового населения, с завоеваниями куль-
туры, сотазя своей задачей дальнейшее раз-
витие ее в социалистическом духе“.

Резолюция Коллегии Народного Ко-
миссариата по Просвещению от 6-го июня
1919 г,

„Обсудив вопрос о коордирований работ
внешконьного тгдела и ролетиульта, Кол-
легия Народного Комиссариата по Просве-
щению постановила:

в Пролеткульт в центре и на местах ве-
дег свою разоту самостоятельно со своим,
отдельным бюджетом.

2. В целях же согласования работы в На-
родном Комиссарнате по Просвещению сод-
дается Секция внешкольного образования,
в состав которой входит наравне с другими
Отделами и Пролеткульт,

8. Тание же секции создаются и на местах,
тде существуют пролетнульты, зарегистри-
роланные во Всероссийском Совете Пролет-
культа“.

Народный Комиссар Л. В. „Тинанарекий.

Члены Коллегии Народного Комисариата
ио Просвещению:

Заведующая Внешкольным Отделом

.Н. К. Крупская.

Заведующий отделом Пролетарской Пуль-

туры Л. И. Лебедев: Полянский.

Интересный материал в данном отношении
дает передовая сталтя тов. А. В. Лунвчар-
ского в № 9—10 „Народного Просвещения“ аа
апрель-мвй 1919 года. :

Ириводим отдельные из нее места.

и настолащее время проблема, ставится
в новом освещении, (С одной стороны, про-

64

легариал не созрел в кульлурном отношении.
У него нег вполне своих идеологов или их
очень мало, Никто из пас, положа руку на
сердце, не может сказать, что нового, ради-
кально интересующего вносит пролетариат
в те области философии и естествознания,
которые, конечно, будут приведены в гар-
монию с высокими осповами пролетарской
социологии и экономии, но в- когорых еще
мало работала пролетарская мысль. Чем бу-
дет в руках пролетариата искусство? На то
есть только намеки в произведениях, правда,
часто очень талантливых, тех первых ла-
сточках пролегарской поэвии, которые бо-
роздят сейчас над нашими головами полное
туч и молний грововое небо.

Пролетариалту, стало - быть, необходимо
продолжать работу по выработке пролетар-
ской культуры для того, чтобы внести воз-
можно более широкой рекой в готовящийся
будущий строй повсюду торжествующего
социализма возможно более. определенные
ценности, носящие на себе рабочую ие-
чать“,

`

ПРОЛЕТАРСКАЯ. КУЛЬТУРА.

№910

„В силу отого“, — продолжает автор,—
„я буду отстаивать празаь пролетариат»
на совершенно самостолтельное, даже от, со-
ветского государства, независимое лабора-
торное строительство своей особой куль-
туры. Пусть пролетариат" самостоятельно
переоценивает все, что ему дается, пусть
пролетариа" ищет новых форм в области
искусства, новых методов в облаетинауки.

Выть может, Пролеткульты не воегда ясно
понимают свои задачи, быть-может, иногдь
они ведут параллельную работу с работой
советских органов. Мало ли что; вое совет-
ские органы перепутываются между собой,
нельзя избежать междуведомствениых тре-
ний, но ведь никому не приходит в голову,
что из столкновений каких-нибудь двух ве-
домозв, например, Совнархола © Компродом,
следует, что одно из них должно быть устра-
нено. Для Пролеткульта есть совершенно
своеобрааное место. Я поддерживало всецело
ираво Иролетнульта на особое существовая-
ние и на пирокое государственное вубси-
дирование“.

Библиография.

Мих. Герасимов. „'3а60д весенний“. Отихи.
Издание Московского Пролеткульта. 1919 г.
94 стр. Цена 4 руб.

Мих. Герасимов. „Дееты под огнем“. Рас-
сказы. Издание Московского Пролеткультна.
1919 г. 144 стр. Цена 7 руб.

Мих. Герасимов хорошо известен россий-
ским рабочим. Его имя встречалось в петро-
градских сборниках пролетарских писателей
изданных под непосредственной редакцией
М. Горького еще в 11а году. С этого вре-
мени Герасимов значительно вырос, опреде-
лился и ближе подошел к пролетарским пере-
живаниам.

сли в сборнике „Вешние зовы“, издан-
ном в 1918 году, но где собраны вещи, напи-
санные рапьпте, сквозит еще старый взгляд
на завод, как на темницу, в которой вянет
жизнь, где душно человеку, где смерть ца-
рит и стережет людей, то в „Заводе весен-
нем“ веет новый дух, принесенный могучей
пролетарской революцией. Революция, как
весна, обновила заводскую жизнь:

„Весбнний день, какой чудесный
На землю витяаь снизошел,
Вавод гранитный и железный
Жемчужной радугой расцвел.
Тде опечаленной царевной

уша томилась в терему,

ы в храм улыбчато-напевный
Вдруг превратил мою тюрьму“.

И поэт любит, страстно любит обновлен-
ный, кипучий, весенний завод.

„Люблю я труб заводских струны,
Гудок, будивший паром медь“...
„Люблю ковать, силен м молод,

У пасти огненных печей“...

„Как люблю тебя, весенний,
Искропавменный завод“,

’Новый завод не теряет своей красоты и
среди шорохов тоскливо бродящей осени.

„Осенний вочер горько сгорбил
Коленопреклоненный сад,

И сколько нецабывной скорби
В соломенных морщинах хат.
Кздимый клубами тумана

Осин рыдает хоровод.

Лишь ярко на груди кургана
Веселый искрится завод“.

Поэт воспевает завод, его загранки, молоты
и болванки, его трубы и гудки. Завод, это—
источник новой жиани, родивитейся в буре
и пламени октябрьского переворота, В заподе

„Отал каждый пламенным баяном
Кующих звонов, красных струн,
Гровово-вскрыленным титаном,
Зари градущего трибуи“,

И поэт убежден, что
„Красный флаг коммуны
Над миром будет пламенеть".

В этот завод, в „купель чугуна“, на „лов
спренных пений“ идут люди „от хат соло-
менных селений“, в нем забывается „пре-
клонно - выйная межа“, и душа каждого
пришедшего обливается „звенящим валом
мятежа“,

В этом исинроиламениом заводе каждый
пришедший сливается в коллектив—„мы“,
Этот коллектив молод и силен; его тело—
жедезо, его мускулы-—сталь. Поэт с уверен-
ностью заявилет:

„Мы все возьмем, мы вее познаем,
ее тлубину до дна“...
„Зорей крылатою одеты,

Мы в не о дерзностио взлетим,
Промокипящею кометой
Прорежем млечные пути“,
№'9—10

Эти основные мотивы звучат во всех отде-

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 65

‚ В. Дррнераировсний, „Рабочий поселок“.
Г: я 0 М.

лах сборника; „Завод весенний“, „№ ые
цветы“, „Лирика“ и „Прибой машин“, все
это—гимн заводу, символу грядущей жизни.

Отих Герасимова образен, встречается инте-
ресная рифма. Чувствуется уверенность и
чеканность стиха, но порой эта чеканность
перекодит в манерность, в подражание новым
интеллигентским поэтам, которые сущность
стиха видат по преимуществу, а иногда и
всецело, в его внешности, в форме, чем отча-
сти авражен и автор данного сборника.

Во всех стихах чувствуется торжественно
приподнятое настроение. Поэт смотрит на
мир с восторгом и надеждой, Его „душа вес-
ной одета в лучисто-золотую сень“, „таин-
ственное дуновенье“ коснулось „лепестко
его души“ и у

„Из пепла сонного забвенья
Взошло, как солнце, вдохиовенье
Над сумраком родных полей“.

И поэт говорит, что ему сладко „огнеструй-

ною ракетой мгновенно взвиться и сгореть“.

Рассказы „Цветы под огнем“, написаны
в начале первого года мировой войны. Все
сюжеты, за исключением последнего рассказа
„Хризантемы“, так или иначе связаны с вой-
ной, Фабула их несложна. Вся тяжесть—в тех
переживаниях, которые испытывали волонте-
ры, и в частности сам автор, сидя в окопах,

идя” на разведку, бродя по разрушенным,

французским селениям и "т, п.

Все вещи говорят о том, что Герасимов
прекрасно владеет формой, но собранные под
одну обложку рассказы теряют Часть своей
художественной прелести: чувствуется одно-
о формы и моногонность переживаний.

Автор наблюдателен; самый иезнвчитель-
ный факт, которого другой и не заметит,
зызывает в его душе определенные пережи-
вания; но эти настроения неглубоки и порой
говорят о больном и нервно-утонченном,
интеллигентеком отношении к жизни, так
что забываешь, что рассказы принадлежат
перу рабочего.

Как и стихи, расеназы написаны в при-
поднято торжественном отиле;не чувствуется
непосредственной красоты; наоборот, ви-
дишь, как автор оттачивает свой слог, разно-
образит эпитеты и усложняет сравнения в
погоне за изяществом формы.

В рубиновой заре, в речистой траве, в
золотистой соломе шелковисто-шуршащей и
издающей сладковатый запах хлеба, в крас-
ных маках крови, в больших плачущих гиа-
зах сиреневого цвета ‘с затаенной тихой
скорбью, в лентах тумана, в его дымчатых
волнах и каменных узорах чувствуется ско-
рее мастерство, чем. доподлинное художе-
ственное творчество,

Сборник ничего нового не. прибавляет к
художественному облику Герасимова. Он
сохраниг свой ‘интерес, как определенный
момент к личной жизни авгора, как доку-
мент—свидетельство о том, как сильно бур-
жуазная литература своими настроениями и
в сбивает пролетария на ложный путь.

бь сборника по нынешним временвм
наданы хорошо и не очень дорого. р

Пролетарская культура, № 9—0.

р Пролет-
культа. 1919 г. 78 стр. Цена 3 руб.

В. Александровский, „Север“. Стихи. Изда-
ние Московского Пролеткульта, 1919 г. 33 стр.
Цена 2 руб.

О стихах В. Александровского приходилось
говорить не раз в связи с характеристикой
пролетарских журналов, где встречались и
его стихи.

Данные сборники ничего нового х преж-
ним суждениям о поэте не прибавляют.

В. Александровский, несомненно, имеет
поэтический дар, но чувствуется, что поэт
мало работает над своим общим развитием,
над своей техникой. Нет в нем глубокого и
трепетного наблюдения, поэг стоит как бы
в стороне от развивающихся событий, он
только наблюдатель и наблюдатель бесотраст-
ный, холодный, хотя и с ясно выраженными
революционно - коммунистическими симиа-
тиями. Душа поэта скрыта от читателя.

Как и другие пролетврокие поэты, В.
А др й уб что „Циклонный
год“ пролетарской революции,

„Где тлели немощные стоны,
Рде кровью пенилась руда"...
„Где брызжут молотов удары
И льются песни шестерен“...
„Выжжет новые законы
Для огнеликого Труда“.
Он чувствует, как у него
„Новые звоны, ,
ешние зовы
°В душе зарождаются
В сказочный час“.

Творец новой жизни—пролетарий рисуется
следующим штрихом:

„Тело—гибкая пружина,
Страсти—пламя горна,
Перенял я у машины
Быть во всем упорным.
Одарен я буйной силой,
Молот мне игрушка“...

Одновременно с этими восторженными
мотивами прорываются ноты уныния, скеп-
тицизма, старого, дореволюционного вагляда
на труд и фабрику:

„Завтра послушные
Будут пдакать ставки,
Фабрика пыльная, душная
Мнет лепестки“...

В другом стихотворении, посвященном
девушке-ткачихе, поэт выражает эти же на-
строения такими словами:

„К твоему приходу алыми цветами

Уберу украдкой твой я уголок.

Пусть они рассеют вептними мечтами

Грусть, что навевает днем тебе станок“.

И в этом своем меланхолическом унынии
поэт ждет вечера, который душу окрылит;
жиань для него не столько достижение,
сколько „одно стремленье“ и, сидя в сумер-
хат, которые „одели уголок цветущий“, он
просит:

„О, замедли, время, свой поспешный. бег“,

Эти чуждые пролетариату мотивы ярко
выступают в своем противоречии с другими
настроениями поэта.

66 ПРОЛЕТАРСКАЯ' КУЛЬТУРА.

Эта иевыдержанность настроения объяс-
няетсл, как мы ‘указали выше, недостаточной
политической зрелостью, с одной стороны,
и влиянием модернистно + интеллигентских
‘поэтов, которое с особенной силой сказалось
во втором сборнике „Север“.

„Север“ начинается довольно странными
словами: р

„Все минуты наполнены ядом,

Добровольно иду я на крест“...

„Я израненный случаем темным,

Ожелезившим волю во мне,

Восприемлю страдание скромно“... *

„Без страданья нет Воскресенья“.

ут какая-то смесь христианского подвиж-

ничества с толстовством, с достоевщиной, в
которых на рааные лады говорилось об
очистительной роли страданий. Непонятно и
10, вак это здруг у. поэта, душа которого
„сказкой чудною обворожена“, все минуты
оказались наполнены ядом. А куда же дева-
лись наши победы, наши достижения, наше
революционное творчество, всколыхнувшее
все трудовые элементы страны?

Среди этого непонятного пессимизма поэт,
как бы в минуту просветления, вскрикивает:
„Смейся! Я груб и дерзок:

В жизни буйственно смел.
Не буду просить: отверзи!—
Я сам разорву предел“.

`И тут же, ослабленный ет взрыва

энергии, бредит бессильный и безвольный:
‚Поделись со мною грустью зимней,
„Мои радости страданьем, заглуиги,
Будет грусть владычицей единой,
Боль сердец-—красивым сном“...

С одной стороны, поэт заявляет, что он
„иреодопеет льды и метели“, с другой сто-
роны, тотчас же добавляет:

„Ко всему привыкаешь со временем:
И к енегам, и ко льду, и к огню.
'евер жжет на полярном костре меня
И ‘былое, что я храню“.

В. Александровский, если не осознает свою
„‚раздвоенность, то чувствует ее, — он ' сам
себя спрашивает; }

„Почему я пошел на север?
Почему воспринял пургу?
‚Я мечтал о весеннем посеве,
О цветах на южном лугу“.

Поэт пытается и сам дать ответ на вол-
нующий его вопрос,—он пишет;
ри репаотокой страданья...
)частье—лечно гореть в борьбе...

В этом северном снежном сгорании
Я люблю. Я молюсь тебе“,

В этом невнятном ответе чувствуется опять-
таки какой-то мистицизм, не мирящийся с
гордыми авявлениями в других стихах, на-
пример:

Привык и тело обталил,
Мой путь, это— риск,

Но я достигаю спираии

И вижу огненный диск“.

Эти строчки заслуживают внимания и по
другой причине.

Во-первых, пролетариат ‘развивает свою
борьбу не на теории риска, а на основании
й в согласии с определеннымя социально-

№90

историческими положениями; во-вторых, при
чем тут неведомые спирали и огненный диск?
Последнее отдает духом того „изобразитель-
ного ‘искусётва“, которое своими. дисками,
спиралями, ‘квадратными головами и прочей
нелепицей украшало красную Россию:

Сборник „Север“ вышел после. сборнино
„Рабочий поселок“. Это говорит о каком-го
перевороте, о какой-то надломленности и
разочарованности автора. И если эти опас-
ные настроения целиком охватят В. Алек-
сандровского, он для пролетариата, как поэт,
погибнет,

Но надо верить, что молодая душа сумеет

‘справиться с налетевшими разочарованиями

и сомнениями, и поэт действительно будет
„дерзок и смел“,

В посвящении поэту-борцу В. Александров-

ский пишет в „Рабочем поселкен:
„Позади—кровь сраженных во мраке,
Впереди—златоцвет.
Разбросай свои знойные знаки,
Поэт“!

И мы желаем одного: пусть ш бросит
свой „север“ и вернется в „рабочий поселок“,
чтобы разбросать свои „знойные знаки“ в
творчестве новой жизни. -

В. П-ий.

Александр Поморский. „Цветь восстания*.
Стихи. Изд роград. Пролеткульта.
1919 г. 32 стр. Цена 1 рубль.

В противоположность В. Александровско-
му, А. Поморский является по преимуще-
ству поэтом переживаний, Каждое событие,
каждое явление, так или’ иначе затрогива-
ющее его поэтическое чувство, служит для
него толчком к творчеству, вызывая целую
гамму настроений. Видит поэт фонарщивь
и, наблюдая, как вдоль улицы загораются
фонарь за фонарем, от этого столь обыден-
ного явления переносится к социальной
борьбе и соответствующим образом выра-
жает свои настроения: 2

`„Лентой ввездно№ и длинной
'От движения руки, ,
Словно дивные рубины, +.
ВЗагораются рожки,

Им туманов. мрак не страшен,
Ночь сырая не страшна“,

Вот стихотворение, „У моста“. Мост не
имеет никакого отношения к яувствам поэта,
Их он мог пережить и у опушки леса, иу
себя в убогой квартире, где-нибудь за заста-
вой, в рабочей слободке, Возможно, что в силу
какой-либо капризной ассоциации, поэт, идя
по мосту, вспомнил когда-то им пережитое, и
его разбуженное творчество, пользуясь окру-
жающей обстановкой, организовало пережи-
вания в строки, оваглавленные „У моста“.

вор поэта п ‚как развернув-
шейся классовой борьбой, так и явлениями,
стоящими вне ее. Утро, вечер, ночь, весна,
осень, поезд, колокольный звон, солнце на-
ходят отклик в душе поэта. Их он чувствует
и переживает. -

Иногда настроения поэта целиком совиа-
дают с коллективным чувством пролетариата,
как, например, в прекрасном стихотворении
„Похороны трибуна“; иногда же, наоборот
они роднят его со старым миром или гово-
рят 0б его подражательности:

№ 9—10

‚Чило нам горе! Что нам слезы!..
Были б только ты да я!..

Любовь‘ двух сердец пролетариат сдал
ке в архив; он познал высшую любовь,
любовь ‘к угнетенному человечеству, И. вза-
имная любовь двух существ не должна ото-
‚двигать на задний план горе и слезы других.
Стихотворение:

„Выхожу я в поле золотое,
И сажусь в раздумье у могил...
ыптит мир дыханием покоя,
ир в сияньи солнечном почил...
Только я, печальный и угрюмый,
Не расстанусь с грустью и тоской“

дышит лермонтовским настроением; даже
больше, оно является плохим подражанием
Лермонтову, пессимизм которого так чужд
рабочему классу. Пролетариат, конечно, не
только.розы срывает в своей борьбе, но часто
переживает и мучительные раны, но они не
удивают его революционного порыва,
Много внимания поэт уделяет городу. Го-
род не только чудище, дракон. Город живет
„золотыми красками, огненными сказками, с
бурным морем грохота“. Правда, город сдавил
пролетария „железными тисками“, но поэт
полон, убеждения, что город будет завоеван:

„Молчи, тиран, увенченный глупцами,
Ты будешь наш. Пред скорбными рабами
Ты сам падешь униженным рабом“.

А. Поморский — поэт своей: стихийной
души, и этим он резко выделлется среди
своих товарищей.

К лучшим вещам со стороны ритма нужно
отнести: „Похороны трибуна“, „Колокола“
и „Поезд“.

Образностью стихи Поморского не отли-
чаются, жотя в них и встречаются прекрас-
ные строчки, как, например, в стихотворении
„Красив весною город Сомов“.

сли стих Герасимова четок, чеканен, и
чувствуется его отделка, то стих Помор-
ского, несмотря на прекрасные и смелые
рифмы, порой стихийно хаотичен и требует
шлифовки, на‘что у автора, видимо, не хва-
тает терпенья,

Некоторые „Цветы восстания“ ‘поблекнут
и будут забыты, а некоторые останутся на-
всегда в памяти пролетариата и

„Как набат грядущей красоты

В багровом зареве мятежного волненъя
Раскинут радуги цветы,
Свобод и возрожденья“! В. П— ий.

„Пролеткульт“. Издание Ехкатеринослав-
ского Губернского Пролеткульта. №1, 2. 1919 г.
Цена 9 руб. 50 коп.

Идея пролетарской культуры. пробивает
себе дорогу всюду, где только возникает
советская власть. Едва Украина освободи-
лась от гетмановщины, как в ней тут и там
стали возникать организации Пролеткульта
и их органы.

Орган Екатеринославского 'Пролеткульта
свидетельствует о несомненном и глубоком
понимании наших задач и путей, Местами,
правда, встречаются туманные и ненаучные
определения и формулировки, в роде того,
что „культура, это — зервало человеческого

` НРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 67

прогресса“; или „литература—эхо наптей жи-
вой действительности“, но они не затемняют
правильности и отчетливости наших основ»
ных идей. „Пролетарская культура,--пишет
тов. Борис, —должна быть душою труда, ды-
шать и твориться „под аккомпанимент мо-
лотков“, в унисон с раздувающимися мехами
машинного производства... Свою политиче-
скую победу рабочий должен закрепить в
определенной культурной работе. Он испы-
тывает потребность сделать это таким 0б-
разом, чтобы в формах новой культуры
вместились все его переживания и опыт.
Рабочий класс должен создать науку, кото-
рая была бы гармонией труда; искусство,
которое организует его жизнь... С воцаре-
нием коммунизма пролетарская культура
перейдет в высшую’ форму неизбежного
исторического процесса—в культуру обще-
человеческую“.

„Новая литература, вышедшая из глубин
и недр самой жизни, являясь‘ на самом деле
ее полнозвучным эхо, сумеет выполнить
основную свою задвчу —— быть воспитателем
и организатором создавшего ‘его класса, А
из этой литературы вырастет литература
будущего, общечеловеческая и внеклассо-
вая, — литература, которая явится венцом
человеческих достижений“, пишет тов. Ви-
рин, дополняя тов. Бориса.

Интересна и статья тов. Островского о
пролеткульте; В ней он отмежевывается от
„всяких реформ и культуртрегеретва“, выяс-
няет своеобразие пролетарской культуры,
подчеркивая организационное начало новой
науки и искусства. Автор сознает, что про-
летарская культура еще не создана, но
красное знамя Пролеткульта „уже гордо
реет над миром, погрязшим во лжи и ме-
щанской пошлости“, Пролетвульт — „это
слово уже несется в мир; мы ‘уже слышим
его раскаты“,

Неправ ‘автор, упрекая Пушкина, что ом
работал долгие годы над „Евгением: Онеги-
ным“, не. посвятив ни одной минуты жизни
шахтера. Не надо забывать тех условий и
тех гонений, среди которых приходилось
писать Пушкину. Кроме того, шахтерам,
в лице декабристов, он отправил особое по-
слание, заканчивая его словами:

‚Оковы тяжкие падут,
Момницы рухнут,—и свобода
«Вас примет радостно у входа,
И братья меч вам отдадут“.

Конечно, это не то, что хотелось. бы слы-
шать строгому критику из „Пролеткульта“,
но не надо терять исторической перспекти-
вы, а при свете ее эти строки говорят об
очень многом,

Стихи неинтересны. Прозы нет. Протоколы
скучны, последние из`них для читателя не
имеют никакой цены и помещать их не
следовало.

№ 2 посвящен Первому Мая. Статьи на-
писаны обычным, шаблонным стилем, а сле-
довало события осветить с точки зрения
пролетарской культуры.

В общем и целом указанные недочеты не
мешают утверждать, что журнал интересен
и для рабочих массе ЕКкатеринослава нужен.

5*
68

„Пролеткульт“. Вестмих Теерского Совета
Пролеткульна. № 1—8. 1919 г. Цена 5 руб.

Журнал Твереного Пролеткульта по своему
типу скорее подходит к тем журналам, ко-
торые следовало бы издавать Отделам вне-
школьного образования. В журнале, да еще
в первой книжке, нет статей, выясняющих
основы пролетарской культуры, кроме двух
незначительных, из которых одна к тому же
носит полемический характер. Зато целых
девять страниц уделено вопросу о реорга-
низации высшей школы; там вы можете
прочесть об акушеретве, детских болезнях
м даже о почвоведении и встретить давно
устарелые формулировки: „История филосо-
фии и науки“, „Общее учение о материи и
энергии“. Новейшая наука уже установила,
что между материей и энергией можно по-
ставить знак равенства: одно переходит в
другое.

Интересен отчет Новоторжекого Пролет-
культа. нем видна работа провинциального
пролеткульта со всеми светлыми и темными
сторонами действительности. Товарищи сами
прекрасно. сознают свои недочеты и ярко
пишут о них и еворбят. „Пахнет стариной.
Не чувствуется также и размаха, порыва с
дерзновением. Задания не выходят из рамок
вчерашнего дня“, говорится в отчете. Все
это, конечно, печально, и все-таки’ работа
должна вестись. Сознание своих недочетов
в конце-концов поможет выйти на широкую
дорогу. Зачастую бывает хуже там, ‚где
товарищи выступают с видом непогреши-
мого рименого. ивиы.

В рубриках; „по. Тверской губернии“ и
по иррт России“ собран материал,

не имеющий прямого отношения к Продет-

культу. В этих отделах читатель встретится

и с дошкольным воспитанием, и со школами

грамоты, и © союзом увечных воинов, и

< многим другим, Все эти сведения интерес-

ны, но в наших журналах они вносят в со-
анание читателя, особенно малоразвитого,
тот хаосе, с которым в будущем придется
самим же бороться.

Есть в журнале беллетристика и стихи, но
они не выделяются из ряда обычвых вещей.

Журнал имеет 68 страниц и издан доволь-
но хорошо; но по своему содержанию он
спаб и во многом уступает, другим нашим

. журналам, : п. Рудоноп.

„Труд и Творчество“. Еженедельник Омо-
ленского Пролеткульта. № 1, 2. 1919 г. Цена
3 рубля.

урнал носит характер преимущественно
литературный. На 3); он заполнен прозой и
стихами; статей, которые разъяеняли бы
рабочим массам, что такое пролетарская
культура и каковы ее пути развития, нет.

Отдел „Кузница поэтов“ ведется неорга-
низованно, неумело. Не сказав ни одного
слова о сущности пролетарской поэзии, об

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

№ 9—0

ее особенности, и даже не противопоставив
ее поэзии буржуазного общества, Отдел за-
полняет свои страницы размышлениями о
сонетах и ненужными на первых порах
мелочами технического характера. , й

Попытка же связать пролетарское творчё-
ство с народной песней несостоятельна 6
теоретической точки зрения и отдает ста-
рым, уже изжитым народничеством. Автор
вразумляет смоленских пролетариев в сле-
дующих выражениях:

„Прежде всего учиться поэт должен у
того безвестного коллектива, который на-
зываеуся народом“. Мы заменяем туманное
и расплывчатое социологическое понятие
„народ“ другим, точно определенным поняти-
ем,— „пролетариат“.

„Поэвия трудовая, вечевой Советской
Земли, многое почерпнет из этого древнего
источника (народной песни), где увидит свое
отражение“. Из этой цитаты ясно, что автор
не различает поэзии продетарекой от поэзии
трудовой. Под понатие трудовой поэзии
наравне с поэзией рабочего подойдет поэзия
крестьянства, мелкого ремесленника и друтах
эксилоатируемых групи населения; мы же
рабочую поэзию в силу различных теорети-
ческих с00б й ных не раз в
нашем журнале, выделяем особо.

Статья „Что такое Пролеткульг“ также
мало. состоятельна. |

Не следовало помещать в журнале стихи
и прозу, принадлежащую интеллигентам.
Ничего пролетврекого нет ни в стихах
Б. Верхоустинского „Властители“, ни зв „За-
облачных Страусах“ Т, Немчиновой.

Не вполне осознал’ свою задачу и науч-
ный Отдел; который ставит лекции на ряду
с общественными вопросами по вопросам
медико-санитарным.

Эта задача должна быть выполнена Отде-
лом народного образования. Задача же Про-
леткульта в данной области сводится, как
гласит резолюция Всероссийской конферен-
ции, к следующему:

1) к систематическому переемотру науч-
ного материала с_ коллективно - трудовой
точки зрения;

2) его систематическому изложению при-
менительно к условиям и потребностям про-
летарской работы как повседневной, так и
революционной, ь

и 3) массовому распространению научных
знаний в таком преобразованном виде.

Этому же вопросу посвящена в № 5 на-
шего журнала статья А. Богданова „О про-
летарском университете“. Она является пре-
красным дополнением к докладу и резолю-
циям конференции,

Первая попытка не удалась смойенским
товарищам, но будем надеяться, что в буду-

ий, и

щем, быть-может, и не сразу, смоленцы нсе`

же выйдут на верную дорогу,
и я ,. п. Рудоноп.

Редакция журнала просит присылать ей для отзыва рабочие журналы и сборники
’ пролетарских писателей и поэтов.

Издатель —
Всероссийсний Соеёт Пролет. Н.-Пр. Организаций.

Редантор—
Реданционная Нолялегия.

1

№.

‚ Типография Т-ва И. Д, Сытииа, Патвициая ул, 606. дом,

|

/

„ПРОЛЕТАРСНАЯ КУЛЬТУРА».

От редакцаи.-—Под внамя „Пролеткульта“, В. Полянемий.—,Пролет»
1918 г, Июль. КУЛЬТ“-—орган пролет, самодеятельности, В. Керженцев.—Пролота-
=—^—:——— риат и творчество, Ф, Калинин.-—Что такое ‘пролетарская воэвия?
А. Богданов.—О репертуаре рабочего театра, В. Богушевсний.—К совыву Всеросс. конфер.
к..пр, раб, орг. Орган. алия „Пролегкульта“, Ст. Кривцов.—Библиография:
„Красный огонек“. Ё. Х,—„Нламя“. „Творчество“. 4. О.—„Гвядущее“. П, Л.
№2. Национализм и социаливм. В. Лолянсний.—Наша критико. Ст. 1-я. 4. Боеда-
Июль. *8.— Рабочий клуб. Ф. Калинин.—Идеал воспитанил. 4. Богданов, —К созыву
-—==: Всеросе. конф. прол. к.-пр. организауий, Тезисы докладов: Революция и
культурные задачи пролетариата. В. Полянсний.—Нвуна и рабочий класс. 4. Богданив.—.
ролетариат и искусство. 4, Луначарский.—Илеалы. социалистического  воспитами
Н. Ульянова (Н. Крупспая).-—Желевный мессия. В. Кириллов-—Похороны. А. Поморский
Е работы. 4, Ластее.— Хроника „Пролетнульта“: Втор, конф, Петрогр, „Пролетнульта“,
‚ И.—В провинции. Ст. Криоцов.—Библиография: Литерат. Альманах. В. П.-—
к. Тимирязев. Красное Знамя, А. О.—Известия Москов. Пролет, Ун-та,.О.Д. .
; №3. ры: бочей ы ей По. ПИ и Де ыы
ружиовая работа. Ст. ивцов,—Нлассовый театр. К. Малинин —К созыву
Август. Всеросс. а. прол. ее. организаций, Тезисы докладов: Пролетарский
клуб. Ст, Крибцов.— Норма представительства и план работ конференции. Орган. Бюро.-==
Хроника ролеткульта“: В провинции? Ст. Криецов.— Библиография: А. Богданов.
» Красная Внеода« и „Инженер Мэнни“. С, Д.—Ж. Тъерсо. Празднества и песни французской
революции, Т. Р.-Две рецензии. А. О.—От редакции.
№ 4. Тев. Н. Левин. В. Полянский. —Метовы труда и методы познания. А. Богда-
Севтябрь нов—Путь пролетарской критики и ноэвия А. Гастева. Ф, Калинин, —
р « Труд "ельный и труд производительный в новой школе. В, Полян-
ский, —Чем должен быть табочий клуб. Н.` Крупекая.—Веероссийский Союз рабочих
писателей. В, Игнатов.—К созыву Всеросс. конф. прол. к.-пр. организаций. Тезисы
докладов: Рабочая кооперация и пролетарсков культурное строительство, Н. Василевский. —
Зарод весенний. Песня о железо. Стихи, М. Герасимов.—Хропика „Пролеткульта“: Москов:
`ский „Пролеткульт“. Отчет.-—В провинции. Ст. Кривцов. —Библиография: а
И. Л. „Пламя“, А. О,—„Литерат. Прилож.“ № 1. В. Г.—„Творчество“, А. 0.—В. Кирил.
лов, Стихотворения. Л. Т.—В. Фриче. Пролетарская поэзия. В. Г.
№ Б. Год пролетарской диктатуры. 4. Иолянокий.— Идеология производства.
баб: © Калинин,— Пролетарский университет, А. Богданов, —Организация
р литературного творчества. В. Керокенцев.-—Первал Всеросс. конфер,
олег. культ.-просвет. организаций. В, Кунавин.—Резолюции конференции,— Хроника
„Пролеткульта“: В провинции. Ст. Криецов.—Библиография: „Горн.“ В, Нолянений.—
В буре и пламени“. В. П-ий.—„Венчальные ризы“, 4, О.--„Из дневника детского сада“,
Е. ереонекая,—„Горнило*, В. Г.—„Грядущая культура“. П, /. ь
в № 6. Международная революция и-пролетарская культура. В. Кер=
1910 г. `Фоврали окенцев.--Об идео погии. Ф. Калинин. — Очередные вопросы. В. По-
зто евр, лянский .— Методы работы „Пролэткульта“, №. Керженцоо.—
я практика. 7. Седель ников. —Ппан организации „Про леткульта“.--Иредместья. Стих.
М. Рубинитейн.— Хроника „Нполёткульта:“ В провинции, Ст. Криацов.—Пролетауские
культ, - просв, организации .-- Библиография: „Пролетарский сборвик“, В. Полянский. -—„Вегт-
ник жизни“. В, Кунавин, — „Грядущая-Культура*. П. те „Завод опненрылый“, 4. О.—&. Ма-
лашкин, „Мускулы“. 4. О,—С, Теенин, Преображевие. №. Г.--П. Орешин.` „Красная
Русь“. В. Г.—С, Срединсвий. „Оснопы газетного дела“. М, М.—„Зарово Ваводов“,
В. Полянский —„Мир и человек“ И. Л.
№ 7-3 Поолегкульт”и сопетская культурпая работа. А. /уначарский, Наши
Апрель-Май.  ЗАачии путя, В, Полянекий.—Очерки организационной науки, А. Бое-
АЕ: Годнов префессионализме рабочих в искусстге. Ф, Калинин-—0 про-
фессионализие, В, Шле’нее — Коллективное творчестко2в. театре, В. Керэюенцев.—О футуриз-
ме. Ф, Калинин.—Поэзия советской провинции. В, Лолянстий.—, ?Ирецом искубства“, Стих.
В. Кириллов.—Азвиаторы. Расск. А, Шляпников:-—Иримерный устав клуба „,Пролеткульта““,
@ссросс. Сов. Пролеткульта.-— Хроника ,.Пролеткультя“; З провинции, —Инструкторсгие
курсы. Ст. Кривцов, -- Конференции, —Отчеты.— Библиография: А. Сидоров.— Революция
и искусс!во‘, С. Д, К.—Залевский. —,,Искусство и’ про летар иат“*. Си, Криецов..-—Грешик,
Рассказы, Л. Рудокоп.—В, Игнатов. ‚Сведебиая вечеринка“. 11. Рудоноп,.— ‚Гудки“,
В. Г.— „Наш тор н*..В. Н—ий.— „„Куасное утро“. А. О |
р № 9-10. Пролетарсная › ультура и ее критики. Ф. Калинин. — Очерки органи”
Иювнь-Июль 3 ционной нзуки. Ст, 2-я. А. Богданов — Ч, Дарвин и К. Маркс.
—————— Ц. Тимирязее —Познание в свете истории. В. П кий, -—Рост Пролет
нульта. О. Райнин,—О тоиденциях пролетарской культуры, А. Гастев,-—О тенденциях гро-
летарской культуры (ответ Гестеву)— 4. Богданов, О провинциальных пролетарских унигер-
ситетах—А. Богданов д К закрытию пролетарского университета.— Хроника «Пролеткульта»:
В провинции. О. Райнин.—Отчеты.—Библиография: М. Герасимов, ‚Завод весенний“ и
„Цветы подогнем‘‹, Л. И.—3В; Алексавдровекий. ‚Рабочий поселоц‘ и,,Сквер“. В. И-ий.--
А. Поморский. ., Цветы посставия“, Й. 1/--ий.—, Пролеткульт“, 4. О,— „Пролеткуль“,
П. Рудокоп.—, Труди творчество‘ *, 17. Рудокоп.

