Пролетарии всех стран, соединяйтесь!

>

Пролетарская Культура.

ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ ЖУРНАЛ.
Орган Центр. Комитета Всероссийского Совета Пропеткупьта.

Издание Гесударственнсго Издательства

Адрес редакции и конторы: Москва, Волхонка, 18. Тел. 27-38.
Прием у секретаря редакции ежедневио от 11 до 1 ч. пня.

№ 6. Февраль. ‘``. 1919 г.

А
9 СОДЕРЖАНИЕ: Международная резолюция и пролетарская культура, В, Кержин-

к
4в,—0Об илеологии, Ф. Калинин.—Очередные вопросы. В. Полянский, — Метопы работы Г ва

«Пролеткульта»ь. В, Керженцев.—Теория и практика. Т. Седельников.—План органи“
зации Пролеткульта, — Пгедместья. Стих, М. Рубинштейн. — Хроника Пролеткульта:
вп Ст. Криви п культ..просв, организации: — Библиогра-
фия: «Пролетарский сборник» В, /Лолянский,--ч«Вестник жизни», В, Кунавин — «Гря.
лущая Культура», 1/7, Л,-зЗавод огнекрылый». А. О. —С, Малашкин, «Мускулы», .

А. О.—С. Есенин, Преображение, В, Г-ь-П., Орешин, «Красная Русь», 2, Г-ь,
че С. Срединский, чОсновы газетного пела», М, М.—«Зарезо Заводовь, В, Полянский, —
РА *Мир и человек», /1, Л, и

Международная революция и пролетарская культура.

Оозидание пролетарской культуры должно совершаться в международном
масштабе. В противоположность старой культуре, развивавшейся на нацио-
‘нальной основе в рамках отдельных государств, культура пролетарская будет
твориться на ‘основе чисто классовой. Она разрывает с национальным во ими
общепролетарских, т.-е. в конечном счете общечеловеческих задач, она сметает
границы и водоразделы ради объединения всех трудящихся. Конкуренция
отдельных национальных культур сменяется тесным, дружеским сотворчеством
пролетарских масс над выработкой новой культуры. Мировой пролетариат
объединяет свои творческие усилия во имя этой великой культурной задачи.

Казалось бы, что сам характер выявления отдеявных областей культуры
как нельзя более содействует совместному творчеству отдельных народностей
даже в период. буржуазного господства. Язык музыки интернационзлен,
данные науки не носят отпечатка страны, где‘они добыты, произведения
поэзии и литературы легко доступны людям разных национальностей, архи-
тектурные и живописные памятники находят ценителей в разных государствах,
И, конечно, даже буржуазная культура имела тенденцию к международности,
поскольку опа являлась отражением идеологии всюду господствовавшего
класса, поскольку сам капиталистический процесс производства принимал
интернациональный характер. у

Но буржуазная культура в то же самое время разрывалась на части,
благодаря хлрактерной тенденции буржуазного общества, направленной к
эгоистической замкнутости отдельных государств. Отремление буржуазии
отдельных стран быть первой в мире и подчинить весь свет своему экономи-
ческому, а, следовательно, и культурному ‘влиянию, естественно порождало
озлобленную и свирепую борьбу между народами и злобиую конкуренцию
их культур. Англия провозглалшала хламом все, что ‘исходило из Германии,
Франция издевалась над английской культурой, Америка смотрела свсона
на достижения культуры русской.

Так тенденция буржуазной культуры быть единой и междунарсдной
ослаблялась и сводилась на нет, благодаря этому характерному ‘противоречию

З

2 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №6

“

капиталистического общества—взаимной конкуренции, борьбе за первенство.
Даже самы работа пролетарских масс над своей культурой носила на себе
хот же отпечаток эгоистической замкнутости и национального духа, что ярко
проявилось в годы войны. <

Чтобы заложить прочный фундамент под новой культурой, пролетариату
предстоит заново проделать работу по воссозданию Интернационала и истии-
ному объединению рабочих масс вокруг общих лозунгов. Новое международ-'
ное единство создается при изменившихся условиях—под громы грандиозной
социалистической революции. "Только разрушение капиталистического мира
даст прочную базу для пового сплочения сил международного пролетариата
и работы над пролетарской культурой.

Характерно, что первая сознательная работа такого рода была начата
но новому плану и с новыми заданиями в России, стране с невысокой общей`
культурой. „Культурная Европа“ не обращает еще такого внимания на эти
задачи именно потому, ч1® там не разрешились основные вопросы борьбы за
власть и экономическое господство. }

Прежде чем пролетариат сможет приступить к интенсивной работе над
своей культурой, он должен захватить власть и установить свою железную
‚диктатуру. Только после разрушения буржуазного господотва и начала
социалистического строительства, когда все области жизни преобразуются на
новых ‚основаниях, откроются неограниченные возможности для работы над
пролетарской культурой. == и

Начавшаяся мировая революция развертывается таким грандиозным
образом, что, повидимому, уже недалеко время, когда в большинстве стран
создадутся ‘эти необходимые предпосылки для пролетарского культурного
творчества.

Даже полгода назад враги Советской России издевались над больше-
вистским лозунгом, направлявшим всю работу по пути международной социа-
листической революции, Не только буржуазные идеологи, но даже лица,
называющие себя марксистами („меньшевики“) и социалистами („6-р-ы“), от-
крыто издевались над прогнозом т, Ленина, предрекавшим мировую революцию,
как неизбежное завершение войны® Теперь, после германской революции, эти
же скептики, совсем забывая о своей близорукости, начинают защищать новую
теорию, утверждая, ч1о революция захватывает лишь страны #0бежденние,
минуя страны - победительницы, т..е. в данном случае гланный комилот
империалистических держав во главе с Америкой и Авглией.

Однако несомненно, и на этот раз господа скептики окажутся. плохими
предсказателями. Мировая революция, идет гигантскими шалами, и быстро
расчищается путь для ‘победоносного шествия` пролетариата.

Авотро-германская революция, далке в том незавершенном виде, в каком
она находится сейчас (с „Учредилкой“ и Эбертом, с союзом социал-предателей
и буржуазии), имела исключительное влияние на „развязывание“ пролетарской
борьбы в Европе. . }

Два ее результата уже успели ощутительно сказаться. Прежде всего
онР, чрезвычайно улучшила положение Советской республики.

нешнее укрепление Российской социалистической республики зна-
чительно увеличило шансы мировой революции, так как дало новые силы
стране, где впервые пролетариат стал у власти. Юще более значительно было
влияние германской революции на Европу. Идеи большевизма, завоевав себе
почву в Германии, начали перекидываться в соседние мелкие и крупные дер-
жавы. И если на образование советов в России европейские социалисты могли
смотреть недоверчиво, то аналогичный процесс в страце высокой культуры
невольно давал почву для аналогий и обобщений. Становилось ясным, что
борьба пролетариата за власть и диктатура пролетьриата поистине являются
очередными историческими задачами.

„За последнее время мы замечаем, что революционное брожение приняло
особенно сильные формы именно в наиболее консервативной стране—Англии.
„№ 6 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА, 8

«ейчас, вопреки ожиданиям, именно она наиболее подвержена революционным
взрывам. Ирландия объявила свою независимость и готова бороться за это с
оружием в руках, В Индии, Юж. Африке, Канаде все сильнее дают себя
знать сепаратистские стремления к автономии, грозящие развалить империю
на куски. у

Во Франции и Италии усиливается революционное брожение как в
армии, так и среди рабочих масс. Даже в нейтральных странах, менее
затронутых войной (Голландии, Испании, Швеции) борьба рабочих за зласть
принимает формы вооруженных выступлений. В самой „непобедимой“ Аме-
рике, разбогатевшей на войне, возникают советы рабочих депутатов, и поды-
мается флаг коммунизма,

Эти революционные тенденции побуждают империалистские правитель-
<тва напрячь все силы для борьбы против „большевизма“, т.-е. мировой ре
волюции. Именно в этих целях создается „лига наций“-—этот империалиотский
‘трест, Именно эту задачу преследует и „желтый интернационал“ социал-патрио-
тов, объединивший все силы предателей рабочего класса ка конгрессе в Берне.

Но ход событий с несомненностью показывает, что международная ре-
волюция становится основным фактом момента. Полная победа пролетариата
над своими врагами—дело ближайших лет. Ооциалистическое строительство
<коро разовьется в исключительном масштабе, Путь ближайших лот ясен,—
он даст пролетариату не только власть, но и передаст в его руки все мате-
риальные возможности для созидания своей культуры—орудия производства,
университеты, музеи, библиотеки, щколы, книжное дело и т. д. '

В ск›ром времени пролетарская культура станет подлинно твориться про-
летариатом всех стран как единая, целостная культура нового класса. Но и
теперь уже мы можем подготовить почву для этой грядущей совместной ра-
боты. Прежде всего предстоит, конечно, наладить пути взаимного сближения
и ознакомления, Надо обменяться накопленным опытом, дать знать о достиг-
нутом, наметить общие задачи. Надо, напр., ознакомить наших западно-
евронейских товарищей с работой русских пролеткультов и с достигнутыми
ими успехами,

Надо получить и от западно - европейских работников материал о том
‘новом, что за последнее вромя сделано и намечено в странах Европы в области
прожетарской культуры. Конечно, сейчас в этом случае на нашем пути лежит
много препятствий чисто внешнего свойства, но мы можем уже подготёвли-
вать такое сближение русских пролеткультов с аналогичной работой в Европе.

Несомненно, можно будет легко столковаться не только относительно
общих задач работы, но и тех общих методов, какими она будет осуще-
«твляться. Здесь предстоит широкий обмен опытом прошлого. Пьесы, которые
выбирали рабоч е кружки для своих постановок, возможно, целиком подойдут
и нам. Отихи наших пролетарских поэтов, переведенные на иностранные
языки, будут близки и понятны западно-европейским пролетариям. Задачи в
области науки будут целиком совпадать.

На ряцу с выработкой методов объединения всей работы над пролетар-
ской культурой, вероятно, придется поставить и ряд проблем об облегчении
культурного общения рабочих всех стран между собою. Революция уничто-
зкит заставы и границы, но надо будет разрушить и друсие препятствия, по-
лощенные между народами прошлыми веками. Придется, напр., подумать и
© международном языке, как о новом культурном завоевании и техническом
средстве взаимного общения,

Чем дальше пойдет мировая революция, тем более широкое поле рас-
чистится для пролетарской культуры, и тем’ грандиознее станут ее задачи,
Ход событий заставляет нас думать, что успехи социалистической революции
уже в скором будущем рр новые возможности перед работниками
пролетарской культуры. Вопрос о созданид „международного пролеткульта“
«тановится на очередь дня.

В. Керженцев.
КЕ
4 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 6

0б идеологии

2 > у

Социалистическое стролтельство предполагает планомерность организации
к точный учет производимого и распределяемого. Власть отихийности в обще-
ственном развитии постнхонно, шаг за шагом, должна уступить место власти
сознательности,—контролю и регулированию, Наиболее сложная сторона учета
общественной жизни, это--культурное строительство в его просветительно-
творческой части. В завоевании 5ть* область мы встречвем огромные пре-
пятствия —в ее малой оформленности и определенности и в ее природе, не
допускающей настоящего взвешивания и измерения, В хозяйстве все поддается,
арифметическому учету со сторопы веса, протяжения, содержания. В област
же культурно-просветительной учитывать взгляды, мировоззрения, обычаи,
нормы, мораль — дело весьма трудное. И, однако, отказаться от преодоления
этой стороны учета мы не должны, —социалистяческое строительство это тре-
бование предъявляет, как неотложное.

Учитывая все, мы должны учитывать и власть быта. Пролетариат в ка-
питаластическом обществе находится под властью буржуазного быта. Власть
эта` велика. Ворьба с нею и выяснение ее влияния па пролетариат поможет
осветить нам роль идеологии в процоссе развития рабочего движения. Перед.
нами стоит эта задача как неотложное требование момента, от решения ко-
торой в значительной стопент зависит возможность нащупать правильнме
пути культурной работы пролетариата. Теперь, когда социалистическое стром-
тельство конкретно, реально осуществляется в жазни, мы уже не можем
ограничиться общими положениями марксизма, что общественное бытие опре-
деляет общественное сознание и что способ производства есть база идеоло--
гической надстройки.

Эти положения, конечно, продолжают служить для ориентиговки в обще-
ственно-классовой борьбе, для установления основной революционной линий
рабочего движения. Ими мы могли в достаточной мере руководствоваться,
пока нам приходилось намечать общие пути и решать практические вопросы
общей принципиальной важности, и постольку, может быть, не было особой
нужды в их развитии и детализации. Теперь пролетариат производит гене-
ральную постройку всего общественного здания со всеми его разветвлениями,
и лабиринтами. Ограничиться в данном случае мерой старого аршина, при
помощи которого не представляется‘ возможным учитывать всю точность
мельчайших конкретных проявлений, значит топтаться на одном месте, не
двигаясь вперед, к исходной точки, необходимо перейти к инструмен-:
там более тонкого калибра, которые могли бы учитывать противоречия и
капризы общественной жизни в ее живом строительстве.

В связи с этим стоит вопрос о более точном учете роли идеологии,
об ее значении, как определенного фактора общественного развития.

Карл Маркс показал происхождение идеологии из материального фактора —
способа производства, трудовых процессов; но он но успел установить более
точного и конкретного ее значения или как определенной силы сопротивле-
ния, когда идеология застыла в виде нормы, обычая, правила, в форме опре-
деленной идеи в картине, в литервтурном или музыкальном произведении,
пли как силы, выражающей воздействие на общественное развитие воплощен-
ной в той или иной форме социалиотически- революциойной идеи,

При этом нужно заметить, что у нас мет более или менее точного учета
и самого материального факторе, —той стихии, которая заставляет приепот
собляться к себе, которая мертвым языком диктует определенные человеческие
отношения общественной жизни и в ких дисциплинирует людей. Эти вопросы
встают перед нами как неизбежные и необходимые на пути социалистического
строительства со всем его сложнейшим механизмом. Мы не можем перешагнуть
через них, поскольку не хотим в нашей борьбе плыть с закрытыми глазами.
‘

„№6 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА 5

й

и тыкаться, как тыкаются слепые котята, на все предметы, лежалцие на пути

их передвижения. Мы стремимся сознательно овладеть процессом обществен-

ной перестройки, и это требует от нас решения указанной задачи. :

Если бы иам пришлось определять революционность и социалистичность
‘пролетариата данной страны, руководствуясь прямым смыслом основных
положений марксизма, то у нас получился бы такой вывод: чем развитее ка-
питализм данной страны, тем должны быть острее классовые противоречия
и тем революционнее, а следовательно, и социалистичнее пролетариат.

Так это и есть на самом деле в перспективе истории революционно-
социалистического развития в целом, в полном его объеме. Этим положением
необходимо и три общем историческом освещении рабочего
движения. Но было бы большой с нашей стороны наивностью, если бы мы
столь же прямолинейно и элементарно брали это положение за руководство в
вопросах тактики, для определения = освещения наших практических шагов
каждого данного момента. К сожалению, от примитивности упрощенного по-
нимания не свободны многие из наших ближайших товарищей. На самом же деле
‚достаточно поверхностное знакомство с рабочим движением Западной Европы
и Америки, где, несмотря на развитость капитализма, рабочее движение
имеет весьма сомнительную революционность, ‘но зато. господство оппорту-
низма и социал-соглашательства не вызывает никакого сомнения.

Выяснить причины такого противоречия нам поможет лучше всего вос-
«становление картины быта западно-европейского. пролетария.

о Мы полатаем, что для отой цели больше всего подкодит положение
французского рабочего, который занимает среднее положение среди пролета-
риев развитых капиталистических стран как по экономическому, так и по
культурному уровню. Весь быт французского ‘рабочего предоставляет типич-
нейшее мещанство. Он—раб обстановки и сложившихся условий, Власть услов-
ности царствует над французским рабочим, и этому всеми мерами содействует
буржуазный строй. Среднай французский рабочий почти немыслим без зер-
кального шкафа и целого ряда других мебельных принадлежностей. Эту при-
вязанность к зеркальному шкафу, как потребность французского. рабочего,
всеми силами поддерживают домовладельцы. Они запрещелот впускать уабочих
в квартиры без установленного количества и определенного качества мебели.

Несмотря на живой и подвижной характер французского рабочего, жизнь
его строго размерена и лишена неожиданностей. Расходы его строго высчи-
‘аны и оборачиваются в неизменно установившиахся привычках. Это дает ему
возможность регулировать свои остатки, которые воспитывают в нем надежду
достигнуть через некоторое количество лет идеала почт” паждого француз-
ского рабочего—стать хозяйчиком. Из этого проистекает особенная любовь к
деньгам. Французский рабочий лишь в редких случаях откази’ваетел от сверх-

урочной работы, несмотря па то, ‘что она там оплачивается обычным образом,
как в нормальное рабочее время.

В праздник, в день отдыха, он идет с женой сделать променад, прогулку,
заходит обычно в одно, облюбованиое раз навсегуа, кафе и сидит часами за ста-

наном вина или кофе. Это без особых изменений и вариаций повторяется в ка-
эжд ай день отдыха. В работе он почтительно относится к своему метье, сиециальной
профессии, и не любит ее изменять.

Кроме газет, он редко что читает, при этом всегда одну и ту же, чаще всего
буржуавную. Этими и другими мелочами регламентируется вся жизнь француз-
<кого рабочего. Относительная обеспеченность закрепляет установившееся за-
плесневелое болото мещанского счастья и защищает его от социалистических
идей, как броней. | \

Приведенный пример положения западно-европейского рабочего показы-
васт, что идеология сложившегося быта’ сковывает и создает тормозящие пре-
пятетвия развитию классовых противоречий и задерживает оформление новой

идеологии; той идеологии, которая соответствовала бы уже вполне сложив-”

апимея объективным экономическим условиям способа производства, История
`

6 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 6

развития общества льет воду на нашу мельницу, направление его пути ведет”
к социализму, но без активного и сознательного вмешательства в практиче-
ский процесс формирования общественного строя пролетариат двигался бъ
к своему идеалу слишком медленно. Во время своего движения капитализмл
скапливает ядовитые испарения в виде идеологических иллюзий, которые дур-
манят рабочему классу сознание, и от этого путевые задержки рабочего дви-.
нения становятся слишком затяжными и болезненными. Только острота раз-
вития классового сознания поможет пролетариату свобождаться от дурмана.
отживших идеологий и разрывать хитро построенные буржуазные сети,

ЧЕ

В нашей статье „Идеология производства“ мы указазжи, что в классовом
обществе одновременно живут и оказывают влияние на формирование чело-°
веческого сознания идеологические пласты, расположенные в ряд этажей,
своеобразно переплетаясь и связываясь один с другим. Естественно, что»
наиболее влиятельной идеологией в смысле распространенности при данных.
исторических условиях оказывается та, которая привадлежит господствую-
щему классу. В капиталистическом обществе таким господствующим. классом.
является буржуазия. Она пользуется принудительным аппаратом политической
власти и распространяет при помощи этого аппарата свою идеологию во все
уголки и закоулки общественной, семейно-бытовой и индивидуальной жизни.
Систематическое и принудительное распространение идеологии при наличности.
разнообразных форм отсталого производства дает возможность буржуазии
отравлять и затемнять сознание наиболее опасному и б6спощадному ев©
врагу—пролетарию. Кроме сознательного воздействия со стороны буржуазии.
на пролетариат, эту задачу облегчают и стихийные факторы. Сам пролетариат’
формируется из аморфного многочисленного крестьянского слоя со всеми за-
датками мелко-буржуазной психологии, с которыми значительная чаоть про-
летариата не успела еще порвать. Озмую существенную помощь буржуазному
влиянию на пролетариат оказывают ей мелко-буржуазные идеологи, усвоившие ,
революционную фразеологию и некоторыб социалистические принцицы. Их.
‘влияние на пролетарнат было закреплено тем обстоятельством, что они начали
свою деятельность в тот момент, когда социалистические принципы были
словесной пропагандой, выражавшейся в фехтовании и жонглировании этими
принципами, без прямого’ и ясного отношения к жизни. Когда же пришло,
время проводить социализм в жизнь, то объективно эти господа оказались.
предателями социализма. ь

Все это говорит за то, что в своей борьбе за социализм мы должны
опираться не только на материальное развитие производства, которое скла-
дывается само по себе стихийно`таким образом, что способствует неизбежно,
своим ходом осуществлению социализма, но и на нашу активность, проявляю-
щуюся в систематическом, планомерном разрушении старой, отжившей идео-
логии. В какой бы костюм ни рядилось буржуазное влияние на идеологию
пролетариата, в форму. ли искусства для искусства или „чистой науки“, за-
дача действительных социалистов беспощадно со всей резкостью разоблачать.
‚их. Всякая компромисеная позиция в области идеологии поддерживает влия-
ние буржуазной идеологии на пролетариат, и тем самым она будет преступна
по отношению к социализму. ]

Вспомним довоенный период, котда меньшевики, эти представители мелко-
буржуазного оппортунизма, призывали нас тащиться за массами и боролись
против идеи активного воздействия на массы. Большевики в свое время метко.
‚аклеймили тогда их именем хвостистов. В отличие от них большевики при-
зывали поднимать массы до себя. Эту революционную тактику они проводили

‚ последовательно до конца. В первую революцию 1905 года меньшевики при-.

зывали к соглашательству с буржуазией, а в момент реакции призывали ли-
квидировать нашу партию,—большевики беспощадно разоблачали их на всех.
стадиях партийной борьбы,
№6 . ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 7

^х  Переживаемая нами революция подтвердила и оправдала поразительную
прозорливость и правильность общей тактики большевиков. Чем резче и опре-
деленнее разоблачали большевики мелко-буржуазную природу меньшевиков
-и чем резче размежевывались с ними, тем в большей мере способствовали
наиболее правильному воспитанию” классового сознания пролетариата. Тем и
велика заслуга большевиков перед революцией, что они облегчили пролета-
риату освобождение от буржуазного влияния и этим `бамым способствовали
быстрее пережить иллюзию сотрудничества с буржуазными классами в пер-
воначальный период революции, Весьма Наглядное и яркое подтверждение
‚ нашей мысли мы можем найти в западно-европейском .и американском раз-
витии социализма, которое в то же время ярко выябняет роль и значение
идеологии в жизни. ЗА

Долгий парламентский период служил для западно-европейского и @&ме-
риканского рабочего отдушиной, через которую сглаживалась острота клас-‘
совых противоречий и закреплялся в рабочем классе целый ряд вредных и
реакционных иллюзий. Проводимые в парламенте мелкие ‘улучшения поселяли
в рабочем классе надежду, что при помощи их он постепенно достигнет
царства социализма. Преобладавшие среди официальных вождей оппортунисты
вместо выяснения истинной природы орудия парламентской борьбы поддер-
живали всей силой эту вредную иллюзию и выдвигали для защиты ее арсе-
нал своих знаний и социалистической фразеологии. м

Некоторая видимость благополучия передового слоя рабочих еще больше
закрепляла указанное. положение и тем самым оправдывала тихое мещанское
болото пролетарского житья, делая его мало доступным революционно-социа-
листической агитации. Чтобы хоть сколько-нибудь раскачать западно-евро-
пейский пролетариат, необходимо было пережить мировую бойню, кошмар
мирового одичания и невиданного историей зверства. Но идеология так кон-
сервативна, ее старые формы так впитались в плоть и кровь масс, что и это
является мало достаточным. Пролетариат крайне медленно освобождается от
буржуазного влияния и его главной опоры—идейного оппортунизма.

Это опять свидетэльствует о цепкости и консервативности идеологии и
лишний раз должно толкать на усиление активной, последовательной, самой
революционной, классовой социалистической пропаганды, на беспощадное ра-
зоблачение всех старых иллюзий и всех ухищрений поработителей рабочего
класса, Для русского рабочего достаточно наглядны результаты активной
пропаганды и агитации большевиков, которые разоблачали преступную бур-
жуазность меньшевиков, их тупую и упрямую пропаганду за мирное и ло-
бовное сожительство с буржуазией. Рабочий класс хорошо помнит, какую
жестокую борьбу пришлось выдержать большевикам меньше с самой бур-
куазией, чем с защищавшими ее силами ‘меньшевизма и эсоровства. Теперь
мы только можем жалеть, что еще недостаточно были резки и тверды по от-
ношению к ним. ,

Все эти факты и уроки истории достаточно убедительны, чтобы пока-
зать, что экономическая подоплека развитого капитализма сама по себе еще
мало достаточна, чтобы служить прояснением сознания класса. Она, как мерт-
вая стихия, требует своего осознания и оформления в идеологию, которую
потом и необходимо со всей резкостью и силой противопоставлять отжившей.

” Всякий компромисс, всякое соглашательство в области идеологии преступно
по отношению. к идезлу. -

Вот пример. Вуржуазная мысль вопросы государственной организации,
права, морали ‚постоянно стремится решать с’точки зрения „чистых принци-
пов“ государственности, справедливости и т. п. Вся официальная наукь
старых юридических факультетов была пропитана схоластикой этого рода.
Для пролетария это — фетишизм: и государственность, и право, и нравствен-
ные правила для него—практически-организационные формы, судить о нрх и
пользоваться ими надо с практически-организационной точки зрения. А „чи-
стые принципы“, юридические и моральные, это только самые широкие об9б>
8 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №5

щения форм социальной организации, выработанных прошлым; и понятно,
что они именно закрепляют прошлое, которое в них обобщено. Поэтому, кто
начинает судить о революционных задачах на основе «чистых принципов», ,
тот обязательно тянет кн прошлому, хотя бы думал совсем иное. Так, напр., во-
прос о диктатуре пролетариата часто расематривают, исходя из принципа демо-
кратии; на такую позицию сбивается Карл Каутский в своей последней книге;
вот это и значит рассматривать вопрос оппортунистически, подменяя проле-
тарскую  практически-организационную идею. буржуазной точкой зрения,
пе которой демократия, как принцип, есть благо сама по себе, а ие просто орга-
низационная форма в ряду других форм. Этим затемняется классовое сознание
и указывается неправильный путь к решению важнейших вопоосов револю-
ции,

Классовая борьба требует строго определенной классовой постановки
идеологии и резко обозначенной формы, чтобы не было возможности всякого
рода культурным наемникам истолковывать вопрос примет +но к тем, кому
они находят выгодным продаваться,

Обывательская снисходительность и оппортунизм в классовой борьбе це
могут иметь места, а в области культурного строительства сенисходитель-
ность и неопределенность должны иметь место еще меньше, чем в политичо-
ской борьбе, потому что размежевание и определение пролетарских линий в
культурной работе только что начинаются и не ‘обозначились еще с ин
мой резкостью.

Среди наших ближайщих товарищей мы часто можем встретить насмеш-
ливо относящихел к пролетарской науке, к пролетарскому искусству. Они с
самодовольством ограниченных людей обыкновенно говорят: скажите, какая
может быть пролетарская математика, пролетарская бухгалтерия ?—совершенно
не понимая, что математика и бухгалтерия имеют ценность и значение не сами
по себе, а каким классом они практически применяются и как организуют жизнь.
Тут и сказывается коноервативноеть идеологии. Она должна разбиваться
не только самим стихийным ходом развития, но и  предупреждаться сдана»
тельной пропагандой и агитацией со всей возможной активностью и онер-
гией.

Федор Калинин.

Очередные вопросы.
1. 0 коллективном творчестве

Противопоставляя пролетарскую культуру индивидуалиетической куль-
туре буржуазного мира, мы всегда выдвигаем положение о коллективном
творчестве, свойственном укладу грядущей жизни во всех ее проявлениях.

Эта бесспорная истина, как и многое другое, стала прочным достоянием
широких пролетарских маес, вошла в их жизнь; но далеко не все сознают ясно,
что такое коллективное творчество.

Многие разрешают этот вопрос крайне односторонние. Под коллективным
творчеством они разумеют, если не исключительно, то по преимуществу, кол-
лективную постановку задачи, коллективное ее ‚теоретическое разрешение и.
практическое выполнение.

.. Например, в целях организации общественной воли в определенном на-
правлении, необходимо в художественно- литературной форме, в ярких, захваты-
вающих читателя образах, выявить те или иные общественные настроения, ко-
торые могли бы способствовать разрешению стоящей перед обществом социаль-
ной задачи. Коллектив не только разрабатывает план будущего литературного
произведения, но и выполняет его: один пищет одну часть, другой—другую;
часть коллектива следит за организацией произведения со стороны идей-
ной, содержания, интереса и привлекательноети фабулы, остальные члены
`

Л б ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 9

коллектива выправляют работу с0 стороны технически-архитектурной или
техиически-стилистической. о

Мы не отрицаем возможности, а в некоторых. случаях даже и необходи-
мости коллективного творчества в указанном смысле. Наоборот, мы-считаем его
исторической неизбежностью и видим в иём глубокое воспитательное значение.
Интеллигенция буржуазного общества, несомненно, увидит в коллективном
творчестве посягательство на индивидуальность и`на свободу творчества. Об
этом она нервно заговорила даже при отмене буквы «В», ватянув песню о сво-
бодной птице, которой будто бы приказывают лететь то вираво, то ‘влево. Бур-
жуазные художники, индивидуалисты до мозга костей, конечно, ‘не смогут по-
нять сущности, красоты и наслаждения коллективного ‘творчества; они при-
выкли творить в одиночку, из-за конкуренции на литературном рынке, скры-
вая друг от друга свои замыслы. Другое дело—пролетариат; каждую вещь даже
и в буржуазном обществе он производит коллективно; тем более ему свой-
ственно коллективное творчество в новой жизни, когда жизнь станет настолько
многогранной, что одному человеку не обнять ее целиком; и в этом коллектив-
ном творчестве пролетарий не будет чувствовать разлада со своим «я», так как
его «я» идёт к слиянию с обществом, как коллективом, разрешающим интересы
всех своих членов.

Признавая неизбеяйтость и воспитательное значение коллективного твор-
чества, важно и необходимо указать, что пролетариат, выдвигая вопрос о кол-
лентивном творчестве, прежде всего должен видеть не ту или иную форму тех-
нически-творческого процесса, хотя бы и коллективного, а его содержание, его
идейность; важно, чтобы творчество было коллективистично по своему существу,
своему направлению.

Коллектив высоко талантливых лиц, и даже тлубоко совнающих тенден-
ции исторического процесса, несмотря на коллективное творчество в смысле
совместного обсуждения и выполнения плана, может итти, и в буржуазном обще-
стве идет, в разрез с пролетарской идеологией.

И наоборот,—индивид самостоятельно, Гез всякой посторонней’ помощи
может дать глубоко-коллективистическую художественную ценность, дажеи
тогда, когда он не отдает себе вполне ясного отчета в ходе социального прогресса.
Тут помогает ему «подсознательное», у

Если под коллективным творчеством понимать только совместный замысел
или вовместное выполнение, то народные песни, былины, сказания, духовные
стихи и т, п. придется признать пролетарскими, потому что они складывались
и оформлялись в процессе коллективного творчества. Но этого мы не сможем
сделать по той простой причине, что, например, в лиро-эпических песнях изоб-
ражаются по преимуществу деяния князей, дружинников и вообще знатных
людей того времени, и делается это с целью поднять личность князя пред со-
временниками и тем самым затмить других князей. Позже, когда в окско-волик -
ской Руси стала развиваться и укрепляться идея самодержавия, а удельно-фео-
дальные отношения постепенно исчезали, кияжеско-дружинный эпос вызвал
в правящем классе подозрение и враждебное ‘к себе отношение. Перенесен-
ный гонимыми скоморохами на наши северные окраины и в Сибирь, эпос
потерял° свой прежний лик и «окрестьянилея» опять-таки в процессе кол-
лективно-творческого приспособления к запросам они крестьянской
икизни.

Каждый, даже не искушенный в вопросах пролетарекой культуры, озна-
комившись с Г вним устно-коллективным творчеством, почувствует, что оно

1 тлубоко проникнуто авторитаризмом, индивидуализмом, и нет в нем пролетар-

ского. коллективизма, й

Во многом отрицая современный театр, приспособленный, главным обра-
зом, к ивображению индивидуальных драм п ‘индивидуальных переживаний, —
мы В 10 же время не можем сказать, что те инсценировки «Зорь» Верхарна и сти-
хов Уитмэна, которые ставят Петроградский и Московский Пролеткульты,
делают театр пролетареким. Несмотря на свои недостатки, эти инсценировки
10 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. ы №6

интересны, но многоголоеная декламация и присутствие на сцене толпы еще не
вливают нового содержания в театр.

Словом, коллективное творчество в отношении. замысла и выполнения не
является каким-то решающим признаком пролетарского искусства. Оно свой-
ственно налиему дрёвне-устному эпосу; оно известно было в древней Греции,
а также и в другие периоды истории;

Выясняя роль личности в поэзии и превращение последней из коллек-
тивной в личную, А. Н, Веселовский в своей работе „От певца к поэту“ пишет:
„Выход к субъективности совершился постепенными зруййовыми выделениями
культурного характера. Когда из среды коллективно настроенной выделится
в силу вещей кружок ‘людей с иными ощущениями и иным пониманием жизии,
чем у большинства, он внесет в унаследованные лирические формулы новые
сочетания в уровень с содержанием своего чувства; усилится в этой сфере
и сознание поэтического акта, как такового, и самосознание поэта, ощущаю-
щего себя чем-то иным, чем. певец анонимной песни, И на этой стадии раз-
вития может произойти новое объединеиие с теми же признаками холлектив-
ности (курсив В. П.), как прежде: художественная лирика средних веков—со-
словная, она наслоилась над народной, вышла из нее и отошла в новом куль-
турном движении“. „Личный поэт, —продолжает автор,— лирик млм опик, всеша
зруптовой, р вс и ‘и содер б $ эволюцчи, выделившей ею зруппту“

‚Это—не совсем точная формулировка, но по существу правильная, „Кол-’
локтивная эмоциональность“ народа древней лирики, как выралкается Веселов-
ский, уступает место „коллективной эмоциональности“ определенной группы
общества. Во времена, например, рыцарства выдвигается личная поэзия,
поэзия своих ощущений, своих стремлений, развивается поэзия и лично-пбли-
тическая, но эта личность не индивидуальная, & с06л0вная, следовательно,
коллективная. Она вырабатывает и закрепляег в поэзии ряд требований,
необходимых для рыцаря, чтоб отличаться от других групи общестиа.

В эпоху Возрождения начинается „новое групповое выделение, надолго
определившее содержание и формы лирики европейской“. Из сословного
общества выделяются интеллигентные группы, которые создают свое куль-
турное единство, вырабатывают свой этический кодеке, заботятся о своем
тармоническом развитии, анализируют свои переживания, „разоблачая и взве-
шивая свои побуждения и влечения, обвиняя себя и защищаясь, стремясь
помирить противоречия в органической цельности нравственного „я“. Страст-
ность этого анализа указывает на особый интерес к эгоистической личности, на
цену, какая дается самосознанию, идее славы“. Представителем этой эпохи
выступают Данте и Петрарка. В это время поэт—не столько представитель
сословия, он выступает, как гуманист, как личность. '

В этом процессе преобразования певца в поэта, переходе от неорганизо-
ванного примитивного коллективного творчества к индивидуальному, личному,
много сходного с процессом общественного развития от первобытного комму-
низма к индивидуалистической хозяйственной системе буржуазного общества.

Иначе и не могло быть: бытие определяет сознание. Но как в самом
бытии не было коллективизма, так не ‘было его и в различных формах кол-
лектиеною творчества. Коллоктивизм свойственен только пролетарской поэзии.

данный момент мы не можем указать больших художественвых
ценностей, написанных совершенно‘ индивидуально и в то же время’ строго
пролетарского характера, за исключением отдельных стихотворений, но такие
вещи, как „ЯКелезная Пята“ Д. Лондона, могут быть признаны нашими, хотя они

и являются плодом не коллективного, а индивидуального творчества. Они орга, '

низуют психику и волю человека в полном согласии с коллективистическил
мировоззрением пролетариата. т

Вот несколько цитат. В споре с епибкопом Мархаузом Эрнест решительно
заявляет: „Он (человек) не должен быть эгонстом, но он останется таковым до
тех пор, пока продолжает жить в социальном строе, основанном на этических
понятиях свиней“ (капиталистов).
№ 6 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. М

В другом месте Эрнест говорит о людях свободных профессий и об
артистах: „Коротко говоря, — все профессора, священники, издатели и т. п.
получают свои средства к жизни, обслуживая плутократию, & служба их со-
стоит в том, чтобы пропагандировать лишь те идеи, которые безвредны или
желательны для плутократии. Не забудьте, что именно пресса, церковная
кафедра и университет арт общественное мнение“...
рактеризуя олигархию, Эрнест говорит: „Сами олигархи прошли заме-
чательный и, надо сказать, неожиданный путь развития. Как класс, они сами
бя дисциплинировали... Сила каждого в отдельности должна была входить в
соединенную силу олигархии... Они полагали, что они правы во всем. Они
воспринимали аристократическую идею с самого раннего детства. Все их
воспитание было пропитано этой идеей, и под конец она делалась, их достоя-
нием, входила им в плоть и кровь. Они смотрели на себя, как на трениров-
щиков диких зверей, `как на руководителей стада животных... Они верили, что,
как класс, они поддерживают цивилизацию. Они верили, что как только они
выпустят возжи, страшный. зверь проглотит их и всякую красоту, и счастье, и
радость, и все хорошее вообще, —все потонет в его бездонном пещерном чреве“.
’ Эти мысли, данные пролетариату в художественной форме, организуют.
его творческую волю. „Железная пята“— плод индивидуального творчества,
но она рака пролетарской идеологией и нам близка, я

Д. Лондона считают социалистом и могут возразить, что его произведе-

ния тенденциозны,
] Возьмем другой пример. Во время эмиграции в одном из. заграничных
музеев мне пришлось видеть картину известного швейцарского художника
НоШега. На полотне изображена толпа с воодушевленным взором и с эпер-
гично поднятыми руками. Художник изобразил голосование;

В Цюрихеком университете на одной из стен вестибюля я встретил кар-
 тину того же художника на тему „Юношество“, Песчаный обсыпавшийся
скат, покрытый тощим, низкорослым и редким кустарником; в разных позах
‘сидят трое тощих юношей, вызывая у зрителя в памяти фотографии голодаю-
щих индийцев, Написаны они яркими красками, но глаза их тусклы, унылы,
в теле нет ни капли энергии, а мужские особенности безжизненны и напоми-
`нают опавшие свернувшиеся листья поздней осенью,

1 Но] г-типичный швейцарский буржуа-мещанин, никакого коллективного
творчества он, конечно, не признает. Для него это —абсурд малограмотной
толпы, оскверняющей „святое искусство“, индивидуальность и т, п. И все-таки
Но г помимо своей воли и своего желания может вдохновить пролетария
‘своим „Голосованием“ на тот или иной творческий порыв, потому что содер-
жание картины проникнуто духом коллективизма. „Юношество“ тоже задумано
и выполнено индивидуально, и опять-таки оно сможог сыграть для того или
другого из нас колоссальное значение. Являясь острой сатирой на буржуаз-
ное обшество, картина показывает нам, что совре#енное общество, несмотря
‘на евою блестящую ‘пестроту, обречено на бесплодие и безжизненность даже
в лице своего юношества, и никакая наука и искусство не в силах оживить
его. Более злую и едкую сатиру на буржуазную культуру, сатиру, органи-
зующую наше сознание и чувства и вдохновляющую ‘нас в борьбе со старым
‘миром, трудно создать даже и при коллективном творчестве,

После сказанного ясно, что в выяснении значения и характера творчества
‘надо исходить не из идеи коллектиеною творчества, как совместной работы, а из
идем коллективизма, в большей или меньшей степени присущей художествен-
ному произведению. Коллективное произведение, как мы видели, может быть
насквозь пропитано духом буржуазной культуры, и наоборот, индивидуальное
творчество может ярко, захватывающе выразить идею коллективизма, душу
новой культуры. Первое, коллективное творчество говорит больше о внешней
стороне организации творческого процесса ‘и играет второстепенную роль;
второе же, коллективистическое творчество определяет содержание, сущность
‘творчества и является главным моментом в работе, .

№
}

12 ‚ ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. ие . №6

Точно так жэ надо отличать и индивидуальное творчество от индивидуа-
листичмескою. Первое может быть по-своему содержанию коллективистично,
несмотря на единоличный замысел и единоличное выполнение; второе никогда
не может быть коллективиетичным, хотя бы и осуществлялось но единолично,
а коллективно.

На Первой Всероссийской Конференции Пролеткульта вопрос 0 коллек:
тивном творчестве отдельно не ставилея, но в связи © другими вопросами
пролетарской культуры поднимался и вызывал обмен мнений не раз. Если
одна часть ораторов подчеркивала, что картину можно писать и вдесятером,
то другие решительнс отстаивали следующее: „Я не согласен принципиально
с высказанным мнени м о коллективном творчестве; коллективно творить не
значит творить картану вместе. Корда говорят о коллективном творчестве,
разумеют, ч\® творчество проникнуто духом коллективизма; можно, конечно,
писать картину и вдесятером, и все-таки она будет архииндивидуалистична.
Если мы обратимся к средним векам, то’увидим, что там были люди, кото-
рые творили единолично, но их искусство клонилось в сторону коллективизма,
общечеловечности, а у сторонников коллективизма часто выходит наоборот;
Чтобы создать кадр людей, которые явились бы поборниками коллективизма
творчества, надо умственно развить пролетариат, технику же он получит во
вновь создаваемых музеях и студиях“, (Протоколы Первой Всеросс. Конф.
Пролеткульта.) `

Обратимся теперь из области искусства к области науки, чтобы с точки
зрения развития науки осветить вопрос о коллективном’ творчестве.

"3? На первых порах человеческой жизни опыт был количественно тв незна-
чителен, что он легко укладывался в сознании отдельного человека; и только с
течением времени, когда жизнь стала сложнее и опыт потребовал определенной
организации и систематизации, он распался, чтобы послужить началом раз-
личных научных дисциплин; каждая наука, группируя около себя соответ-

‚ству8@щий опыт, в известном смысле „индивидуализировалась“, благодаря

оторванности от других научных дисциплин. Теперь перед нами стоит задача—
выявить социальный опыт, взятый из отдельных отраслей знания. Эта задача
явно требует коллективного разрешения, благодаря своей сложности и серъ-
езности: и буржуазный мир науки практикует это очень широко, при чем
коллективность выполнения переходит нередко даже в коллективность твор-
чества. Разве то или другое открытие не есть результат коллективного напря-
щения’ мысли и коллективной организации опыта? Иногда эта коллективность
исчезает из виду, благодаря всякого родё случайным и второстепенным
обстоятельствам, в других случаях она ясна всем и каждому, но ни в каком
случае мы еще не можем говорить о пролетарской науке, организованной
на принципах коллективизма. Очевидно, вопрос заключается, главным образом,

в методе, при посредстве которого индивид или коллектив обрабатывает опыт,

и в точке зрения, с которой илет известная научная работа.

Редактируя протоколы’ конференции, а, следовательно, внимательно вчи-
тываясь в каждую строку, я видел, что пролетариат в общем верно разрешает
вопрос о коллективном творчестве, но он разрешает его инстинктивно и не во
всех случаях правильно: тут он еще во власти «подсознательного» и в путах ста-
рой культуры. Чтобы не блуждать в потемках и не вносить путаницы в теоре-
тическую и практическую работу, вопрос о коллективном творчестве должен
быть поставлен в ряд неотложных вопросов, иначе мы не сможем дви-
гаться вперед.

||. Элемент научности в поэзии.

Выдвигая ‘на первый план коллективизм искусства, мы должны подчерк-
нуть, что для пролетариата наиболее ценны те произведения искусства, в ко-
торых воплощен социальный опыт, а не индивидуальный... Тут искусству
тан или иначе помогает знание. А это вызывает вопрос о роли наук: в искус-
стве.
№6 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 18

В данном случае мы и попытаемся установить определенный взгляд на
элемент научности в поэзии. !

Когда мы товорим ‘о поэзии, то прежде веего имеем в виду образность
языка и его музыкальность. При поэтической передаче опыт выражается при
помощи живых образов, в которых с особенной яркостью подчеркиваются
и даже преувеличиваются те элементы пережитого опыта, которые почему-
либо особенйо потрясли психику.

Посмотрим, ‘как познание отразилось в поэзии первобытной эпохи: в
песнях, сказках, заговорах и т. п. Конечно, познание того временн не было
организовано и высоко, как современное, но оно вполне отражало эковоми-
ческие отношения того периода и иным быть не могло,

Патриархально - родовое общество характеризуется наличностью двух
видов труда: организаторекого и и: Организаторский труд.—
руководетво, приказание, он требует больших знаний, способностей, понима-
ния и является ‘более сложным, чем труд исполнительский. Иесполнительский
труд-—точное' выполнение велений организатора, —этот труд прост и менее
сяожен, к нему рпособен всякий. Соответственно взаимоотношениям органи-
затора и исполнителя, как двух основных категорий структуры общества,
люди той эпохи и всю природу стали представлять в виде двух иачал: веще-
ства и духа, начала организуемого и начала организующего. С этой же точки
зрения человек начал рассматривать и самого себя: он нашел в себе органи-
затора— пушу и исполнителя— тело. Так сложилось мировоззрение того вуе-
мени. Оно, каз видно, проникнуто анимизмом, т..е. одушевлением всей при-
роды,—дуализмом, т.-е. признанием двух начал,—и мистицизмом, 'г.-е. верой
в сверхъестественное, в чудо.

В связи с культом предков-организаторов и сил природы как добрых,
тах и злых, устаповился обычай обращаться к богам в молитвой и
приношением, . 7 В

Если мы обратимся теперь к первым формам словесных произведений,
то без всякого труда замэтим, что патриархально-родовая эпоха оставила
громадный след на их развитии: человек выразил ‘свое отношение к одухотво-
ренной им самим природе в словах, обозначавших предметы и явления:
отсюда — живость и образность языка той эпохи, оставившие свои следы в
языках разных народов и до настоящего времени.

Вот овсеневая песня: „Первый терем — светел месяц, другой терем —
красно солнце, третий терем— часты звезды. Светел месяц—хозяин сам, красно.
солнце—хозяюшка, часты звезды-—их детушки“.

В этой песне ярко отразились основные элементы религиозно-авторитаз-
ного познания. эпохи, которое закреплено значительно раньше в Библии, в
словах: „Ина слава солнцу, ина слава луне, ина слава звездам, звезда бо ет
звезды разнствует во славе“. Хозяйственная роль лица определяет его место
в стихе и образ. Хозяин -— главный организатор семьи, он приветствуетвя
первым и сравнивается с солнцем, как с первым по величине и самьм
важным для жизни светилом, Дети или совсем не имеют значения зв хозяйстие,
или—ничтожное, они приветствуются последними, как звезды.

Образы гостеприимного хозяина, хозяюшики и детей, — месяц, ‘солнце и
звезды, — являются, согласно анимистическому мировоззрению того временм,
олицетворением доброго начала; солнце греет я способствует произрастанию,
разгоняет тьму, которой может воспользоваться злой враг, ит. д.

Солнце, месяц и звезды фигурируют по тем же причинам н в заговорах.
Почти всякий заговор начинается словами: ...,Пойду в чистое поле, в темные
леса, под ясную зорю, под красное солнце, под светел, месяц, под часты
звезды“. Весьма вероятно, что в древности заговаривающие не только проив-
носили данные слова, но и совершали соответствующие им действия.

Образы эти вполне гармонируют с познанием своего времени. Межлу
ними нет решительно никакого противоречия. Наоборот, они закрепляют
14 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 6

в народном сознании религиозно-мифическое познание той эпохи и тем самым
выполняют социально-организующую роль.

Что же касается эпитетов: „ясное солнце“, „ясен месяц“, „ясен сокол“,
как и многих других, то „их тождество, кай пишет А. Н. Веселовекий, исхо-
дило’ не из сознательного поэтического искания соответствия между человеком
и природою, а из физиологической нашей неразборчивости. О тех пор мы
научились наслаждаться раздельно и раздельно понимать окружающие нас
явления; ие смешиваем, так как кажется, явлений звука и света, но идея
целого, цепь таинственных соответствий, окружающих и определяющих наше
„я“, полонит и опутывает нас больше прежнего“.

На перпых порах человеческая жизнь отожествлялась с жизнью природы,
& мышление носило мифический характер своего времени. Сравнение превраща-
лось в отожествление. Отсюда возникла, с нашей точки зрения, причудливая
цепь научных объяснений явлений природы и жизни человека. В это время
складывалотся суждения: „конь—ворон“, „солнце—колесо“; закрепляется целый
ряд эпитетов: „поле чистое“, „буйная головушка“, „ясен сокол“; некоторые
эпитеты носят глубоко реальный характер, —например, „лук тугой“, „калена
стрела“, „сабля острая“. С течением времени происхождение эпитетов забы-
вается, вкладываемое первоначально содержание утрачивается (кто, например,
сойчас может исторически объяснить выражение: „Богатый, что бык рогатый“?),
и постепенно начинается обновление эпитетов; вместо „буен ветер“ употре-
бляют „силен буен ветер“ ит. п. \

Позже человек начинает обособлять себя от природы и даже противо-
полагать себя ей. И чем дальше идет этот процесс, тем больше отожествление
переходит в сравнение, Сравнение „молния—птица“, „человек—дерево“ сме-
няется сравнением: „молния, как птица“, „человек, что дерево“ и т. п.
Выступает отрицательное сравнение, когда предметы противополагаются: „Что
ие ласточки, не касаточки вкруг тепла гнезда увиваются,—увивается тут родная
матушка“. Образные выражения древности, особенно получившие свое начало
в обрядах и религиозно-семейных культах, превращаются в символы.

Когда певец в процессе развития устного народного творчества превра-
тцается в мастера, в специалиста, образы и символы постепенно закрепляются.
И вто время, как, благодаря знанию, часть людей понимает их иносказательно,
другие понимают буквально. Выражение „горячее сердце“ мы понимаем, как
„пламенный характер“. В былинном выражении „горючее сердце“, „в нем
сердце разгоралося“ сердцу приписывалась горючесть в физическом смысле,
В 1547 году, во время московского пожара, царь Иван Грозный, бояре, патри-
арх и простой народ утверждали, что княгиня Глинская с0 всеми детьми и
людьми „сердца человеческие (горючие) вымали и чародейством Москву
попалили“.

Но по мере того, как параллельно развитию экономической жизни идет
развитие науки, познание предыдущих эпох в некоторых своих частях пре-
‘враяпается в заблуждение, в предрассудки, которые мешают организации
новой жизни, а следовательно, и образы старого времени, воплощающие
отжившую, йдеологию, несмотря нь свою поэтичность, уже не могут выпол-
пять своей социально. организаторской функции и должны быть заменены но-
выми образами, сответствующими уровию науки.

Вуржуазная наука сохранила в себе много следов познания патриар-
хально-родовой эпохи: в ней до сих пор силен дуализм и мистицизм.

И буржуазная поэзия постоянно пользуется образами, заимотвованными
из времен прошлого, носящими на себе отпечаток отживающей идеологии.

Пролетариат с этим примириться не можот. Ооздавая свою пролетарскую
науку, свободную от мистицизма и дуализма, он должен создать такую
поэзию, которая шла бы в уровень с научным знанием. А для этого проле-
тариату придется выработать новый поэтический язык,—свои образы и сим-
волы из окружающей жизни,—в свете новой науки, чтобы в противоречии с
ней не закреплять старое, умирающее. —

` *
№6 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. — 15

Вот стихи С. Есенина:
„О, Родина,
Мое Русское Поле,
И вы, сыновья ее,

! Остановившие

На частоколе '
Луну и солнце,
Хвалите Бога“.—

Разве это но напоминает древне-русского заговора или причитания?
Разве здесь не налицо мистицизм религиозно-мифического познания перво-
бытной эпохи? К чему это рабочему классу?

Еще один пример из „Пролетарского Оборника“ № 1, выпущенного из-
дательством В, Ц. И. К. Советов. } , :

Д. Семеновский пишет о богородице в следующих стихах:

Ризы-—шелка нежноцветные,
Й ветиков райских узорней...
Служат сей сил!# несметные,
Стражи обители горней“.

Приходится констатировать, что образ „цветиков райских узорней“ взят
из мифологии и пролетариатом не может быть принят, ках подрывающий
наше: миропонимание и укрепляющий в массах предрассудки и басни о не-
бесном рае. Точно так же и образ „стражи обители горней“—не наш, опять
но тем же самым причинам. Оказывается, что в этих четырех строчках з„про-
„летарский“ поэт выразил познание весьма отдаленной эпохи,

Сказанное выше приходится повторить и об обычных образах, которые
мы употребляем, не замечая их. Например, „солнце восходит и заходит“,
хотя, быть может, нескоро язык приспособится к новому познанию настолько,
мтобы употреблять и такие метафоры. Как известно, солице по отношению к
‹воей ‘системе неподвижно и „всходить и заходить“ оно не может. Это со-
ответствовало пониманию того времени, когда люди были убождены, что
<олнце движется вокруг земли. Правда, эти образы не влекут тех страшных
событий, которые происходили от „горючего сердца“ во время московокого
пожара, но они ненужны и мешают проникновению знаний в широкие массы.

‚ стная лирика че! пала свои образы из мира животных, растений и
неорганической природы. Пролетариат не может, конечно, игнорировать
этих источников, но он подойдет к ним со своей особой точкой зрения; для
него „ломать калину“ не значит брать девушку замуж, точно так же „разлив
воды“ и „сыпанье жемчуга“ не есть символ печали и грусти.

Поэт берет свои образы из жизни ему более близкой. Если образы и
символы старой поэзии в соответствии с хозяйственным укладом жизни бра-
лись преимущественно из источников, близких сельскому человеку,’ то тейерь
цролетариат черпает свои образы и символы в жизни города, фабрики и
завода. „Ясный сокол, черный ворон, русые кудри, девица красная, мать-
сыра-земля“ заменяются „стальным хороводом станков, металлическим гулом,
канонадой молота и мотора, железными балками, угольниками, кранами,
рельсами“ и т. д., управляемыми законами механики.

В будущем, когда пролетарская поэзия охватит всю жизнь, иее образы ста-
нут вначительно богаче и разнообразнее; но они всегда должны быть научны,
чтобы наука и поэзия могли вместе выполнять организационную роль в жизни.

Остановимся теперь на ритме стиха, ла его музыкальности. Ритм, как и
другие элементы поэзии, подвержен изменению, он имеет свою историю ‚раз-
вития и отражает ритм жизни своей эпохи. \

Обратимся опять к первобытному устному творчеству. Оно тесно связано
< первобытным общественным трудом и своим происхождением обязано харак-
терным особенностям последнего. °
16 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №6

Физический труд сводится к сочетанию мускульных движений; праваль-

ное чередование основных движений называется рабочим ритмом,—этот ритм
работы особенно ясен тогда, когда в работе приходится зользоваться инстру-
ментами. Звук топора дровосека или молота кузнеца повторяются через
пределенные промежутки времени; но этому звуку мы узнаем о равномер-
‹остЕ и неравномерности промежутков времени между основными мускуль-
ными движениями, Звуки, сопровождалощие работу, образуют, так называемый
‘онический (тон) ритм. Тонический ритм имеет колоссальное значение в
организации работы. Он играет роль регулятора, Под влиянием рабочего
ритма сложилась наклонность к ритму в обычной жизни. О неграх, например,
замечено следующее: „Что они ни делают, — ходят ли, танцуют ли, поют,
итрают, ини работают,—они все делают в такт, который самые глупые негры,
вее без различия, соблюдают с большей точностью, чем наши солдаты и
музыканты после долгого обучения и упражнения“,

„В факте сопутствия работы звуковым ритмом с его эмоциональным
воздействием мы видим, как пишет Д. Овсянико-Куликовский, глубоко-харак-
терный образчик общего, можно сказать, всемирно-исторического явления,
которое можно подвести под следующую формулу: звуковой ритм и ритм
телодвижений как активные, так еще более пассивные, с их исихо-физиче-
скими и психическими воздействиями (аффект, эмоция), ассоциировались еще
по времена первобытные с различными функциями культуры и всей социаль-
пой жизни, и эта ассоциация так упрочилась, что с тех пор человечество во
всех сферах своей жизни и деятельности, на всех путях своей цивилизации
инетинктивно ищет эмоций ритма, как сопутствующего момента, и. обретает
в них потребное облегчение, освежение, успокоение, душевное подепоръе,
часто действительное, нередко мнимое“, .

Механизм ритмических переживаний складывается в нервно-сосудодвига-
тельной системе, как непроизвольный результат воздействия физических про-
цессов (активный ритм) или соответствующих представлений (пассивный
ритм). Ни объективно-физически, ни субъективно-писихологически явления
ритма не могут проявиться вне сосудодвигательной системы,

Рабочий ритм послужил исходным пунктом для возникновения музыки.
певия, танцев и устных поэтических произведений. )

Из непроизвольных криков и восклицаний, сопровождавших труд и за-
менявших тонический ритм, сложилась песня, сначала простая ‘по своей мо-
лодни, & потом и более сложная. Впоследствии из множества песен некоторые
приурочились к более или менее постоянным событиям, другие, наоборот,
утеряли свой обрядовый, пгровый характер. и стали обыденным явлением:
таким образом, с течением времени песня отрывается от работы, но такт
работы не исчезает. '

Специальное дарование музыкантов и поэтов состоит в том, что пед
действием различных влияний, — впечатления, чувства, воспоминания, совер-
‘цания картин природы и т. д..—у них свободно совершается не только
ритмическое, но и ритчическо-гармоническое объединение душевных движений,
выливающихся в ту или другую форму. Иногда это происходит быстро, иноюда
и иостепенно, с трудом.

Как в период устного творчества, так и в новейшее время ритм поэзии
всетда отражает ритм жизни во воем ее многообразии и сложности. Ритм
работ отдаленных времен был несложен и монотонен, — этой простотой и
однотонностью отличается поэзия того времени как со стороны! своей метрики,
так и ритмики. Впоследствии ритм работы, жизни и поэзии усложняется.

Греческая элегия, например, времен Наллина и Архилоха, соответственно
своему содержанию и поэтическому настроению, писалась обычно дистихом,
двустищием, состоявшим из эпического гекзаметра и пентаметра.

Гекзаметр привязывает элегию к эпосу, а пентаметр, нарушая величе-
отвенно-торжественный ход эпического гекзаметра, дает стиху большую живость
и педвижность для выражения движения чувств и мыслей автора. Но дистих
№6 р ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. `` у 17

по существу, довольно простая форма и не дает возможности выразить всей
тлубины переживаний.

Греческая лирика в лице Архилоха придала грубому ямбу художе-
ственно-поэтическую форму. Простой ямб, как в шутку рассказывают греки,
был изобретен старухой-прачкой, которая мыла шерсть в море и закричала
нь неосторожного прохожего: „Отупай, негодный, прочь, ты воду мне
мутишь“. ‘

Архилох из простого ямба создает шестистопный ямб (ямбический три-
метр), легкий, подвижный, увлекательный, весьма удоёный для сатиристиче-
ских стихотворений. Об остроте его сатиры в достаточной степени свидетель-
ствует рассказ о Ликамбе, отце обожаемой им девицы, отвергшем его
ухаживания. За это Архилох метал в Ликамба своими ямбами и довел его и
дочь до того, что оба они повесились. Вот одна из его насмешек:

„Отец Ликамб, чтож это ты затеял?
( Кто разум твой так помутил?
Ты прежде был им силен,
Теперь же стал посмешищем для всех“,

Архилох вырабатывает также и восьмистопный хорей (трохаический
тетраметр), который мягче стремительного ямба и удобен для выражения
чувств скорби, участия и размышления,

Иногда бывает трудно уловить и‘определить размер стиха. Гораций,
например, пишет про Пиндара, что „песнь его несется бурным, горным ио-
током, который, переполнившись от дождя, шумно разливается по берегам“.
По словам римского поэта, речь Пиндара „мчится в пределах, чуждых
закона“. Наиболее внимательное изучение стихов Пиндара показало, что в
его стихах, „чуждых закона“, есть свой закон, придающий им свою красоту
и свою стройность. При достатке свободного времени можно было бы
подобрать серию греческих стихов, чтобы выяснить на них ритмы в их тие
витии и сочетании, параллельно с усложнением общественной жизни.

Буржуазная жизнь современного общества тоже имеет свой ритм, и сн
владеет современными поэтами. Основной ритм окрашен ритмом индивиду-
алгстических переживаний, страстей, ритмом анархического производства и
конкуренции, ритмом современной городской жизни.

Парвуб в одной из своих прекрасных книг „Коошаройик“, когда он
был революционным социалистом, так охарактеризовал жиань буржуавных -
илаосов: «Настоящая оргия погони за богатством и наслаждением овладела
всеми слоями буржуазии. Доморощенная мораль с ее' правилами скромности,
умерениости ®довольства малым, посредственностью, с5 ее буднями, домашним
сЧавтьем, семейными радостями, с ее осторожностью, оглядками, оговорками.
ее незаметными переходами, серым тоном в одежде, искусстве, с ее боявные
сильных красочных эффектов отброшена прочь, выкинута в мусор. Смелость.
захват, рискованная игра, потасовка, гонка, толкотня, чтобы добиться первог‹
приза, бессовестность, видящая оправдание в успехе, презрение ко всяком
стремлению, не ‘имеющему деньги своею целью, ничем неприкрытый нуль’
мамона и циничный социальный’ скептицизм, равлагающий в ничто унаследо
ванные устои семьи, религии, общественной жизни и возбуждающий одну не
насытную жажду наслаждений, которая гонит свои жертвы в шуме столи
от одного удовольствия к другому без’ устали и отдыха, потому что индивид пе
терял всякую идеальную связь со своей социальной средой,—вот дух новоги
времени. Все живут мгновеньем без прошлого и будущего, весь мир превра-
щастся в колоссальную биржу». (Цитирую по ст. А. Луначарского «Атеисты»).

Эта буряжуазная жизнь создала свою гармонию ритма, она выдвинула це-
лый ряд соответствующих композиторов и музыкантов; одновременно она со-
здала свой ритм и свою музыкальность в поэзии. И, естественно, она часто чу-
да рабочему классу, хотя‘он, как дитя_своего времени, нередко подражает
ей и живет ею. :

Пролетарская культура № 6, 2
а ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №06

`Буржуазная наука, которой чуждо понимание развития современного
общества, не в силах точно анализировать и установить гармонию ритма
жизни, и он поэтому кажется ей хаотичным.

Поэзия, где большую роль играет „подсознательное“, улавливает слож-
ный ритм не только буржуазной жизни, но и новой, развивающейся, хотя и
передает его не всегда точно. Как в многосложном городском шуме, в кажу-
щемся хаосе звуков „можно уловить мелодию будущего, так можно просле-
дить ее и в белых стихах Уитмона, Верхарна и других. В новой музыко
интересно ритмически-гармоническое сочетание душевных движений, напри“
мер, в поэмах Скрябина, у Стравинского в „Петрушке“.

Пролетариат смотрит на общество, как на „сотрудничество, целое, обни-
мающее индивиды и группы и раскрывающее в области познания и техники
горизонты, совершенно недоступные отдельному индивиду“. „Нак относитель-
ное единство сознания объединяет работу различных парциальных систем
мозга, отдельные мозги в сотрудничестве, совместно строя свой коллектив-
ный опыт и культуру, образуют высшую систему“. Так, пролетариат, „откры-
вая единство духа и материи, трудовой и боевой характер истории, жизни
и природы“, сознает, „что жизнь есть союз сил, организация, высшее единство
их, постоянно растущее“. (От. А, Луначарского „Атеисты“). Эта новая жизнь
несег свой пролетарский быт.

И этот быт во всем своем величии и многогранности несет свой ритм
будущего, еще неразгаданный и неуловленный поэтом, и свою особую музы-
кальность.

Пролетарский поэт свой ритм и свои образы будет искать в новой со*
зидаемой им жизни: в`социалистическом обществе, в гуле социалистической
фабрики, в гармонии коллективного творчества. Так как социализм несет
развитие личности со всеми ее большими и малыми способностями и пере-
живаниями, то основная гамма ритмов поэзии будет органически связана с
массой других производных ритмов, что может дать в целом прекраснейшую
симфонию. Ритм современного города и фабрики сложен, но мы должны уло-
вить законы ритма в работе паровых котлов, приводных ремней, в вихре
вертящихоя колес, в гуле автомобилей, звуках трамваев ит. д. и в соответ-
ствующих ритмах личных переживаний.

Современная пролетарская поэзия в своей лирике пользуется образами,
символами, ритмом и музыкой прошлого, да и самое содержание ее часто
проникнуто буржуазной идеологией, но она должна быть новой со верх
сторон.

Поэзия социально-политическая, естественно, проникнута новым содержа-
нием, но ев технические способы заимствованы опять-таки у буржуазных
‚поэтов.

Пролетариат, создавая грядущую культуру, в первую очередь должен со-
здать св0ю поэзию. А для этого ой должен изучить и разрешить со своей т®чки
зрения вопросы: о коллективном творчестве, образности и музыкальности стиха.

Валерьян Полянский,

Методы работы ..Пролеткульта“.

Пролетарская культура прорастает толщу культуры старой хотя слабы-
ми, но быстро крепнущими цобегами, Она сейчас переживает свое младен-
чество, требующее особых забот, напряженного к себе внимания, бережного
и любовного отношения. Число лиц, сознательно и активно работающих над
новой культурой, очень незначительно. Их опыт невелик. Их сил недостаточно.

Кроме того, и сами ‘пути созидания пролетарской культуры еще не вы-
яснены в полной мере, а ее абрисы вырисовываются лишь в общих чертах-
Многое остается перазработанным и неясным, Особенности пролетарской куль.
№6 ПРОЛЕ ТАРСКАЯ КУЛЬТ УРА. 19

туры и методов ее воплощения в жизнь продолжалот вызывать споры и раз-,
ногласия. Приходится делать опыты, рисковать на разные эксперименты, часто
брести ощупью. При этом порой мы черезчур теоретически подходим к своей
работе и не умеем отыскать путей для воплощения наших отвлеченных поло-
жений в жизнь, порой, наоборот, нас увлекает практика жизни, и мы`невольно
становимся поссибилистами, оппортунистически, ради практических достижений
забывающими теорию.

Вое эти, особенности новой работы естественно заставляют на первых
порах заботиться не столько о широком размахе деятельности, сколько о про-
думанной углубленности ее: Поэтому „Пролеткульты“ вполне естественно оста-
новились на системе „студий“, т.-е. на работе сравнительно узкого масштаба,

реди немногочисленных пролетарских групп.

Гав создались школы-студии литературного творчества, театральные,
музыкальные, изобразительных искусств и т. д; Каждая из них заключает в
себе два-три десятка человек, работающих под руководством инструкторов
„Пролеткульта“,

Эти студии можно лучше всего сравнить (как это часто и делается) с
лабораториями, где в особой, частью, искусственной, обстановке производятся
опыты над поисками новых. культурных завоеваний, Только после того,как не-
большие группы ученых и учащихся после длительной и мало незаметной ра-
боты в лёбораторнях достигнут осязательных результатов, итоги их трудов
будут вынесены за пределы. лабораторных стен, будут брошены в грохочущие
заводы, станут доступны широкой массе, войдут в повседневное употребление.

Начальные, еще робкие, еще ученические шаги наших „Пролеткультов“
делаются в этой пабораторной тиши студий, где собрались немногие, увле-
ченные новой идеей, где идет работа творческих исканий, где критически
нащупывается почва для замышляемого грандиозного здания. Работа „Про-
леткультов“ стала работой студийной по преимуществу.

Отудии являются, конечно, очень ценным орудием для концентрации твор-
‘ческих усилий пролетарской массы. Их деятельность уже дает нам осязатель-
ные результаты. Но в то же самое время нам приходится с известной крити-
кой подойти к чрезмерному увлечению студиями. Надо обратить внимание
и на отрицетельные стороны студий, которые будут сказываться чем дальше,
‘тем больше,

Характер работ студий требует небольшого числа участников, сосредо-
точенно концентрирующих свою энергию в той или иной специальной, твор-
ческой области. Отсюда естественно возникает известная замкнутость студий
и их оторванность от широких масс. Студии получают какой-то самодовлеющий
характер. Они остаются вне влияния масс, и сами в свою очередь не вызы-
вают почти никакого отклика в окружающей среде.

`В самих студиях может итти очень важная и интересная работа, чрез-
вычайно ценная для дела пролетарской культуры, но, раз эта работа развива-
ется п четырех стенах, вне масс, она в сущности теряет большую часть сво-
его значения. ,

Техническая лаборатория без завода нео имеет смысла (если оставить в
стороне задачи отвлеченной науки).

’, С того момента, как студии замыкаются в себе, хотя бы ради самой пло- ,
дбтворной работы, культурно-творческая работа пролетариата значительно
суживается. Ведь только благодаря тесному общению © своим классом про-
летарская студия сможет правильно нащупать новые пути культуры. И
только влияя на свой класс, только широко делясь с ним своими завоева-
пиями или хотя бы опытами, она поможет широкому творчеству в области
новой культуры.

Замыкаясь в себе, студии немедленно приобретают тепличный характер.
Лаборатория ‘становится оранжереей, где лелеются, может быть, и крупные та-
ланты, но уже порывающие пуповину, связывающую их с родным классом, а
шотому и неспособные создать новую культуру этого класса, Но разрыв

2*
20 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 6

с рабочим плассом всегда означает переход,‘хотя бы и не сознанный, к другой
социальной группе, конечно, к буржуазии.

‚Та же замкнутость студий и стремление тщательной работой подгото-
вить специалистов, мастеров своего дела, усвоивших все технические завое-
вания своего творческого ремесла, порождает и другое стремление, наблюдае-
мое среди студийцев,— увлечение профессионализмом. Рабочие, обнаружившие
способности в области изящной литературы, театра, живописи, хотят цели-
ком посвятить себя этому любимому делу и бросить и завод и ту обстановку
бытовую, общественную и партийную, среди которой они жили до тех пор.
Конечно, в стремлении углубить свои познания и усовершенствовать свои
способности лежит вполне здравый инстинкт. Но тяга к профессионализму
имеет и серьезные отрицательные стороны, мотому что она опять-таки часто
ведет к разрыву с классом и переходу в разряд богемствующей интеллиген-
ции мелкобуржуазного пошиба,

Стремясь специализироваться на поэзии или тевтре, пролетарий попадает
из своей среды в тот слой литераторов или артистов, который по существу
глубоко враждебен пролетарской культуре и насквозь пропитан традициями
прошлого, Ведь пролетариат еще не успел выделить достаточно многочислен-
ную и сплоченную среду своих собственных поэтов, артистов, художников.

Этот опасный профессионализм, порождаемый студиями, особенно „неже-
лателен и вреден именно теперь, в острый период революции, когда всякий
пролетарий не только должен быть тесно связан со своим классом, но и нести
общественные и военные функции,

Наконец, отрицательный характер студий особенно сказывается благодаря
тому, что их самих еше очень мало и влияние их ограничено. Они совершен-
но тонут в ряде других организаций и еще не имеют своих собственных сил,
достаточно многочисленных, которые могли бы явиться сплоченным ядром,
мощной средой с своими собственными требованиями и привычками.

Но пока чибло студий пе умножилось и их работа не раскинулась
широко, приходится думащь о том, как избежать тех отрицательных сторон
студийной деятельности, которые отмечены выше,

Прежде всего надо принять меры, чтобы студии было тесно, органиче-
ски связаны со всей жизнью рабочего класса во всем многоразличии ее про-
явлений. Отудии должны быть составной частью рабочих организаций, быть
с ними в постоянном контакте, помогать им в их нуждах, отзываться на их
запросы. Конкретно это выразится, например, в том, что литературная студия
будет.редактировать и вести местный журнал или составлять воззвания и ли-
стовки для нужд района; художественная—украшать клубы: делать знамена
и плакаты, рисовать декарации; театральвая—обелуживать районы снектакля-
ми ‘и вечерами; хоровая— давать свои хоры для демонстраций, концертов
> АН:

При таких публичных выступлениях, вполне возмежных после 4—5 ме-
сяцов студийной работы, студийцы будут чувствовать, что их труд ‚получает
живой отклик и критическую оценку, и это естественно углубит связь их со
своим классом, ради’ которого они работают. }

Разумеется, все эти выступления перед широкой публикой должны со-
провождаться строгой критикой как со стороны инструкторов, так и со сто-
рониы зрителей, Без этой придирчивой критики шум успеха, объясняемого
чаще всего не достоинством произведенной работы, а спицифическими усло-

‚виями, при которой выступления проясходят (благожелательная, малоиску-

шенная аудитория, новизна самой работы студий‘и т, д.), может оказаться
вредным и парализующим необходимое критическое отношение студийцев к
самим себе, .

Чтобы ежедневной работе студий придать характер более’ широкий,
прежде всего необходимо сделать ее занятия открытыми для всех.) Это не
значит, что, скажем, безголосые будут записываться в хор и обучаться сту-
дийными инструкторами, Нет, это означает лишь, что весм будет открыт
„№6 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 21

—
доступ для посещения уроков и запятий в качестве слушателей, Такие
вольнослушатели, может быть, зайдут сперва из праздного любопытства или
от „нечего делать“, но раз в них ‘заложена искра влечения к какому-либо
виду искусства или иаучной и литературной работе, они постепенно втянутся
в студийные занятия и станут активными членами студий. Слушатеци-—это
резервный кадр студийцев, связывающий их с массой, как военные резервы
связывают регулярное войско с Вядовым населением.

` Мы приходим, кроме того, к необходимости создать какие-то студии ши-
рокого типа, массового захвата, где активно будет работать не узкий кружок
записавшихся студийцев, а гораздо более текучая и многочисленная масса.

Литературная студия пусть устроит как-нибудь чтение новых произве-
дений своих членов в большой аудитории, на 0с0бом литературном ‘вэчере.
Пусть критика этих произведений ведется путем широкой дискуссии при
участии всех желающих. Пусть тут жб будет предложено прочитать свои
произведения всем, кто это захочет.

Театральная студия пусть после своего спектакля или вечера вызовет на
критику всех собравшихся и обсуждает свои успехи и неудачи не в тесном кругу,
а, так сказать, „на улицей,

Пусть студия изобразительных искусств устроит не только какую-нибудь
выставку работ всех пролетариев местного района, но и попробует организо-
вать вольные экскурсии всех желающих в музеи и „ны этюды“, какие- нибудь
эсреды“ для всех, кто не имел времени учиться и хочет хоть два часа в не-
делю ваять в руки краски 'и* уголь.

Пусть поэты и музыканты пролетарские попробуют выступать не только
н& вечерах, а и на своем заводе, в перерыве во время работ,‘или на улице и
площади.

Пусть семена новой культуры сеются более щедрой рукой даже на ниве,
которая может показаться не возделанной и не плодородной. В ней. гораздо
больше живых соков и плодоносности, чем это может казаться,

Но мало и этого. Надо заинтересовать широкую массу работой над
новой культурой» Для этого нужна, конечно, широкая устная и письменная
пропаганда: ор!Янизация специальных митингов „Пролеткульта“, выпуск
особых листовок и брошюр...

Надо наладить систематическое вовлечение все новых и новых элементов
но только в отудийную работу, но и вообще в какую бы то ни было работу над
пролетарской культурой. Надо дать лозунги, заинтересовать, пробудить твор-
меское соревнование (публичные выступления и т. п.).

Но следует также, не вамыкаясь в круг деятельности «Пролеткульта»,
приняться за поиски, регистрацию и изучение всего нового творчества, кото-
рое совершается. сейчас пролетарской массой в стихийной работе над созида-
нием новых основ жизни. Пролетарская культура в многоразвличных ее
проявлениях уж» приносит свои плоды и имеет свои достижения совершенно
независимо от существования и деятельности «Пролеткультов». Колоссальную
работу этого рода.мы совершенно почти не изучили, почти ее ‘не видим.

«Пролеткульты» более чем кто-либо обязаны следить за этой творческой
работой; совершающейся вне их влияния. Нужно описать 6е, подъитожить,
нужно тесно связаться с наиболее выдающимися работниками пролетарской
культуры и привлечь их в организации «Пролеткультов». Следует учесть и мо-
билизовать все силы пролетарских писателей, поэтов, актеров, ученых,
художников, ; :

Почему, напр., не организовать всероссийскую выставку живописи 1
скульптуры художников-пролетариев? Почему не издать онтологию пролетар
ской поэвии, где отвести место всем, сколько-нибудь вытелившимоя пролетар
ским поэтам? о

И можно найти десятки методов для того, чтобы дать возможность вы
явиться всем пролетариям, работающим в области созидания новой нультуры,
ц помочь их объединению. з
22 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА, №

Конечно, чем дальше пойдет социалистическое строительство России,
тем легче будет и работа „Пролеткультов“, тем шире станет размах ее. Про-
свотительные организации другого рода обросят с плеч „Пролеткультов“ чисто:
подготовительную, обще - просветительную или узко-техническую работу.
Возникнут большие кадры рабочих, прошедших элементарную музыкальную,
литературную, научную выучку м способных более тщательно и специально
заняться работой над новой культурой.

До тех же пор „Пролеткульты“, оставаясь автономными, должны завя-
зывать тесную связь с культурно-просветительными организациями другого
рода, чтобы и на них распространять свое влияние, чтобы и оттуда черпать
новые силы для пролетарского строительства гультуры.

Сейчас „Птолеткульты“ уже выработали до некоторой степени основные
ирннципы своей деятельности и сколько-нибудь разработали для себя не
только теоретические директивы, но и наметили определенные практические
методы работы. Очередной задачей их деятельности явится теперь борьба {с
замкнутостью, стремление вовлечь в свою работу широкие массы, желание
как можно теснее слиться © ними в своей работе.

В этом тесном общении с пролетариатом «Тролеткульты» только и _могут

правильно развивать.,. ]
В... Керженцев,

.

Теория и практика.

«Истина всегда конкретна», сказал Чернышевский. Это значит: истина
всегда имеет отношение к практике жизни; более того—к нашей практике,

Нет истины, которая не была бы связана с живыми потребностями и ин-
тересами людей труда. Нег истин нейтральных, безравличных для них: люди
труда платят и отвечают за все, что думается, сочиняется и творится.

Все «направления» в искусстве, философии и политике проходят через
самую сердцевину мира труда, мешая или помогая трудящимся жить по-чело-
вечески.

В этом смысле всякая истина всегда и даже слишком конкретна, как во-
площение чужого труда, чужой крови и слез. |

Индивидуальный, личный талант и личное творчество-—это прекраснейшое

. растбние, выросщее на почве, которая обильно удобрена «кобтяной мукой» мил-
лионов тружеников.

Если вместо плодов получается пустоцвет, го и он кому-то доставляет, удо-
вольствие в виде новой, неиспытанной дрожи «утонченных», но расстровиных
нервов, ы ,

Но далеко не все—пустоцвет. Плоды тоже факт. Абсолютной- «пустоцвет-
ности» нет. Даже преходящие течения в искусстве «эфемериды», чодноднев-
ииу—отлагаются в психике и сознании, ‘

Великие мастера и творцы, отбросив уродливое и ненужное, как пчелы,
выбирают в «новом» все ценное для строительства общечеловеческово, хотя бы
и отдаленного.

/М будет время, когда потомки людей труда, все без исключения и уже для
себя, пля своей радости, используют работу всех поколений м все достижения
мысли и искусства сделают материалом своей мысли,

и*жн

В практическом отношении истина воетля коикретна, Рано ли, поздно ли
она но минует попасть на свою «практическую ру ку» (Й\’з ргас@са] вап е),
как говорят англичане, и пойти в практику имени вое равно, в какой форме ив
ханом направлении, - ч

Великая семья человечества сеет икой роз за многие тыслчи лез де
жатвы», } $ ы
№6 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 9

Петина всегда социальна, всегда общественна и по происхождению и по
конечным результатам. | |

Практика родит истину и практика ее „пускает в ход“.

Практика всего человечества, ‹

Для человёчества в целом ничто не проходит бесследно: ни худое ни
хорошее. Нерон, Атилла, Тамерлан тоже должны быть использованы, кал
отдельные темные штрихи в общей картине развития человечества; они уси-
ливают ео рельеф и яркость. Кровь —лучшая из красок в этой картине, а
слезы—прочнейшая и‘надежнейшая внутренняя связь всей истории.

Человечество ищет теоретически во всех направлениях и пытается, про-
бует практически всюду, ь

Человечество никогда не спит и не отдыхает. Оно заинтересовано во всем,
и в теории и в практике, но никогда только в теории или только практике,
Оно— великий искатель и строитель. Но пока еще слишком расточительный и
нерасчетливый. Да. Но будет другим. Для этого оно работает и страдает.

‚ Практика дает корни теории, но и сама руководится тоже! теорией. Вся-
кий „практический расчет“, „план“—ото уже теория, точнее, теоретическая
сторона практической операции. Труд или дело без какой-либо теории—чур-
бан, катаемый обезьяной без толку и смысла,

С другой стороны, всякая теория вытекает из практики предыдущей и
дает оенову для практики последующей. Три момента вмешательства теории
в практику:

Начальный: „можно сделать иначе“,

Промежуточный: „нужио сделать вот как именно“.

Заключительный: ›„опыг убеждает, что по-новому дело идет органи-
зованнее, практичнее“..

Первый момент — критика старой теории на основании нарождающейся
практики; второй — изложение и обоснование новой теории и трегий—прошерка
новой теории на практике. |

В современной жизни есть масса таких чисто практических задач, где каждая
частичная операция связана с очень сложными теоретическими выкладками.

Простой выстрел из 15—16-дюймового орудия на войне— целое событие.
Цели не видно, нужно „взять направление“, соответственно поднять прицел,
чтобы снаряд пролетел в нужном направлении и как раз нужное расстояние,

Что же касается нынешнего времени, то без теории, без сложных пред-
варительных выкладок даже чаю не напьешься. Кто действует во всем „на-
удачу“, легко „попадаег“, но только туда, куда ему совсем пе хотелось
попасть“,

, * *

Практика—экзамен теории. "Теоретические «ошибки» поправимы. А вот
если на практике применения теории кто-нибудь зря ноги протянул, тогда воз-
никает вопрос, почему так вышло.

Если дело неладно, вначит, оно плохо было задумано в теории, либо на
практике оделано скверно. Или хороший практик необдуманно и ‚слепо пошел
за плохим теоретиком, или хорошая теория попала в руки людей, которые верят,
что ‹10-новому лучше», но не умеют сделать «лучше».

«В счет будущих благ» массы людей труда жертвовали до сих пор очень мно-
гими кснкретными вещами, даже экизнью. Но не все же так и не всегда так. Надо
знать «план» и «смету», «расчеты» и «выкладки». Надо же «ощупать» ‘кое-что и
трубым рукам тех, кто является «жертвой по смете».

И если вся «операция» в целом практически дает мо благо, а бедотвие, это—
смертный приговор теории.

Новый плод должен быть годен как раз на то, на что его предназначали,
и поспеть ко времени. Фокубники и шарлатаны скверного «теоретивма», поло-
жим, умеют изворачиваться, Они сошлются, например, на «злого духа»; кото-
рый повыдергал пшеницу ‘и натыкал «чертополоха». А то будут доказывать, что
ччертополох» не хуже пшеницы или скоро будет пшеницей,
24 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №6

“

Из этих „фокусов“ и „изворотов“ в лучшем случае может получиться
смешной анекдот на трагической подкладке, но никогда творческая легенда.

Не нужно сидеть сиднем тридцать лет’ и три года, чтобы „набраться
духу“ и начать искать „кольцо“ для повфрачивания „земного шара“. Земной
шар и без того вертится легко и аккуратно. Но понять, усвоить систему и
путь ее вращения, значит, получить рычаг для взвешивания отдаленнейших

ле вицимых светил,—получить „аршин“ для измерения колоссальных расето-

япий в небесном пространстве, где луч света годами бежит „от станции до
станции“; получить способ не только взвесить „видимое и невидимое“, но и
узнать, из чею оно состоит.

Это, конечно, труднее, чем двигать горами по способу Магомета. Когда
нужно будет, любая гора послушно пойдет по нашей указке, как дредноут,
спускаемый в воду. Конечно, помимо „указующего перета“, тут придется
пустить в ход и соответствующую организованную систему.

Но если хора сама начинает двигаться от стихийных причин, напр., от
землетрясения, то при чем тут мы и наш з„указующий перст руководителей
событиями“, у

Они напоминатот того`южно-американского владыку, который ежедневно
утром, в присутетваи всех своих верноподданных, торжественно протягивал
свою „царственную дубинку“ навстречу восходящему солнцу, а затем медленно
указывал путь, каким солнце должно итти, И не было, конечно, случая, чтобы
оно ослушалось. х
# #:

Верная теория делает практику могучей и непобедимой.

Практика миллионов людей в ряде поколений, когда она правильно
истолкована, дает истине львиные когти, орлиные крылья и взгляд. Ее на-
правления? От земли‘в мировое пространство, от мгновения к вечности, по
только для того, чтобы понять всякое дело, дать ему оценку и определение

о времени и пространстве, в „вечном“ и „бесконечном“, , }

Итак, теория есть орланизованная с точки зрения тою или ино коллектива
наша повседневная практика. А. практика, достойная подражания,—ото обдуманное,
одузотворенное исполнение плана на деле.

Ни одно познавательное стремление не должно упускаться из вида
людьми практики, Может быть, завтра это уже „войдет в план“ и будет под-
лежать исполнению. И обратно, ни одно конкретное, даже неразумное усилие
практики не должно оставаться вне учета и контроля теории, иначе завтра
за это упущение придется при Ибзторных неудачах жертвовать творческими
силами общества. :

Силы человечества надо ‘экалеть и экономить, Их у него не так еще много,
и человечество пока еще слабый, наивный и беспомощный ребенок. Ему надо
еще много поработать и пострадать, пока оно не познает и не определит себя.

Практическая теория и теоретическая практика должны научить этого
великого младенца, рождающегося при судорожном сотрясении многовековых
устоев земли, как ему быть и что‘ему делать...

Когда-то Иисус сказал: „Вудьте как дети“. В этой кажущейся наивности
реальной творческой силы не, меньше, чем во всем механизме вселенной. Дети
по наивности пыталотся схватить руками луну и звезды. Пыталются, считая,
что это возможно. Однако не отсюда ли родилась астрономия, самая точная
из’ отраслей знания, и не она ли определяет наше положение в „необъятном“?

На наших глазах „окровавленный новорожденный“ начинает тянуться изра-
ненными руками к солнцу новой жизни. Услужливые мудрецы в ужасе кричат:

— Не тропь... Обожжещься...

Ничего. Если не обожжется, так и не узнает сам, что новая зказнь дей-
ствительно возможна в ‘нашем мире. Ребенок почти все узнает так: обожжется,
ушибется, поплачет и... поймет. А когда поймет, то в другой раз уже иначе
подойдет к той ще самой задаче; первичный опыт служит всегда преддверием
к привечному делу. . м
№0 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 25:

*
й рез в

Новое дело не делается сразу. Даже когда мы учимся у’других привыч-
ному, для них делу, где уже все учтено’и проверено, и то не убережешься
от ошибок, благодаря „непрактичности“. Что же говорить, когда дело ново
для всех, и для „учителей“ и для „учеников“, когда все ищут и пробуют
путь, способы и средетва осуществления, когда. никто ‘еще практически не
знает, как лучше сделать?.. \

Задача собирания человечества в один коллектив, к центру единой мысли
и единого дела, уже поставлена мировой необходимостью 'на очередь, — тео-
ретически и практически.

Многие „горячие сердцем“ искренно верят, что она будет разрешена не
когда-нибудь, а чуть не „сию минуту“. Другие зловеще пророчат неудачу.

Решение жизни, как всегда, будет по равнодействующей; она не опразв-
дает полностью ни надежд, ни страхов, Но без вуры в успех нельзя ничего
ни начинать ни делать. Точные предсказания для нас невозможны. Факты
то и дело спутывают все „расчеты“ и „выкладки“ и создают в развитии собы-
тий то, что вчера еще и не приходило в голову. ]

Научное предвидение общественных событий и их последствий с точ-
ностью астрономических вычислений—дело не близкого будущего, а бороться,
работать, строить, разрушать, сеять и искоренять нам необходимо сейчас,
безотлагательно. Отсюда рождается „теория вероятностей“, успеха и ыеудачм
в каждом деле, Укрепляется вера в счастливый случай.

Ошибки в сметах на общественные события бывают нередко столь вна-
чительны в силу „непредвиденных причин“, что от самой „сметы“ не
остается ничего. Вспомните’ наше „Учредительное Собрание“, которое изно-
силось до жалких лохмотьев по дороге’от портного к заказчику. А. что
осталось от немецкой „сметы“ на победу и мировое господотво?.. А что
останется от колоссальной „сметы“ „реальных завоеваний“ союзных имие-
риалистов?..

Однако „теория“ далеко не так уже слепа и беспомощна, как это может
казаться „счастливым иррокам“ и „удачливым практикам“, Если бы, руково-
дясь ее указаниями, мы повнимательнее приглядывались к жизни, мы многое
уже могли бы предвидеть и предотвратить.

Однако, пока человечество не выработало общечеловеческой теории
действия на основе общечеловеческой же деловой практики, наша наука
может ионимать события, но не в силах еще ими руководить, может пред-
видеть, но ме в состоднии предотвращать. . ь

Пе беда, если это и так. В больших мировых начинаниях и ошибки
должны быть грандиозны, затрагивая все человечество „за живое“, никому
не’ позволяя безнаказанно быть только „зрителем интересных событий“. Каждому
праходится хлебнуть этого „интереса“ до слез, если не до крови. Теперь
пет хат с ‘краю. .

И вот, когда человечество основательно насажает себе синяков и
обобьет себе колена, споткнувшись о „теорию и практику“ текущего дия,

оно нутром почувствует необходимость перестроить на новых началах все

знание и всю практику. Это нужно всем. И это будет сделано.

*
. # #2

Создать коллективное единство человечества— вот та практическая задача,
какую должна конкретно обосновать наша теория, трудовая, пролетарская
наука о строительстве жизни.

Здесь большой простор и хороший предлог для междоусобицы теорин
© практикой. Нечего и нелепо спорить о форме купола, когда нужно просто
рыть яму для фундамента. Это верно. Но и обратное положение тоже верно:
когда с головой уходишь в яму, не забывай, что когда-нибудь над нею возне-
сотся же на радость миру купол здания ина нем—налие победное знамя, как
символ оконченных страданий, как знамя освобожденного и объединенного труда,
26 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №06

Мы этого не увидим? Да. Но если мы из-за этого бросим нашу работу,
то и вообще этого долго не увидят,

Начинающий великое дело, в виде общего правила, лишен радости
увидеть плоды своих усилий. Но, кому-то нужно начать. Для нас остается
всегда в силе мудрый вопрос Талмуда: „Если не мы, то кто же? И если
не теперь, то когда же?“ Собор св. Петра в Риме строился чуть ли не свыше
трехсот лет. Только пятнадцатое поколение строителей подняло над ним
крест и могло полюбоваться зрелищем целого, А все-таки подняло. И было
чем любоваться, было чем гордиться за всех живых и мертвых,

Мудры и сильны те, кто начал рыть яму и пошел вниз во имя будущей
высокой цели,—и те, кто, рискуя жизнью, освобождал купол от лесов,’ счаст-
ливые герои. Никто из них отдельно не’ построил собора, но 66 были
посильными участниками в великом деле. А другие десятки миллионов в
то же время только „жили-были“ и исчезли бесследно, как высохшая трава,

Дворец общечеловеческой живой истины, объединяющей живой опыт
единой семьи творцов и строителей, построить будег куда труднее. Потре-
буется неизмеримо больше жертв и усилий, Не мало погибнет народа в
преждевременных распрях „0 форме купола“, толкая друг друга в начатую
яму для фундамента. Телами миллионов заполнится эта яма. Кровь и слезы
спаяют всею побтройку вместо цемента...

Но зато какое величие! Какая красота! Все соборы и дворцы прошлого
покажутся тогда не нужной и не интересной игрушкой, сохранившейся от
„доброго старого времени“, ь

Впрочем, не слишком „доброго“. Рим хотел быть вселенским духовным
владыкой во имя заоблачного блаженства всех трудящихся и обремененных.
Теория небесной свободы сочеталась у него с грубой практикой земной
власти, основанной на страхе и насилии: .

— „Гы еси Петр—камень, на сем камени созижду церковь мою“...

Собор Петра действительно оказался тяжелым камнем, который прида-
впивал к земле свободную человеческую мысль и творчество.

Но живая истина, пробившись к небу, уже начинает звать строителей
на постройку своего дворца. Омертвелая истина займется погребальной
практикой.

А мы будем строить коллектив человечества.

Человечество уже родилось и начинает жить, как целое. Эта истина
вполне конкретна. Теория коллективного единства становится практическим
делом. Да здравствует же строительство жизни на мировых началах. Да
здравствуют обездоленные труженики, выносившие в своем сердце живую
истину на основе живого, творческого опыта!

Х Т. Седёльнинов.

———_

План организации Пролеткульта.

Пролеткульт есть культурно-творческая классовая организация пролета-
риата, как рабочая партия-—его политическая организация, профессиональные
союзы-—организация экономическая.

<& Подобно тому, как партия включает в свой состав, особенно на первых
шагах своего развития, лишь политический авангард рабочего класса, его
элементы наиболее сознательные политически, так и Пролеткульг должен
непосредственно включать лишь культурный авангард пролетариата, инду-
стриальный, и притом его элементы наиболее передовые и сознательные в
культурном отношении: причины аналогичные, но здесь они действуют еще
сильнее. Если бы выработка политических задач и лозунгов прямо зависела
от мало согнательного большинства пролетариата, то политическая линил
партии определялась бы уровнем этого большинства, а не была бы иаиболее

`
№6 ПРОЛЕТАРОКАЯ КУЛЬТУРА 27

чистым и последовательным выражением классовых иптересов и тенденций,
партия не была бы истинной руководительницей класса в его борьбе. Если бы
культурно-революционная линия Пролеткульга зависела от уровня мало созна-
тельных широних масс, Пролеткульт не мог бы выделитв среди культурно-твор-
ческого классового процесса и организовать в стройное целое чистые формы
и тенденции новой культуры, не мог бы дать массам истинного руководства
в этом смысле, Отсюда неизбежность некоторых организационных ограни-
чений, у и

Другие ограничения вытекают из того факта, что в культурном творчестве
роль сочувствующих непролетарских элементов более чем где-либо должна
быть технически-подсобной. Ибо его классовый дух и характер могут быть осно-
ваны лишь на глубоком проникновении условиями классовой жизни и быта,
каковые мало доступны для приходящих извне.

В своем внутреннем строении организация Пролеткульта должна быть
последовательным воплощением основного культурно-классового пролетарского
принцийа, коллективизма, т.-е. товарищеского сотрудничества, и долэнна быть
по мере возможности согласована со строением параллельных организаций как
политических, так и особенно профессиональных.

1. Фабрично заводской Пролеткульт.

1. Основной практической ячейкой Пролеткульта- является культурно-
просветительная комиссия фабрично-заводского предприятия, стоящая на плат-
форме Первой Всероссийской Конференции Иролетареких Культурно-Про-
светительных Организаций.

2. Все активные. работники из рабочих фабрично-заводского предприятия,
группирующиеся вокруг культурно-просветительной комиссии, составляют фа-
брично-ваводской Пролеткульт.

` 3. Культурно-просветительная комиссия должна быть выборной, если же
нет возможности выбрать ее, то она может быть выделена фабрично-заводоким
комитетом.

4. В обязанности культурно-просветительной комиссии входит организа-
ция всей работы в предприятии и сношение с районными Пролеткультами,

5. Собирается культурно-просветительная комиссия не менее 1. раза в не-
делю. Каждые двое недели устраивается собрание с активными сотрудниками,
и один раз в мееяц созывается собрание фабрично-заводекого Пролеткульта.

6. Средства культурно-просветительной комиссии составляются из отчи-
слений фабрично-ваводского комитета, членских взносов и сметных ассигно-
ваний от районного Пролеткульта.

7. Каждое полугодие фабрично-заводской Пролеткульг представляет в
оайонный Пролеткульт детально разработанную и мотивированную смету (при-
хода и расхода) вместе с отчетом о своей идейно-организационной и финансовой
деятельности, |

И. Районный Пролеткульт.

1. Фабрично-заводские Пролеткульты в крупных промышяенных центрах
путем Конференции создают районный Пролеткульт,

2. Во главе районного аи стоит районный Совет Пролеткульта,
Он состоит из 7 членов, выбранных на раойнной Конференции, по 1 предста-
вителю от. фабрично-ваводских пролеткультов, районного Комитета Р. К. пар-
гии, районного Совета, от районных объединений и центров (где таковые имеются),
Профессиональных союзов, Рабочей кооперации, Красной армии и флота и рево-
люционно-социалистической молодежи.

7 членов, выбранных Конференцией, составляют президиум Совета „

как постоянно действующий орган.

4. Превидиум Совета собирается не менее 1-го раза в неделю. Совот— 1-го.
раза з месяц, эайецная Конференция-—-1-го раза в полугодие, ь
26 ‚ ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №

5. На обязанности Совета и его исполнительных Органов лежат: органи-
зация фабрично-заводских Пролеткультов, регистрация их с точным указа-
нием числа членов, бюджета, размера, характера и постановки работы,
согласно решевиям Первой Всероссийской Конференции Пролеткульта, состав-
ление детально разработанной и мотивированной сметы (прихода и расхода)
для всего района и отчета о работе, которые один раз в полугодие предета-
вляотся в городской Пролеткульт.

6. Фабрично-Заводокие Пролеткульты, разбросанные по уезду, путем
Конференции создают свой районный Пролеткульт в ближайшем промышлен-
ном центре, применяясь к центрам профессионального движения.

Т. План организации, права и обязанности районных Пролеткультов в
уезде те же, что и районных Пролеткультов в промышленных центрах.

8. Районные Пролеткульты открывают у себя отделы в следующем
порядке: инструкторско-агитационный, ‘клубный, литературный, музыкально-
вокальный, театральный, изобразительных искусств, хозяйственный  (обя-
зательно), физического развития и профессионального знания. } З

Ш, Городской и губернский. Пролеткульт.

1) Районные Пролеткульты в промышленных центрах путем Конференции
создалот городской Пропеткульт.

2. Во главе городского Пролеткульта стоит городской Совет Пролет-
культа. Он состоит из 9 членов, выбранных на городской Конференции
‘по 1 представителю от районных Пролеткультов, от городского Комитета Р. К.
Партии, городского Совета, от городских объединений и тя (где таковые
имеются), Профессиональных союзов, Рабочей кооперации, Атасной армии и
флота и Революционно-социалистической молодежи.

3. 9 членов, выбранные Конференцией, составляют президиум Совета,
как постоянно действующий орган, ,

( 4. Президиум Совета собирается не менее 1 раза в неделю, Совет—1
раза в месяц, после собрания районных советов, городская Конференция—1
раза в полугодие, после районных Конференций. ‹

5. На обязанности Совета и его исполнительных органов лежат организа-
ция районных Пролетнультов, регистрация их с точпым указанием числа объ-
единенных в них фабрично-заводских Пролеткультов и числа членов в них?
оюджета, размера, характера и постановки работы согласно решениям Первой
Всероссийской Конференции Пролеткульта, составление детально разработан-
ной и мотивированной сметы (прихода и расхода) для всего города и отчета
о работе, которые один раз в полугодие представляются в губернский Пролет-

‚ культ, а тде такового нет, в Центральный Комитет Воероссийского о
Пролеткульта. Совет назначает время Конференции районных Пролеткультов,

6. Районные Пролеткульты, разбросанные по губернии, путем Конферен-
ций создают губернские Пролеткульты, .

7. План организации, права ип обязённости губернских пролеткультов те
зе, что и городских Пролеткультов в промышленных центрах.

8. Городские в крупных промышленных центрах и губернские Пролет-
культы открывают у себя отделы в следующем порядке: инеструктореко-агита-
ционный, клубный, литературно-издательский, музыкально-вокальный, театраль
ный, изобразительных искусств, научный и финансовый (обязательно), физи-
ческого развития и профессионального знания.

ГУ. Общие замечания.

1. Всероссийская Конференция Пролеткульта на основах, утвержденных
`Всероссийским Советом Пролеткульта, составляется из делегатов районных,
городских и губернских Пролеткультов.

2; Всероссийский Совет Пролеткульта существует на основе устава, при-
тлтого Первой Взероссийской Конференцией Пролеткульта,
№ о ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 29

3. Проводя определенный организащионно-идейный план работы, утвер-
жденный Всероссийским Советом Пролеткульта, местные Пролеткульты поль-
зуются полной свободой в методах осуществления поставленных задач.

4. Все организации должны стремиться жить на свой собственный счет,
в особенности, если имеются предприятия,

Ь. Организации Пролеткульта должны согласоваться территориально с
объединениями профессиональных союзов. р

6. В целях контакта с Отделами внешкольного образования Пролеткульт
посылает в Отдел на местах своих представителей.

План принят на Съезде Всероссийского Совета Пролеткульта 24 ян-
варя 1919 года.
\

Предтестья..

й Грязные улицы дымных предместий
Ожали город со всех сторон.
Новой жизни в них слышны вести,
Там бьется сердце новых времен,

Там, где дымятся чериые трубы,
Ярко сверкают заводов огни,
Там создаются новые мысли,
Новые песни, лучшие дни,

Нашею волей, нашим трудом

Создано все, что мы видим кругом,

Долго ль нам верить, долго ль нам ждать,
Долго ль безмолвно, бессильно страдать? ы

Нет! Мы не можем, не будем молчать!
Смелым порывом, волей упорной

В жизнь претворим мы далекие сны,
Смело вотавайте, предместий сыны!

Черные трубы: гордых заводов
Сжали город со всех сторон. .

В этих предместьях—©судьбы народов,
Воля и счастье дальних племен.

Мод. Рубинштей=.
1915 год. з

От редакции. Стихотворение это, скромное по техническому выполнению, зволужи
вает внимания со стороны ны особенно если принять в расчет время его изии-
сания, далекий от наших дней 1915 год.

ы +.
30 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

Уроника „Пролеткульта“.

В провинции.

| На этот раз мы отступим от обычного по-

жка налних обзоров. Вели относиться только
мытьно, то может показаться, что стро-
ивельство пролетарской культуры у нас, в
России, идет самым быстрым шагом. Ведь
только и читаешь известия о появлении все
новых и новых Пролеткулутов. Но, к сожа-
лению, этими сообщениями о возникновении
дело только и ограничивается. Вог почему
нриводимые ниже несколько примеров не-
яравильного подхода к делу мы считаем
очень поучительными,

На съезде професвиональных союзов мы
слышали часто указацие на интеллигентекий
характер Пролеткультов. Казалось бы, что
это в корне прогиворечит самой идее клас-
совой пролетарской работы, а между тем ив
местах из моды интеллигенты начинают
устраивать Пролеткульты из интеллигентов
же. Вот, например, один из первых отмечен-
зых нами Пролеткультов—Оршанский, Ока-
зывается, что’ местная коммунистическая
эрганизация была вынуждена его уничто-
вить. Почфму? Да потому, что он был чисто
интеллигентской организацией. „В нем не
было самого главного, что могло заставить
его жить,—учаетия рабочих масс, В нем ие
$ ыло общей руководящей идеи, идеи рабочего
класса“. При такой самозванщине станет
монятным явление, с которым знакомит нас
Орел, где организовалось два Пролеткульта:
Фдин — интеллигентскии,. при Совете народ-
ного хозяйства и другой рабочии, по ини-
‘луяативе профессиональных союзов. Это‘уже
шредел, дальше, которого итти ненуда. Так
зе и в Ядринске создается Пролеткульт из
представителей общественных и правитель-
етвенных организаций и обсуждает вопрос
© допущений представителя от народного
суда и решает его положитёегьчо, Далени
вое эти иачинания (интеллигентного проле-
тариата в Пльце) от подлинного Ире ата,

в още тем паче от индуетриального,

Этим ненормальным явлением мы п объ-
ясняем р ть и пя Иность, про-
являемую некоторыми при выяснении ей
сути и наших задач, Нам вспомияаетея а
наша беседа с художниками-инструкторами,
которые никак не могли понять, почему их
искусство еще не пролетарское, не иснус-
ство новых дней. Они по простоте полагали,
что им-то и суждено сделать за пролетариат
эго искусство, Этою остротою столкновений
даже в организационных вопросах и станет
понятен спор в Орле о. том, как строить
нашу культуру, —сверху ли интеллигенции,
или же снизу „бев малейшей примеси истре-
панной культуры“, ‚

Злесь-то и нужно ясное понимание сто»
ящих перед нами задач. Ну, а интеллигенты —
известные всегда путаники, да еще в таком
у им вс и2осе. Вот почему мы всегда
стараемся различать инстинктивные стремле-
зия рабочих н „нужной нам милой иде-
›логии, к новому нашему слову, новому

стиху“, от того, как объясняют на страницах
газет писатели эту тягу,

Вот в „Изв. Ж. Д, Совета Пермского узла“
читаем статью о писателях-друзъях проле-
тариата (вих числе Григорович, Якубович—
И, Я.) и разнос... Пушкина. „Ни русский
рабочий, ни русский с Пушкину боль-
шой цены пе дадут“. Он, видите ди, только
сочувствовал мужику. „А между тем пахарь
находит в этом труде много поэзии, эстети-
ческого убовлетворения, которые делают для
него его труд интересным, захватывающим
и веселым“, Нам вспоминается рабочий Дейч
в пьесе Андреева „К звездам“, который с
глубоким пониманием относится к друзьям
астронома, из которых один жил много сот
лет тому назад, & другой еще и не родился,
что вызывает только насмешки со стороны
интеллигенции. Или вот в „Изв. Орловбкого
С.Р. Д.“ с эпиграфом из Канта так понимают
ся культурно-просветительные нужды рабо-
чих: „1. Рабочим важно получить побольше
знаний и поменьше зрелищ, 2. На первых
порах побольше полезных знаний и помень-
ше пичкать голову науками и искусствами,
воторые преследуют цели эстетические“.

Противоноставим этим другие строки. Вот
из р пишут: „Наша жизнь, жизнь
рабочего класса, должна украситься наукой,
искусством, должна стать привлекательной
и интересной“. Или из Чистополя: „Рабочие,
свергнув ненормальность общечеловеческого
бытия,—иго капитала, стремятся к вамосо-
вершенству, Кто-нибудь, быть может, стал бы
возражать против этого, но возражения про-
тив стремления самосовершенства рабочих
масс есть непутные слова против такого
могучего фаить как существование рабочего
класса“. Вотречаем мы тут и нескладные
стихи в роде следующих:

„И так, к великой жизненной мечте,
К Й идее самообразования“.

Но, несмотря на всю их нескладность, в
них гораздо больше виачения, чем во всех
повержениях Пушкина или в декретиро-
вании нужд рабочих.

Но отсюда-то как раз и вытекают все
призывы покончить разом со всем буржуаз-
ным наследством в роде „Оренбургских Из--
вестий“, „Пролетариат и ре научные
истины и потребляет их. Надо отшвыриуть
все старое, буржуазное“, Отсюда автор вы-
сказывается против интеллитентских рецеп-
тов, против всех этих студий и т. д. У не-
кото! ых товарищьй ещ» не заглохли отзвуки
горечи от предательства интеллигенции во
время недолгого господства белых. Товарищ
из Казани на съевде профессиональных со-
юзов горько сетовал на измену интэллиген-
ции, предостерегал от комиссариата, где за-
сели чужие люци. „Все надо свалить в му-
сорную кучу. Надо сделать так, чтобы не
только слушать Шаляпина, а чтобы возни-
кали свои Шаляпины и Горькие“.

Нужно раввить самодеятельность, а ме жлу
тем © мест все жалуются на пассиви‹ сть
„

№6

маес, на непосещение и неисполнение взя-
тых обязательств, Но в чем причина этого?
Выше мы видели, что в массах, наоборот,
замечается сильнейшее стремление к зна-
нию-силе. Очевидно, весь вопрос заключает
ся в подходе и в том, что преподиосят под
видом пролетарского искусства и нвуки,
Монополии всяких футуристов, крепко овла-
до тих казенным пирогом, очевидно, прихо-
дит конец, когда начинают все сильнее и
© нее раздаватьса протесты против из-
ображения рабочих с кубическими головами.

Поэтому нельзя с большим удовлетворением.

не привести следующего определения футу-
ривма в „Нижегородской коммуне“: „Футу-
ризм—хаос и разрушение“, И противопо-
оставляется подлинное искусство будущего:
„Гармонически развитое тело трудового че-
ловека, полное гармонических мускулов, пре-
краенее Париса, этого увековеченного пара-
зита, или Ахиллеса, вся мощь которого на-
правлена на непразое дело-—убийство себе
подобных. Тело трудового человека, — вот
идеал грядущей скульптуры. Все же, что
идет от упадка, от отжившего старого, все
больное и извращенное, все эти деквдансы,
кубизмы, лучизмы и футуризмы не имеют
никакой цены для искусства грядущего.
Футуризм погибнет вместе с отживщим
буржуазным миром“,

Теперь по всей России растекается волна
строительства пролетарских университетов,
Но если в Москве потребовалось для сего
еоздания ъ ли не годичная напряженная
работа, то в провинции обычно новым име-
нем начинают зваться старые народные уни-
верситеты. В Сормове жалуются, что откри-
тпе отделения государственного универси-
тета прошло совершенно незамеченным ра-
бочими. Это явление кажется нам страивым,
так как мы ачаем отзывчивость сормовских
рабочих на вое начинания, знаем, как легко
всегда там создавалась даже в царские вре-
мена аудитория. И даже больше Фого, в
Аткарске при открытии нового храма нвуки
собравшаяся молодежь по обыкновению щел-
зала семечки, а организаторы робко пригла-
али, чтобы ваписывалась рабочая публика.
Вот здесь-то и заключается гвоздь вопроса,
Рабочий, приходя в аудиторию и находя ее
занятой все той зже интеллигенцией, есте-
ственно с грустью убеждается, что и его
‘пролетарские реериитеты находятся в
чужих руках, вот наблюдатель рисует
делающуюся обычной картину: „Все чистая
публика, и, куда ни смотришь, нет пытливых
глаз рабочего“, При чем тут же отмечается
неправильный подход—чисто академический,
да и сами лектора ведут дело, как шноль-

ные прэпоаватали (Ллвны), Так изо” цоста-
влено д ло ив Орле, но там лектору хоть
стараются чатать как можно популярнее, и
ясна цель: „Приготовить созназельных ра-
ботников из рабочих, не отрывая их от про-
изводительного труда“. Неумение подходить
к делу по-пролетарски отши бае" рабочих, А
они рвутся в свои аудитории; так, в Царицы-
пе злписалось за двадня свыше 400 рабочих,
а им преподносят такие интересчые предме-
ты, как „Истопия русского языка и русского
«интаксиса“ (Вятка). При таких условиях ре-

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

31

вультат легко предсказать. А. между тем рабо-
чие иду? и на отчисления; так, в Орле все за-
воды работали один воскресный день © отчи-
слением всего заработка на нужды пролетар-
ского университета, а в Твери на создамие
пролетарского дворца даже двухдневное от-
числение было проведено и дало 1.600.000 р.
„И здесь-то, как пишут из Велижа, проле-
аризт на место старой буржуазной науки
создаст новую, пролетарскую науку дви-
жения, революции, науку фабрик и заво-
дов. Здесь должно научить подходить в
явлениям и ставить прогноз и диагноз“.
Профессиональные союзы, создавшие в Куз-
нецке Сарат. губ. рабочий университет,
считают, что теперь уже есть условия дтя
создания пролетарской культуры, пролетвр-
ского искусства, Рабочий университет явит-
ся могучим фактором для создания условий
пролетарской культуры. Задача ведь не
только в заполнении пробелов, но и в том,
чтобы стать творцом,

Истественной лабораторией таких творче-
ских попыток все же я про рекий
клуб. И в провинциальной прессе мы больше
всего находим статей и сообщений про
работу клубов. Чистонольцы считалот, чте
„клуб, это--вкадемия рабочих, где будут
держать экзамен на звание человека, в зна-
чит, и социалиста. Некоторые чурвются ево-
его клуба. Идите все в рабочий клуб, и
общими усилиями мы свалим последний
камень с нашего пути: темноту, невежество,
тупость, спячку, и с энергией и с пением
Интернационала мы вступим в желанное
святое святых всего измученного человече-
ства—в царство социализма—через рабочие
хлубы, через библиотеки, через лекции.
Торопитесь стать человеками“. В том же
Чистополе служащий протестует против то-
го, что принимают только рабочих, а зовут
де работать вместе. Наплыв массы членов
зв Цоврове привел к тому, что клуб открыт
для коммунистов и сочувствующих, ибо чле-
нов свыше 800 человек. В Галиче расши-
ряют трудовое начало и вводят дежурство
членов в раздевальной и в буфете. При ак-
тивной работе получается та картина, кото-
рая рисуется в Рыбинске: „Все оживлено,
хотя порою и бАстолково и спутано, но зато
искренно, свежо и право, тут все—порыв,
устремление, огонь“. Но и этим порывам
иногда оставят помехи: вот история в Бала-
гове,--клуб был заият авто-частью. И. толь-
ко заявление члена Исполкома т. Сычева,
явившегося в революционный комитет вме-
сте с рабочими: „Если помещение не будет
очищено, то мы сейчас же стправимся на
Фронт и расскажем рабочим 060 всем“, за-

=

ставило Ч очистить культурное помещение.
Мертвый хватает часто живого, и в Вятском
клуб» торгово-промышленных служащих,
очевидно, как реакция, лекции © русском
син гаксисе процветают-в зале с портретами
Маркса, Денина, а в других—каотеж и мото.

Пролеткульты стооятся различно. Осебен-
но ценным мы считаем, когда эта органива-
ция родигся после конференций, когдл вое-
сторонне освэщаются во ппосы,—так возникли
Пролеткульты в Твери, Кинешме, Иванове, —
а не !путем инициативы группы лиц, что
32
х .

приводит к краху ложных пролеткультов,
что мы видели на примере Орши,

На очереди дия теперь стоит вопрос о
болеб близком участии в пролеткультовском
строительстве профессиональных союзов. Нь
только что закрывшемся съезде удалось
преодолеть сопротивление старых предрас-
судков и провести резолюцию о том, что
центром третьей формы рабочего движения
является Пролеткульт, куда и должны влить
массы производственные союзы. Сейчас идут
съезды по провинции, но о них—в с едую-

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

щем номере когда мы по окончании их и

сообщим, что там. слышали,

Еще и еще раз просим топарищей ес мест
присылать нам все материалы их работы
и сообщать о буднях и праздниках своей
и Ст, Кривцов.

Пролетарские культурно-просвети-

тельные организации в провинции.

Пролеткульты.

В. ноябре, по данным периодической пе-
чаги, Тверской Пролеткульт (Совет проле-
тарских культурно-просветительных органи-
заций) в первую очередь поставил вопросы
об общеббразовательных курсах, о рабочих
нлубах, о пролетареком юношестве и о про-
летареком театре. Тверской Пролеткульт воз-
ник после поездки тверских делегатов нь
Бсероссийсную конференцию и в настоящее
время широко развивает свою деятельность.

21 ноября Пролеткульт устроил собрание
„всех работавших, работающих и желающих
работать в культурно-просветительной обла-
сти“, Собрание было устроено „в целях учета
работников и для ‘целесообразного распре-
деления сил“. Оно привлекло много участ
ников. Пролеткульт находит, что ему „ири-
дется начать свое дело с азбуки, что в
первую очередь он должен выдвинуть во-
просы общеобразовательные“,

Тут мы должны предостеречь тверских
товарищей, чтоб в своей общеобразовате;
ной работе они не превратились во вие-

‘ школьный отдел.

Нв одном из заседаний тверского Про-
леткульта обсуждалея вопрос и’о создании
Дворца труда, при чем лостановлено не-
медля приступить к подготовительным ра-

ботам, объявить, конкурс на проект Дпорца _

труда и; с весны приступить к самой по-
стройке, .

последнее время зв провинции Пролет-
нультами был созван ряд конференций. Такие
конференции были созваны в Цалуге, в Кли-
ну, в Орше, в Кинешме. В Орше, между
прочим, местный Пролеткульт реорганизован
комитетом Российской номмуяйстической
партпи ма основах самодеятельности трудя-
щихся масс в культурном строительстве.
‚Только при таких условиях,-говорят ре-
Организаторы Пролеткульта, — Пролеткульт
станет действительно обществом пролетар-
сной культуры и строго классовым“.

Новые Пролеткульты возникли в Иваново-
Вознебенске, где инициативу в деле учре-)
ждения приняла на себя Р, К. партия, в Вльце,
в Самаре, где организаторы поставили очень
широкую программу для пролетарской

культуры, в Перми, в Торжке, в Пензе,
в Тихвине,

В декабре начал свою деятельность Орлов-
ский Пролеткульг.

Организованы, между прочим, секция искус-

°ства речи и секция журналистики. Органи-

зуется Пролетарская консерватория, на 1:0-
зорую центром отпущено 450.000 руб. Ивдает-
ел литературно - художественный сборник
„Красное Утро“. Библиотена Пролеткульть
заключает в себе десятки тысяч томов и
располагает чрезвычайно ценными и редкими
окземпаярами. Тверской Пролеткульт в де-
кабре открыл курсы живописи, черчения и
ваяния, Между Тролеткультом и отделом
образования городокого Совета возник кон-
фликт поповоду цензуры пьес, изрализующий
культурную работу рабочих организации,
Вынесено решение, что никакой институт
з пролетарском государстве не может и не
должен цензуровать деятельность рабочих
организаций. Контролировать эту деятель-
ность могут лишь советы этих организаций.
Оршанский Пролеткульт на заседании 18 де-
кабря решгил взять в свои руки дело созда-
ния Народного университета. Гульский Про-
леткульт взял в свое водение все театры и
пинематографы в Туле и губернии. Секция
музеев Пролеткульта собирает материалы
для музея революции. В Юхнове Омоленской
губ. организовано общество пролетарской
нультуры, куда вошли представители от
всех советских организаций. Руководащая
роль взята партией коммунистов. Решено
открыть Пролетарский универеитет. 'Орга-
низуется Пролеткульт в Осташкове Тверской
губ. На первом заседании учредителей ре-
шено созвать общегородскую конференцию
профессиональных союзов и заводских ко-
митетов. Чембарский Исполком ассигновал
средства для организации Пролеткульта з

ембаре Пензенской губ. Пролеткультом в
Клину открыты занятия в театральной, ху-
дожесхвенной и хоровой студикх. В тевтрал
ной студии поставлено несколько спектаклей.
К сожалению, к репертуару, НИЯ
ному для пролетарского театра, Пролеткульт
отнесся несколько своеобразно: ставят, на-
пример, пъесу „Дуньку сватают“. Губериеним
роцевиультой в Тамбове открыта бесплалт-
ная пролетарская музыкально-хоровая школа,

Некоторые Пролеткульты организовали
свои периодические журналы. Так, н Тамбове
вышло два номера журнаха „Грядущея А'.ль-
тура“; в Кологриве выходит журнал „УКнань
Искусств“, издание Дворив Нролетирсиой
культуры; в Одратове—„Художествечные Из-
вестия“; в Твери „Тверской Вготних Пролетар-
ской Культуры“; в Самаре—„Зарево ба60д0в“,

Пролетарекие университеты.

В ноябре начался ряд лекций в пролетар-
ских университетах. Аудитория Вологодского
университета, по сообщению местных ‚,Из-
вестий“, разиобразная: рабочие, служащие
и студенты, учащиеся. В виду того, что ва-
нятия в. университете требуют известной
педготовки, состав слушателей преимуще-
ственно интеллигентный, В Вологде выра-
жают надежду, Что университет явится па-
бораторией научной и практической мысли

<
рассадником ‚социалистических идей, Чита-
ются лекции для рабочих и красноармейцев

по вопросам текущего момента, ВТ с0- /

циализма и научного мировоззрения, В Туле
разрабатывается проект пролетарского уни-
верситета с общественно-социальным и есте-
ственно-математическим отделениями, К делу
организации привлечены местные культурно-
просветительные реках и рабочие
оружейного завода. Смоленске организо-
вался пролетарский университег имени
октябрьской революции. В организации уни-
верситета принимают участие Ви. партия,
профессиональные союзы и местные Ооветы

. Д. В пролетарском университете имени
Ленина в Орле интерес к лекциям огромный;
зудитории, по сообщению орловских „Изве-
стий“, полны слушателей. Лекции проходят
очень живо, слушатели работают, серьезно и
жадно. Рабочие относятся в своёму универ-
ситету с большим сочувствием, Рабочие фаб-
раки механической обуви внесли на нужды
университета 1.823 р., рабочие завода Статлера
694 р., рабочие городского водопровода 657 р.,
рабочие свечного завода вторично 30.000 р. и
т, д. В пролетареком университете в Ливнах
читающея ненции по политической экономии
и по истории русской литературы. Состоялось
собрание членов всех профессиональных со-
юзов по вопросу о необходимости вступления
слушателями в университет всех трудящих-
ся. В Твери, по мысли местного Пролеткульта,
пролетарский университет должен быть рас-
садником пролетарской культуры. На обще-
образовательные курсы подано около 500
заявлений. Наибольшие затруднения встре-
тизтись в подыскании лекторов. В Пензенской
губернии начались лекции в.двух уеадных
университетах: в гор. Керенске и в тор.
'Нижнем-Ломове. В Вы предполагается
открыть „Пензенскую Пролетарскую Ака-
демию“. Университет в Сормове открыт
сормовскими рабочими. 25 ноября открылся
пролетарский университет в Витебске, в в
конце’ ноября состоялось отнрытие курсов
социальных наук в Сызрани в помещении
Рабоче- Крестьянского дома. К открытию
пролетарских университетов приступлено
в Велиже, в Иваново-Вознесенске, где уже
открылись. курсыдия рабочих по фабричному
хозяйстру: В Кузнецке Саратовской губ.,

в рабочем университете читаются лекции.

по литературе; начались лекции также в
пролетарском университете в Вятке; число
слушателей достигает 400 человек, Рабочий
университет открыт в Балашове. В проле-
тарском университете в Царицыне групиь
слушателей состоит, главным образом, из ра-
бочих. „Никогда во всем мире,—пишет мест-
ная газета, —неслушали ни одного профессора
с таким вниманием, с каким выслуптиваются
ленции в пролетареком унгверситете“. ‚За
два дня записалось, между прочим, в у№и-
взерситег свыше 400 рабочих и служамцих.

В Московском Про, !этарском университете
план занятий намечдется в следующем виде:

1) Учебный план первого курса (подгото-
вительного).

В учебном плане млказатти литаь часы

лекций; практические занятия ведутся или в

Пролетарская культура. № 6.

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

38

дни, когда лекции не читаются, или в особые
часы (от 8 ч. 16 м. до 8 ч, 56 м. вечера).

Число часов

НАЗВАНИЕ ПРЕДМЕТОВ, в". лы

триместре,

Организация устного изложения
и обсуждения ...,...... 2 1
Методы письменного изложения. бля
Способы использования литера-
турных источников .,...
'Математина о...
ИВ, ее аль
Введение в химию... ....
Астрономия ини...
Геология в связи с геоморфоло-
Введение в биологию. ..... 1
Физиология еси —
‘Физиологическая психология ‚ —
Введение в политическую эко-
НОМИЮ «ее жене 2
Введение в русскую историю в
связи с всеобщей ...... в
Введение в изучение научного
социализма,
История рабочего движения и
форма рабочих организаций. 8
Формы общественности ....

|

5 5
$ 65 == ==

|
[В
юны |

|

=ыю

Ра |

]
нана
—

—
=
=
©
=
©

„Дополнительные курсы.
‘История литературы. .....
. История искусетва. ......
Страноведение, ........
Русский язык (для русских). .
Русский язык (для инородцев).
Повторительн, курс арифметики.
Отатистина, це ое о
Черчение „.....
Рисование. г... ..
‚ Немецкий язык, р.
Английский язык. .....,.
Французский ‘язык...

О ВО 2 на на а ВО КОН [| 54
53 О Е ен НН 4
5 6 ВО на на а р-н

р

›2) Учебный план второго курса (основного).
Число часов

НАЗВАНИЕ ПРЕДМЕТОВ. У
триместре,
Математика. ри. ее, Ри

Физико-химические приемы ис-
следования (измерительн. при-
ВИ у ОК ВА

Методология естественных наук. — \ 1
Основные физические теории. . -- ! 1
Теория, эволюции. ее... №,
Биологическое учение о рабочей
аль И Зе ОНО
История социальной техники... 1 1 ы

Машинное производство...
Политическая окономия (основ-

А О м НУ
Новейший капитализм. .... — @ В
Аграрная эволюция. ‹..... — — 1
Общая теориа налогов и фи-'

а еле
История общественных миро-

воззрений „С 8 4 —

История экономическ. воззрений 1 1,

История права и государства . — 1 —

История литературы и искусства 1 141
3
Число часов

НАЗВАНИЕ в неделю.

ПРЕДМЕТОВ, т
триместре,
История социальных движений

рр. м. ОЕ ИТ УИ
Мстория рабочето дижения н

формы рабочих организаций... 2? —

Социалистической идеал...... |
Исторический материализм. .... о В
15) 45215
Дополнительные курсы.
Всеобщая организационная
"АА: а а

‘ Повторительный. курс мате ма-
Начертательная геометрия. .... 1.4
Состояние и развитие `производи -

тельных сил России. . РА ры
Страноведение. .,...,. оо ве
Рисование... АА
орчаниа лис о СРО А
слатистина, ня А
Немецкий язык. се. а,
Английский язык. г... ао
Французский, язык, (бб ьны, 2949

Примечание. ` Обозьачение часов имеет

условное значение; именно, —1 час. в семестр
означает приблизительно 14 часовых лекций, .
которые могут быть прочитаны, напр., в
7 недель по две сразу, и даже в три— четыре
недели, по дие двухчасовых в каждую:
1/, часа в‘неделю означает 6—8 ленцийит, д.

| Курсы.

Вечерние рабочие курсы по политичесюй
\‘экономии, по. истории социализма и ослея
ствозванию, открылись 9 декабря в Горках
Могилевской губ. В Нурске организованы
первые пролетарские технические курсы,
Первая лекция была посвящена современных
задачам техники. В первых числах декабря
в‘ клубе имени Донина в Рязани открыты
пролетарские курсы, задачей которых
является «просвещение рабочих масё в полити -
ческом отнощении», В’К&зани открывается
пролетарекая школа общественных наук. Лек-
торами приглашены преподаватели иикол всех '
ступеней и ‘ университета, разделяющие
учение Маркса и сочувствующие комму-
нистам. В Копаевском рабочем клубе имени
Володарского; в,Рыбинске открыты- вечерние
общ о бразонательные курсы. Рабочие ‘курсм
открыты профэссиональными союзами в @мо-
хенске, } НА .

Рабочие клубы,

Рабочие клубы вырастают №0 вех горо-
вах, крупных селах и рабочих поселках.

Вноябре быТоткрытряд коммунистических
рабочих клубов имени Ленина; п Рязани,
в Рыбинске, в Балашове, » Белеве, три клуба
в Ямбурто и др, В Ефуемове Тульской губ.
открыт клуб «Пролетарий».

клубе «Рабочий» в Твери состоялось
собрание фабричных ‘библиотечных’ советов.
На собрании указывалось на незначитель-
ность клубных библиотек, недккуратную до-
ставку газет почтой. Нарточную снстему
библизтек рабочие изучают самостоятельно
в виду ‘отсутствия инструкторов, Тульский
рабочий клуб устроил экскурсию в Москву,

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

№6

.
в Твери открыт клуб коммупистов Морозов-
«кого района, в Саратове Пролетарсйий
объединенный клуб памяти октябрьской р. ;
волюции устроил детский клуб и клуб для
юношества, Пролетарский детский клуб от-
крыт в Перми, еврейский рабочий клуб
имени Борохова {видного деятели Соц, Евр.
Раб. Партии—«Серт») ортанизовай в Смо-
ленске, В Нижнем-Новгороде особенное вни -
мание обращено на устройство библиотек
при клубах. В Торжке и‘в Весьегонске при
клубах открыты театры, на фабрике. Куваева
в_Иваново-Вознесенске открыт рабочий клуб
имени октябрьской революции. Конференция
фабрично-заводских комитетов  Вышне-Во-
лоцкого района ассигновала 95 тысяч на
осуществление культурных задач, При ра-
бочих клубах устраиваются лекции, при
чем усиленный интерес рабочие проявляют
н лекциям по. политической экономии и к
лекциям. по литературе, Провинциальная
печать отмечает огромный интерес к клубам,
но и не скрывает векоторых грехов. Так, в
уездных клубах слишком много времени
уделяется танцам, а посетители рабочего
нлуба в Иваново-Вознесенске, папри мер,
жалуются на фабричную молодежь, которая
шумной толпой врывается в клуб, ‹амурни-
чает с девицами и ие соблюдает тишины».

‚ Большинство клубов открываются местными

комитетами Р. К, партий. Некоторые рабо
чие клубы, например, в Гусе-Хрустальном,
располатают_ реквизированными  бибМоте-
нами ‘в тысячи томов и испытывают лишь
недостаток в современной политической и
справочной литературе. Но вообще устрои-
тели клубов заявляют о невозможности при -
обрести литературу в провинции и © крайне
неаккуратной доставке столичных газет,

П декабре в провинции возник ряд новых

‘рабочих клубов. В Рыбинске открыт рабо-

чий клуб работников водного транепорта
под названием «Бурлацкая коммуна», На
лимовки и гавани отправлен бурлакам при -
выв, чтоб они шли в свой клуб, При ‘клубе
имеются читальный зал, буфет, и организа -
вина хоровая секция, В Балашове вслед за
клубом коммунистов открылся рабочий клуб
имени Ленина. При клубе устроен детский
‘ад для детей рабочих. Рабочие сельско-
хозяйственных мастерских в Ново-Торжеком
уезде решили создать рабочий‘ клуб, 15 хе-
кабря состоялось открытие рабочеюо клуб»
«Пробуждение» в Ефремове Иваново-Воа-
несенской губ. В Вязьме Смоленской губ.
илси рабочий клуб «Коллектив»; устроена

и читальня. Открылея  Социали -
тческий клуб в Галиче; 13 декабря была
›читана лекция на тему «Пролетарская
льтура». По сообщению Галичеких
«Изасстий», лекция была тепло принята слу-
нателями и закончилась оживленным обме-
иом мнений. В Казани, при Алафузовском

‹ фабрично-заводском комитете, открыт рабо-

чий клуб; начались правильные лекции по
социально-экономическим наукам, В клубе
«Пролетарий» в Туле даются спектакли для
рабочих трупной клуба. Рабочий‘ клуб имени
Маклина при станции Сызрань, возникший
11 декабря, послал приветствие вождю ком-
мунистов в Англий-—Маклину. В Бежецио,

«в ‘клубе рабочих устроен ряд общедоступ-
ных лекций, 14 декабря прочитава лекция
® Великой французской революции. Про-
летарский клуб в Чэрдынске Казанской губ.
устроил ряд литературных вечеров, бесплат -
ных для пролетариата. Рабочий клуб в Ры-
бинске ‘устраивает вечера революционных
песен. 19 декабря. состоялось первое собра-
ние членов ° Центрального клуба елецкого
пролетариата Рабочий клуб в Цоврове
устроил ряд вечеров для рабочих,

Союзы рабочей молодежи.

Бощьшинстно союзов рабочей молодежи,
возникших в провинции, посвящены ИЕ ин-
тернационалу. В Тихвине организовался со юз
рабочей молодежи «ТИ Интернационал» с сек-
циями политической пропаганды, культуры и
искусства и труда. Союз рабочей молодежи в
Калуге решил издавать ежемесячный жур-
нал «Азангард». В фабричном поселке Вд-
ремове Иваново-Вознесенской губ, союз ра-
бочей молодежи поставил задачей зуни-
тожение всевозможных пороков, предрас-
судков и невежества»; устраиваются: би-
блиотека, читальня, собрания и т. д., Вла-
димирский союз молодежи обратился ко
всем организациям молодежи губернии с
воззванием, в котором, между прочим, гово -
рится «Котда мы принимали название
«1 Интернационал», мы откинули почти
всею интеллигенци ю* Но было бы величай:
шей ощибкой заключить, что в организацию
принимаются только коммунисты, мы зовем
в нее всех, кто борется за царство трудя-
щихся». Союзом молодежи во Владимире
устроен был 20 ноября митинг, на котором
решено послать приветственную телеграмму
германской революционной молодежи. Такую
же телеграмму отуравил германскому юно-
шеству через Ли@Кнехта Елецкий союз мо-
лодежи, В Казани открыт Дом социалисти -
ческой молодежи «с целью объединения бу-
‚дущих строителей жизни». Смоленский союз
молодежи «ИТ Интернационал» устраивает
рабочие спектакли, Труппа-—50` человек. Ряд
союзов” молодежи - возник в Иваново-Возье-
соиском районе, в Твери, в Саратове, где,
между прочим, решено организовать только
рабочую молодежь от 15 до 22 лет, Уча-
щиеся будут выделены в. отдельную секцию,
В Рыбинске союз рабоче-пролетарской мо-
лодежи «ЧИ Интернационал» выработал
устав, в силу которого’ новые члены приви-
маютсея лишь по рекомендации двух членов
союза. В Тульском союзе молодежи нача -
лись лекции из цикла «социализм». В Ельце
местным Пролеткультом открыт Дом юно-
иества. В Чистополе, в Слободке, в Карачеве
союзы рабочей молодежи устраивают со-
вместные чтения.. Праздники октябрьской
революции дали значительный толчок к
‚устройству новых коммунистических с0ю-
зов. молодежи,

В декабре союзы рабочей, молодежи воз-
никли в Брянске, в Нувзнецке, в Галиче,
в Сычевке (Смоленск. губ.), в Рыбинске
{влуб юных коммунистов), в Борисоглебеке,
в Нарачеве (Орловск. губ.). в Советске, (Вят-
ской губ.);, в Чембарске (Пенаенск. губ.), в
Юлабуге. В Кинешме состоялся уездный

ПРОЛЕТ АРСКАЯ КУЛЬТУРА

35

съезд союзов молодежи, Владимирский союз
молодежи 15 декабря созвал во Владимире
губернский съезд. В программу съезда вошли
вопросы о текущем моменте, о культурно-
просветительных задачах молодежи, о дви-
жении молодежи на Западе и в России и др;
В Казани 14 декабря торжественно открыт
Дом молодежи, объе ннивший все существую-
щие в Цазани культурно-просветительные
кружки молодежи на началах пролетарской
культуры, Коммунистические союзы рабочей
молодежи в Нижнем-Новгородё и Покровске
Саратовок, губ, устраивают спектакли и ми-
тинги.
Пролетарекие театры,

В последнее время в провинциальной пе-
чати усиленноь заговорили © пролетарском
театре, находя, что этот вопрос выдвинула
сама жизнь. В очень многих городах драма-
тические театры взяты в ведение местными
Советами, однако, специальных рабочих
театров все еще немного. Коммунальный театр
открыт в Липецке; в Павлове Нижегород-
ской губ. организован театр для рабочих;
в Нологриве, Пролеткультом, открыт детский
театр на фабрике Грязнова; в, Иванове-Воз-
несенске открыт рабочий театр, при фабрике:
Вопрос о пролетарском”, теалре ^ поднят в
Твери местным Пролеткультом, «Пролетар-
ский театр должен быть театром воциали-
стическим,— говорится в проекте, выработан-
ном Пролеткультом.—Созидание социалисти-
ческого театра должно быть основано на
стремлении дать возможность пролетариату
художественно, полно выявить свое трудо-
вое коллективное «я» в театральном твор-
честве, Драматическая рабочая студия, —го-
ворится далее в проекте, —свободная студия.
Здесь не должны учить‘ «играть», а должны
лишь развивать и исправлять индивидуаль-
ность актеров-габочих, чтобы сохравилась
в них та их душевная пролетарская Непо-
средетвенность, которая одна только и может
создать в коллективе их собственный театр,
художественно - пролетарский социалисти че -
ский театр, Вся работа в. студии должна быть
построена на товарищеском сотрудничестве.
Студия должна быть в постоянной живей
срязи с Ффабричио-заводскими театрами
(Берга, Морозвовской мануфактуры, Русско-
балтийского завода ), с театральными пролетар -
скими кружками, брать оттуда сырой актер-
ский материал и давать ‘артистов-творцозв»,

Репертуар рабочих театров не всегда стоит
на высоте, Иваново-Вознесенская газета «Ра-
бочий Край» сообщает, что местным рабо-
чим театром ставятся фарсы. «Теща в дом—
все вворх дном», «Роковой браслет»; «Ден-
‘щик виноват» и т. п. После таких сиектак-
лей-—танцы... р

На репертуар. кинематотрафон в некото-
рых городах провинции обращено, наконец,
внимание, Культурно-просветительный отдел
в Твери объявил; чтобы все картины кине-
матографа, а равно и пьесы, ставящиеся на
сцене городских театров, Должны быть заре-
гистрированы коллегией отдела,

Вопросу о пролетарском, театре были по-
священы статьи в некоторых провинциаль-
ных газетах. «Курская Бейнота» находит, что
репертуар революционных Нъее’ исчерны-

р 3*

36

вается пока «Ткачами», «Собакой садовника»
и «Зорями». Пензенские «Известия» рекомен-
дуют уделить больше внимания пролетар-
скому театру. «Думы» также призывают к бо-
лее внимательному отношению к репертуару.

К 1 января 1919 г. имеются, по данным
провинциальной прессы, губернских про-
леткультов 11, уездных 13, пролетарских
университетов 18, рабочих клубов 22, союзов
рабочей молодежи 26, рабочих курсов 10.

Отчет Колникекого Пролеткульта Петроград-
«кой губернии.

Истек год Великой октябрьской револю-
ции, когда рабочий своими мозолистыми
руками вырвал власть у капиталистов и
продиктовал им свои условия, Трудно, без-
условно трудно было людям не приспо-
собленным управлять государственной ма-
шиной, но они в течение целого года, борясь
с ОО контр-революцией, выступле-
ниями, злоупотреблениями, все-таки вышли
победителями из этой, как казалось бы, не-
посильной борьбы. Вся Россия праздновала
великий, день годовщины октябрьской ре-
волюции. Спешно приготовился к торжеству
«Пролеткульт» гор. Колпина, заселенного
исключительно рабочими.

Театральный отдел ставил в дни 7-го, 8-го
и 9-го ноября. ряд бесплатных спектаклей, а
именно: утром 7-го был дан детский спек-
такль для детей старшего возраста —«Реви -
зор», комедия Н. В. Гоголя, вечером— 7-го же
пьеса «Дурные пастыри», соч, Мирбо, и 8-го

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

№6

утром для детей младшего возраста «Реви-
зор», вечером «Дурные пастыри». Утром 9-го
«Ревизор», вечером «Маркиза-деМопа», соч_
Понсара. «Ревизор», «Дурные пастыри» и
«Маркиза де-Мопа» были исполнены артиста ми
«Пролеткульта» при участии всех студистов.

Кроме того, студистами звокально-музы-
кального отдела, из которых организован
хор, были исполнены перед началами спек-
таклей Интернационал», «Варшавянка»и «Вы
жертвою пали», и выступил великорусски №
оркестр из студистов музыкального отдела .
Студисты принимали деятельное участие по
приготовлению украшений города. Во все
дни празднеств бесплатно функционировал
кинематограф Пролеткульта «Светоч», — днем
для детей, а вечером для взрослых,

В «Пролеткульте» г. Колиина имеются
нижеследующие отделы: театральный, ли-
тературный, музыкально-вокальный, спор-
тивный, художественный, декоративно-лен-
ной, а также и кинематографический. з

Записыва ются во все студии очень и очень
охотно, напр., в театральной студии зкачится
110 человек, в музыкально-вокальной 120 че-
ловек ит. д. ь

В скором времени литературным отделом
открывается читальня, библиотека и идут
приготовления к выпуску журнала «Ежеме-
сячника», для чего литерарурный отдел клик-
нул клич, призывая всех желающих принять
участие в журнале, помещать в нем статьи,
рассказы, стихотворения и т. п.

Идут приготовления к открытию занятий
в художественном и спортивном отделах.

Библиография,

«Пролетарский Сборник. Книга первал.
И,дательство В. Ц. И. К. Советов. Москва,
1918 г., 314 стр. Цена 10 руб.

Приступая к изданию «Пролетарских Сбор -
ников», редакция, как сказано в предисловии,
стремится «в доступной художественной
форме вскрыть общественные язвы прошлого,
еще ие изжитого, и наметить, новые вехи,
ведущие в царство социализма».

‚Это—великая задача пред революционным
пролетариатом. Она требует колоссального
напряжения творческих сил пролетариата и
объединения их,—а самое главное, ясного и
отчетливого понимания путей и методов,
которые ведут к разрешению одной из са-
мых трудных задач, связанных © социали-
стическим переворотм, именно социалисти -
ческого воспитания пролетариата, а потом
и всего человечества.

Прочитанный сборник убеждает нас, что
авторы сборника не только не разрешают
намеченной редакцией задачи, но и не по-
нимают ее,

Чтобы не быть голословными, а также и
предостеречь других от аналогичных оши-
бок, разберем хотя бы то, что особенно ре-
жет наше социалистическое сознание.

Начнем с обложки, на фоне бело-красного
неба высятся две дымящиеся трубы разру-
шэнного завода. Конечно, представление о

пролетариате Нарабрынн Мъяинжекй с фа-
брикой, заводом и революцией. Образы их
более всего намрашива ются на обложку про-
летарского Сборника; но это не главное,
Сущность дела в том, чтобы посредством
данных символов выразить нашу социали-
стическую идею, а она на данной обложке
выражена односторонне и в корне непра-
вильно. Разрушенный завод на фоне бело-
красного неба... Но разве революция есть
только разрушение? Где и чем выражены
творческие порывы революционного проле-
тариата? Никаких признаков этой идеи на
рисунке вы не найдете. Может быть, автор
хотел выразить мысль, что революция уничто -
жила источник эксплуатации рабочего —завод.
Это слишком примитивно, не научно и онять-
таки в корне неверно, Введение в произвох-
ство машин сопровождалось понижением за-
работной платы, рабочие разрушали машины,
как источник бедствия; но давно все сознают,
что зло было не в машинах, а в условиях
развития капитализма; точно так же мы не
можем представлять и завод как источник
бедствия; дело не в заводе, а в условиях
производства. Если раньше, при капитали-
стической эксплуатации, завод изображался
в поэзии вампиром, сосущим человеческую
кровь,—то теперь, при строительстве социа-
листического общества, завод—храм, в кото-
№6

фом рождается и развивается новая, могу-
ецественная и прекраснейшая жизнь. И если
в момент революции разрушаются и гибнут
заводы, то мы глубоко сожалеем об этом;
надо их брать в, свои руки, реорганизовать
на социалистических началах, но ни в коем
случае не разрушать. М. Бакунин когра-то
писал, что «дух разрушающий есть дух
созидающий»; марксизм этот парадокс давно
. опровергнул, показав, что в анархистском
движении «дух разрушающий» действует во
всю, а «дух созидающий» спит молодецким
сном.

В полном соответствии с обложкой и со-
нержание сборника. Социализм борется с
индивидуализмом; на место героической,
критически-мыслящей личности социализм
поставил на первый план класс, коллектив.»
Редакция забывает об этом и помещает, на-
пример, стихотворение Е. Конобеева, где на
тротяжении шестнадцати строк рассуждает
и действует только я, ния... Вот эти строки:

«В водовороте, обрызган пеной,

Я правлю челн в грядущий мир...
Душой орлиной, в полете смелой,
Горячей речью—острей секир—

Зову к восстанью, зову к победам».

«Я юн. Я молод. Ручей журчащий...
Все, все озонит мой поток...

Прочь, прочь, с дороги, трус дрожащий,
В грядущий мир плыви челнок».

В этих строках решительно нет ничего
иролетарского; подобных мотивов в бур-
жуазно-гражданской поэзии можно отыскать
отни, Передо мной лежит «Весенний салон
поэтов», перевертыватю несколько страниц и
встречаю стихи Ю. Балтрушайтиса. Он-—ти-
ичный буржуазный поэт, но ото‘ему не
мешает верить... .

«в жребий венчальный,
В царствие часа без боли,
В носох, ведущий средь мрака
Вечные зори
В сумрак, о звездах поющий,
Свет воскресенья сулящий
Чудом страданья...
...В молот дробящий, ,
В пламя и в меч создающий,
В жертву зиждительной дрожи,
Т дар оправданья».

Сопоставляя стихи Конобеева и Балтру-
щиайтиса, мы не видим в них идеологической
разницы, Правда, Балтруша йтис талантливее,
«скромнее Конобеева, и оп не выставляет
своего я на первый плав,—но это не дает
ему, каки Конобаееву, права на место в про-
летарских сборниках. .

Если же взять «Прометея» Эсхила, кото-
рый написан за 460 лет до Р. Х., то в нем
вместе с красотой и мощью стиха вы встре-
‘тите и увлекающую вас революционную
«тихию. На угрозы Гермеса Прометей гордо
«отвечает:

«Я не отдам своей ужасной казни

За счастье быть у Зевса на посылках;
Уж лучше быть рабом `моей скалы,
Чем Зевсовым слугой любезно верным...
Пусть кинет он молниеносный луч,

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

37

Пусть бросит снег метели белокрылой,
Иль всколыхнет раскатом грома землю,
И рушится кругом все мирозданье...
ню мысль, что в страхе мало-

дущном
Склонилсея я под иго произвола...
Стал умолять спасти меня от казни—
`О, никогда |»

Как многе выиграл бы «Пролетарский Сбор-
ник», если б хоть один поэт его мог так об-
разно и страстно выразить свой револю-
ционный порыв,

Вот стихи И. Назарова. Автор для своей
иесни

< «Взял у близких людей

Горе, стоны и скорби тяжелые»
и уверяет читателя, что он

«Их душой пережил,

И мечтой воплотил»-

Может быть это так, но мечта поэта, увы...
очень далека от социализма. Назаров вего-
дует на насилие и гнет и даже много раз
кричит «долой», он хочет, чтоб каждый кор-
мился своим трудом и не жил на счет дру-
гого... и все это только потому, что

«ясен божий день,

солнце радостно сияет;
тихи хаты деревень,

все цветет, благоухает, ^
пышны всходы на полях,
зреет рожь и колосится»,

Раз кругом такая благодать, то ‘автор в
полном недоумении и растерянности мелан-
холически (такова его «муза»), спрашивает:

«Зачем же ненависть в сердцах
Народа страшная гнездится».,.

О святая простота!.. Такая простота порой
бывает спасительна Для человека, но не
для социалиста, конечно, а для мещанина
обывателя.

Назаров не виноват, что он не искушен
в теории. Капитал ве дал ему времени для
'амообразования. Но редакция... Надо пола-
гать, что люди, взявшиеся за редакторское
перо, умеют отличать социалистические
идеалы от буржуазного понимания социа-
листического общества, в котором каждому
отведут стойло с обильной порцией корма.

Назарову не иного надо в будущем, он и
теперь «не’ знает никогда горести и скуки»
«и весь день за верстаком песни распевает».
Счастливый человек! Своей лью
он заразил даже и почтенную редакцию.

На странице 30-й Олег Пан воспевает
«Власть Земли». Автор поет хвалу кичливым
городам, но он одновременно заявляет:

«Никогда им душу не отдам,

Она в плену у чар земли.

Хвала вам, храмы, памятники, башни,
Музеи жизни прошлой боевой,

Но не милей ли золотые пашни

И запах ивумрудных хвой,

Но не милей ли трели певчих птах,
Закат, вчера кидавший розы в рожь,
И ночка звездная, прошедшая в мечтах,
Заря, любовь и жуть и дрожь,

й
38 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

Тут, конечно, социализма столько же’
сколько у любого архибуржуавного поэта.
Автор, может быт, и прав, предпочитая «лю-
бовь и дрожь» и «трели птах» храмам, баш-
ням И музеям жизни боевой, но он стран-
ным образом не замечает рабочего творца
новой жизни, в которой слагаются гимны
восстанию и куется новая грядущая жизнь.

Странная история. Все авторы сборника
норажены какой-нибудь. болезнью: иной
страдает простотой святой, иной порою слеп
бывает, а тот навеки глух и 0б еде одной
мечтает... ‚ С

Есть в сборнике песнопения из часослова:
Они так характерны для «Пролетарского
Сборника», что мы позволим себе привести
одно из них целиком. Озаглавлено оно «Свя*
тый Боже».

«Как светльг в хИаме ‘влатые ризы,
Нак тихи песни в вечерний час!
Кадила ладан взвевают сизый,

И ласков темный Пречистый Спас...

Святый Боже, святый крепкий, святый
бессмертный, помилуй нас!

Тебе моленья возносим, Спасе,
Услыши, Боже, наш скорбный 1
Суровый ветер светильник гасит,
Светильник веры в сердцах угас...
Введи нас, Боже, в чертоти Рая, \

В ваш час последний, в закатный час...
На тихий лик твой с тоской взирая,
Тебя мы молим, о Кроткий Спас:

Святый Боже, святый крепкий,
бессмертный, помилуй нас»,

Так пишет «пролетарский» поэт Д. (емз-
новский. Побтив этой твердыни божествен-
ности мы теряемся с нашей точкой врения
революционного социалистического пролета -
риата, , ‚

Когда царь Волот спрашивал У’ мудрого
царя Давида, какой’ город всем городам
отец, последний ответил: «Иерусалим всем
городам отец, потому что в ием-—пуп земли».

Этим ВЫПЯТИВШИ МСЯ пупом и торчит в
сборнике стихотворение Д. Семеновского.
Свой ум-пазум он получил, несомненно, от
самого Хоиста, самого Христа-Царя Небес-
ного, как сказано в «Голубиной Книг». И
тут трудно подходить с идеологией мар-
ксизма,

Мы далеко ие исчерпали «перлов» сбор-
ника, но рецензия затянулась, а мы выну-
ждены хотя бы несколько слов сказать еще
и о внешно-художественной стороне «про-
летарекой поэзии» сборника,

Приведем образец:

ас.

«() надеждах обманутых плакали скриики,
И катились их трели каскадами вниз,

И бессильные слезы, больные улыбки

В прихотливые ткани сплелись.

() любви про мелькнувшем фанто ме

Что-то вспомнила виолончель

И забылась в чарующе-сладкой истоме»...

Так пишет «пролетарский» поэте И.
бель, Какая бэссознательная отрава идет...
боссознательная, ино преступная в самом
сгоем корие. Неужели так пишут пролетар-
ские поэты?

святый

Ру-.

Мб

у й
И все это происходит потому, что, как
пишет И. Филипченко, славная сила новый
мир для счастливых потомнов творит из

«старых обломков». Незавидное  счаст
так и хочется с тяжелым вздохом сказат
«Унеситы мое горе, быстра реченька , с собой».

Пролетариат вослевается в сборнике как
витязь и богатырь, как перехожий калина и
орда, ,

Ни редакции, ни авторам, очевидно, не
было времени подумать над тем, что\ такое
калики и богатыри. Калики, это были в
древнейшее время лица духовного и свет-
ского происхождения из ‘княжеско-дружин-
ного класса населения, путешествовавише
с0 своими слугами и дружиной по святым
местам. Это были люди знатные и богатые,
в роде новгородского боярина Василия Бу-,
слаева, Позднее в разряде калик очутились"
и люди низшего сословия. Но что общего
между каликами и пролетарйатом, трудно
разгадать,

Не менее странен образ богатыря, витязя.
Как известно, богатыри перевелись у нас в
неравной борьбе, «с силою нездешнею», «с
силою небесною», Как подбежит витязь к
горе, { и ока менее"; как подбежит дру-
гой, так и ока менеет; как подбежит третий,
так и ока менее", Так и перевелись богатыри
на Святой Руси.

Княжеско-дружинное бот
нак извебтно из летониси, с нашествием
ь р. Мы думаем, что пролетариат, не-
смотря на атаку всех империалистов, вый-
современной революции победителем.
того, богатыри были защитниками

иретво погибло,

Кроме
княжеско-дружинного управления, да и са-
мое слово богатырь в широких масках обычно
производят от слова бог, богатый, и обозна-

чают. им воина, ‚ наделенного
сотвенными снлами...

Все это мешает рисовать
виде богатырей и витяаей.

Нелепо также сравнение пролетариата с
ордой. Мы мыслим пролетариат как класс
сильный своей организованностью, который
строит будущую жизнь на коллективио-орга-
низованном труде, а орда, это что-то хаоли-
ческое, неорганизованное, дикое, в роде тех
татарских орд, которые в свое ‘время поло-
нили Русь, Непривлекательный образ!

Наконец, мы вылезли из трясины. ноэзин
и с трудом добрались до прозы.

Все ‘темы се стары, давиым-давно пере-.
жеваны; правда, они грагиватот так или
иначе какую-либо сторону’ из жизни ре-”
люционеров, но революционеров-интеллитень
тов; подлинных пролетарских \астроений
в представленных вещах ит, а есть .
живания интеллигенции, которая с этой со -
роны мало нас интересует теперь,

Если среди стихов лучшими являются
стихи В. Александровекото “то среди иро-
зы «Приговоренный» С. Губсева-Оренбурт»
ского, Н

Таков «Пролетарский Сборник» книга пе} -
вая. Это--обравец того, что является самой
худшей фальсификацией пролетарской диз
тературы,

сверхъесте-

пролетариат в

В, Толянений.,
`тарская

№0

«Вестник Жизни». //логи политики, на-
уни, литературы и искусства. № 1. 1918 г,
Издание Всер. Центр. Исп. Ком. Советов.
Цена 5 рублей. я

Задача. этого

журнала-——«подвести итоги

всему, что сделапо октябрьской фреволю-
цией, произвести отбор всему значитель-
ному, что удалось уже достигнуть, дать

теорию и ‘практику юных форм пролетареко-
крестьянского быта, осветить жизнь тех
многочисленных организаций, которые со-
здал пролетариат на своем победном пути для
многообразного достижения своей великой
цели— утверждения социализма»,

Появление журнала’ с такими задачами
вполне своевременно; пора уже подвести
итоги ‘нашей работы и поставить ее во всех
своих проявлениях на твердую теоретиче-
скую почву; это особенно важко для того
многочисленного ‘кадра советских сотрудни-
ков, которые самые сложные вопросы эконо -
мической живни и политики разрешают от
«чистого разума», а чтобы не оказаться в
хвосте дви же я, держат курс иногда левее
«здравого’ смысла»,

К сожалению, насколько позволяет судить
№ 1 журнала, намерения редакции не осу-
щестйились даже и в малой степени, Юй не
только не удалось подвести итог какой-либо
стороне нашей быстро текущей жизни, но
не удалось с достаточной полнотой‘и ярко-
стью нарисовать и отразить ее на страницах
своего органа. ‘ :

Несмотря на многочисленные отделы жур-
нала, прихбдится констатировать, что статьи
носят случайный характер, а авторы не по-
стигают и не улавливают глубинной сущ-
ности явлеций жизни, скользят по ее по-
верхности, отчего статьи ‘носят характер
газетного творчества васпех: .

«О теории и практике юных форм проле-
тарско-крестьянского быта» говорить всерье
ге приходится. Такого ‘быта никогда не буд
мо ке касается чисто пролетарского ‘быта,
то еще не пришло к этому время. Этот быт
надо вылавливать, как крупицы золота’ в
руде, систематизировать и объединять, и
только тогда в той или иной форме возможьа
теоретическая. его обработка.

В данном обзоре мы остановимся на тех
статьях, в которых затрагиваются нопросы,
всегда стоящие перед. нашим журналом; это
статьи о судьбах пролетарской культуры и
о, пролетарском искусстве.

Этим вопросам посвящены” с

ьи пОкой-

‚ного тов,’ К, Залевского. Они поражают нае

своею путанностью. Ее мы ‘должны векрыть,
чтобы пролетарий мог, добраться до сути
дела.

Автор правильно констатиру’ что куль-
тура пролетариата. складывается из его
классовой ‘науки, классового ‚искусства и
классовой этики. Но мы пикак не можем
понять, особенно после работы К. Каутского
«Этика и материалибтическое — понимание
истории», утверждения автора, что «проле-
этика-—Флелетвие его психического
разв итих». ;

Каутский о происхождении этики выска-
зался в следующих положениях; «Нраветвен-
ный закон. есть, разумеется, пролукт соци-

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. Е

альной природы человека; нравственвые нормы
ивляются, разумеется, продуктами особенных
общественных отношений, Эта точка зрегия
нам понятна и б/изка; суждения же‘ К; За-
ленекого не лишены пдеалистических тен
денций,

Отделяя пролетарскую культуру ‘от соци-
алистической, автор строго их’ разграничи»
вает, утверждал, что социалистическая. куль-
тура может развиваться «лишь в обстановке
социалистического строя». Это по меньшей
мере не точно. Автор был бы прав, если ‘бы
пролетарская культура была культурой ра-
бочего класса, исключительно как класса
борющетося, и только, Автор пишет: «развитие
пролетарской культуры-—одна ‘из . сторон
процесса этой (классовой) борьбы». Это—одно-
сторонияя и узкая точка зрения. Пролетар-
ская кульгура не только культура классовой
борьбы, но и культура коллективного сотру
ничества; что особенно для нас важно. Это
фундамен" коллективного сотрудничества
спаивает обе стороны грядущей’ нультуры
в один слитый, нераздельвый и исторически -
неизбежный процесс. И ‘нет возможности
провести принципиальную грань ‘между про-
летарекой и социалистической культурой:
Это-—две стадии культуры общечеловеческой:

Не совсем понятен нам взгляд: автора и
на искусство, как «илод свободного развития
человеческих чуветв,` восприятия впечатле-
ний, всего, что нас окружает». В дальнейших
строках автор сам чувствует недостаточность
такого определения и ‘добавляет: «точнее:
оно (искусство) составляет ‘обобщение в
образах чувств той общественной среды, в
обстановке которой родится, воспитывается,
живёт, творит художник». Однако, ни`то, ви
другое определение, ни оба’ взятые вместе,
не являются исчериыва ющими, Если в ‘пер-
вом автор хотел подчеркнуть происхождение
искусства’, то он впадает в ту же ошибну, что
и при определении пролетарской ‘морали;
если во втором подчеркнута сущность иск
ства, то опять-таки недостаточно полно м
научно; опущена организующая роль’искус»
ства, на что мы особенно должны ‘указывать;
чтобы ‘искоренить буржуазный’ взгляд ма
искусство как забаву и развлечение.

Страно’ звучат и ‘следующие положекия:
«Конечно, воспроизведение в-образах ‘чуветь
пролетариата-—гораздо более сложное‘ дело;
чём организация опыта». .

Мы сторонники строгого могизмаи никойм
образом не можем брать чуветьо ‘вне’опыта.
Для нас чувство —превображенный опыт,
большею” ‘частью ‘индивидуальный, а иногда
и социальный, ееЛи художник свовм таланте м
обнимает жизнь во всей ев ‘полноте и
сложности. :

Поправке подлежит и основная ‘мысль,
что воспроизвести в обризах чуветва проле-
тариата труднее, чем организовать в научную
систему его опыт. Автор, очевидно, перефра-
зировал не раз высказынаемсе ками положе-
ние, что интеллитект может. мыслить зи
пролетариат, но не чувствовать, Но он ‘упу-
стил из виду, что у нас центр внимания
лежит в основном процесее активного воспри-
ятия и постижения жизни сознанием и пси-
хикой, а у него вое внимание сосредоточено

й
40.

на проц, вост дения, воссоздания со-
знательно или бессознательно воспринятого,
но это процесс производный, второго по-
рядка.

Указанная непродуманность вопроса оч>-
видно не случайна, так как в другом месте
журнала, именно в статье КН. Нрайнего
«Изобразительные искусства», наш взгляд
на искусство оспаривается, хотя и с 0г0-
ворками,

Статья «Трудовая школа» С. А. Шр—ича
написана поверхностно; совершенно не ясно,
чем наща’ соцалистическая трудовая школа
будет отличаться от буржуазной трудовой
школы. Кроме того, многие весьма сложные
и еще спорные вопросы о постановке труда
в новой школе решаются атором без до-
казательства, не выяснен также и социали-
стический характер школы,

Все сказанное, однако, не мешает нам
рекомендовать журнал вниманию читателей,
«Пролетарская Культура» помогает разви-
ваться и подводит итог. одной стороне
жизни, революционно-культурному воспита-
нию рабочего класса-—«Вестник Жизни» на.
меревается подвести итог всей жизни. В
этом отношении мы будем пополнять друг
друга, чем более, что «Вестник Жизни» в
понимании `задач пролетарской
стоит в общем и целом на верной точке зре-
ния. Журнал может сыграть крупную роль,
если он будет не столько гадать о будущем,
сколько подводить итоги прошлого и насто-
ящего, как обещано в статье от редакции.

В. Кунавин.

„Грядущая Культура“. Журнал ‚пройетар-
сного творчества. Издание Тамбовского Про-
леткульта. № 2. Декабрь 1918 г. Цена. 2 р.

В предыдущем номере «Пролетарской
Культуры» мы уже отметили журнал Там-
бовского Пролеткульта, Номер второй не дает
такого материала, который мог бы изменить
в ту или иную сторону высказапное нами
мнение,

Те же недостатки в рассказах И. Мохна-
чева и Ф. Совы. Как и прежде они написаны
живо, увлекательно и просто, но старый
подход к теме не выделяет этих рассказов,
Судя по ним, мы думаем, что оба эти автора не
сумеют дать что-нибудь новое, в пролетарском
духе; старое же, которым они владеют, крепко
держит их в своих шаблонах.

Те же достоинства статей. Все ‘они напи-
саны сжато, но ясно, с полным пониманием
основных принципов, которыми приходится
руководиться при разрешении различных
вопросов пролетарской культуры, —теорети-
ческих и практических, больших и малых.

В связи с Конференцией Пролетарских
Культурно - Просветительных Организаций
Тамбовской губернии рабочий Пороховик
выдвигает вопрос о создании Пролеткультов
по уездам и об урегулировании работы в
разного рода культурно-просветительных
кружках, комиссиях, клубах и т, п.

До сих пор работа велась за свой страх
и риск, никем не контролировалась, никем
не объединялась. «Такому положению вещей
Конференция должна будет положить конец»,
«Она должна будет заявить со всей мощью
пролетарского голоса; нет места сепаратной

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА,

культуры.

№ б

работе в нашей среде, а есть только коллек-
тивный труд». ь

По этому же вопросу Л. Б-а пишет: «Не-
обходимо, чтобы все отделы, занимающиеся
издательством и культурно-просветительной

‚деятельностью, прислушивались к руководя-

щему голосу строительства Пролеткульта...
а то все делается без всякой системы, без
плана в общегосударственном масштабе и
часто в полном противоречии с идеалами
рабочего класса». Указывая, что руководящая
роль в Пролеткультах должна принадлежать
Коммунистической партии, автор в то же
время не закрывает глаз на то, что «ее вы-
ступления в области ‘культурного строитель-
ства оставляют желать много лучшего», а
поэтому «Пролеткульг и остается чистой
диктатурой пролетариата в области творче-
ства социалистических ценностей».

Выдвигая организационные вопросы, 1. Б-а
подчеркивает в полном согласии с резолю-
циями Всероссийской Конференции, что про-
летарские культурно-просветительные орга-
низации должны установить обязательную
материальную поддержку Пролеткульта.

В журнале есть статьи: «Пролеткульт и
внешкольные отделы», «Краткий обзор®куль-
турной жизни в Тамбовской губернии», «О
литературных студиях Пролеткультов», «Ре-
волюция и искусство» и «О мировом искус-
стве». 1

В одной из статей попутно разбирается
вопрос о коллективном творчестве. Это сей-
часе животрепещущий вопрос, ему в номере
нашого журнала посвящена особая статья.
А вот что пишут по этому поводу та мбовские
товарищи: «Ясно, что сейчас коллективное
творчество не может пониматься так, что
все, например, сто участников студии при-
нимают участие в. одновременном сочинении
какого-нибудь рассказа, Опыты в этом на-
правлении могут быть сделаны, но заранее
можно предположить, что они будут обре-
чены на неуспех. Может быть, и очень скоро
мы к этому придем, но пока мы все еще
слищком индивидуалистичны, мы все слим-
ком разные, многое мы чувствуем и понимаем
различно, потому и произведение, написан-
ное сообща, коллективно, будет, по всей
вероятности, пестрым, противоречащим в сво-
их отдельных частях, нехудожественным».
Эта точка зрения вполне совиадает © нашей,

Интересно написана рецензия С. Клубеня
о «Цветах воссгания» А. Поморского. На-
писана она с подъемом, искренно и правдиво;
отмечены достоинства и недостатки, отме-
чены они без лести и язвительности, а как
полагается товарищам, ведущим одну бо0-
розду.

Искренно приветствуя расширение круго-
зора рабочей псэзии, товарищ С. Клубень
пишет, что «полет пролетарской музы за пре-
делы заводови фабрик связан с большой опас-
сностью»., «в возвращении к мотивам старой
поэзии». Теперь пролетарская поэзия нахо-
дится еще в стадии зачатия, поэзия же бур-
жуазного мира сильна своей многовековой
зрелостью и приманчиво-ядовита с красочной
перезрелостью периода упадка. Мы вполне
понимаем опасения автора, и все-таки мы
должны, не дожидаясь лучших времен, рас-
№ б

впирять кругозор нашей поэзии, охватывая
не только политическую жизнь, но и весь
рабочий быт:

Тов, Клубень подметил в стихах А. По-
морского ноты буржуазного индивидуали-
«тического пессимизма и наличие буржуаз-
ного эгоистического идеала, которым грезят
влюбленные; но он не‘только подметил эти
чуждые пролетариату черты поэзии А. По-
морского, но и умел объяснить их как на-
ледие старой культуры. `

УКурнал «Грядущая Культура» ‘по своей
внешности скромнее московского «Горна» и
самарского `«Зарева Заводов». Уступает он
орвому и по разнообразию материала. Но у
‘него есть свое достоинство, что мы особеньо
ценим; в журнале нет того интеллитентского
налета, который чувствуется на журналах
Московского и Самарского Пролеткульта, в
нем больше идейной цельности, которая у
последних подменивается неприятной само-
‘уверенностью, самовлюбленностью и’ беско-
нечными друг другу посвящениями, иногда
даже в бдном и том же номере. м

} *
„Завод” Огнекрылый“. Сборник пролетар-
енис писателей. Издание Московского П ролет-
хульта. 1918 г. 80 стр. Цена 2 р. 60 к.

Московский сборник Пролеткульта во
многом уступает сборникам петроградских
‘товарищей.

Совершенно непонятно, почему сборник
носи" название «Завод Огнекрылый», ©0-
бранные в нем стихи ни в какой степени
не развивают общей идеи сборника. В сбор-
нике даже и ‘нет какой-либо объединяющей
идеи. Редакция механически собрала стихи
‹амых различных настроений. С одной сто-
роны, воспевается победа труда:

«Победа труда неизбежна,
Нто скажет иное— солжет».
Ной (В. Александровский).
«В листах багрового железа
Читаю зов в межзвездный путь»,
(М, Гераси мов).

С другой стороны рабочие” спешат в де-
февню и бросают город:

«Брошу тород я. С песнею вольной
Возвращусь к вам, деревни -поля,
И на грудь твою мощно-раздольную
Припаду я, родная земля».
«А без вас, мои нивы алмазные,
.... Жить не могу»,
(И, Ерошин).

Такие сборники не могут способствовать
развитию идей пролетарской культуры. Мас-
«овый рабочий в полном недоумении—кому
ке верить: Алексадровскому или Ерошину.
Исли классовый инстинкт не подскажет ему
‘ответа, то он так и останется без. ответа.
В будущем, когда земледелие превратится
в индустрию, такого рода недоумениям пе
‚будет места, а в данный исторический мо-
мент, когда налицо борьба пролетарской и
црестьянской идеологии; они неизбежны.

В составлении сборников нужна большая
чуткость и осторожность; почти всегда не-
®бходимо снабжать их соответствующим
атредислотием, выясняющим новые и старые

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

т

мотивы пролетарской поэзии, взращенной
в той или иной исторической обстановке.

Об отдельных писателях говорить нет на-
добности. Данный сборник ничего нозого
не прибавляет к тому, что мы говорили о,
них по различным поводам раньше,

С художественной стороны, стихи разного
достоинства; есть совершенно слабые.

Сборник разбит на 4 части; «Энтузиазм»,
«Гул заводов», «Лирика», «Город». В располо-
жении частей не видно логической или пси-
хологической последовательности, «Город»
представлен тремя стихотворениями, из ко-
торых ни одно не риеует города, тем более
города современного.

А. О.

‚ С. Малашкин. Мускулы. Поэмы. Издание
«Красного Дома». Москва. 1918 г. 38 стр.
Цена 3 руб. Е

Стихи С. Малашкина написаны под влия-
нием поэзии 9. Верхарна и У. Уитмона;
сборник посвящен памяти Верхарна и от-
крывается его стихами;

«Открой, или руки о двери сломай,
Ты, искра, в сияньи встающей зари,
И что бы судьба ни сулила,

Сквозь еоимы веков нас влечет,
Спеша, задыхаясь, безвестная сила
Вперед.

Автор весьма удачно взял эти стихи. Они
точно формулируют все содержание книги
Малашкина, Автор не анализирует отдель-
ных сторон и моментов в жизни рабочего и
его борьбы за свое будущее, за свою «но-
вую жизнь», которая ему рисуется почему-то
«бирюзовой» и «голубой весной», а воспе-
вает борьбу труда, движение виеред вообще .
Иронизируя над интеллитентской поэзией,
он пишет:

«О, мне ли, в гулкой тишине,
Считать все пятна на луне \
И гула не слыхать столиц!
Я вижу: в Лиссабоне, Риме,
Берлине, Вене, Петрограде,
Чикаго, Лондоне; Царьграде, ,
Нидая к небу клубы дыма,
Буйствуя неудержимо,
Сотни мускулов рабочих
Дни и ночи
« По металлу

По закалу
Молотами бьют,
Солнце новое куют,
Жизнь куют,
Нуют», ь

‚ Автор весь во власти

строений, Он видит:

«...,, Гений предо мной
Луга, леса, поля и степи
Опутал в рельсы, словно в цепи,
Своею мощною рукой»..,

пролетарских на-”^

Как истинный пролетарий (автор—рабочий
Сормовского завода), Малашкин Зидит спа-
сение исключительно в рабочем классе. К
нему он обращается со словами:

«Эй, рабочие, смелее,
Веселее,
В яром творчестве труда
Стройте выше города,
А в минуты славословий
Города украсьте в банты
Ярче крови».. ,

Со стороны политической стихи неопре-
дененны: автор рисует будущее в виде «ево-
боды», но эта «свобода» отдает. либерализ-
мом, демократизмом, -— социализм в ней,
мало чувствуется, Стихи, видимо, написавы
до революции, нет в них той силы ‘и энту-
зиавма, которые присущи нашим дням, а
самые темы довольно однообразны и стары.

Лучшими вещами в ®борнике являются;
«Идите на праздник» и «7Кенщине».

Не следовало включать в сборник «Бого-
родицу» и «Егория». Эти вещи совершенно
не гармонируют с остальным содержанием.

Несколько слов о внешней стороне сти-
хов. Как и М. Герасимов, С. Малашкин лю-
бит ‘употреблять приемы: «опесненный пес-
нями», «обветренные ветрами», но у него
это выходит как-то тяжело и не всегда
коетаки. .,

Встречаются неудачные образы, в роде:
«порваны черные нити тяжелых цепей»;
образ цепей, да еще тяжелых, не вяжется с
иредставлением © нитях.

В стихотворении «Демократии» есть
строки: р
«За то, что из сердца ко мне твоего голу-

биного

Льется живительный свет».

Вряд ли голубиное сердце на это  спо-
собно, Голубь--одва из глупых и беспо-
лезных птиц: это «буржуи», как мы их звали
в тюрьме. Голубь может быть скорее всего
СИМВОЛОМ саити ментальности и илодо -
витости.

Стары, не наши и, не пужны образы;

«Люди, взгляните,
Тянутся светлые нити
До Бога стези
Строятся храмы
Таинетв,

Идей,
Равенства
Ваших дней»:

вблизи

Самые стихи. часто нуждаются ‘в тщатель-
ной обработке, а то попадаются места, в роде
следующих:

«Что на панели, ст дя, стоят }
И обливают слезами» павель»... («Идите на
праздник»).
Мая опесненный песнями празд-
ним»... («На стаяции»).
«() кряж, подслушивая твои песии,
И наблюдая мускулов игру»... («Грузчик».)

«Соборного

С. Малашкин поторопился издать свой
стихи. Впрочем, это—общая страсть рабочих
портов -и писателей, И за эту болезненную
страсть они, в том числе и С, Малашкии,
будут ‘расмлачиватьея в ‘будущем, когда
выработаются. №, действительных  художни-
ков слова и. когда изданные теперь стихи
при своем несовершенстве будут им укором,

А, 0:

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

№0

С. Есенин, «// реобрамсение». Стихотворения
Издательство «Московёкая трудовая артель
художников слова». 11 год 1 века. 68 страниц.
Цена 4 рубля. : |

Новое издательство —весьма
весьма неряшливое, В нем объединились
интеллигенты из деревни, просто интелли-
тенты и, к сожалению, один-два рабочих...
Нам, например, совершенно не понятно, что
могло объединить М: 'Гераси мова с П. Оре-
шиным и С. Есениным. Иервый—коллекти-
вист, вторые-поэты индивидуалистически -
интеллитгентеких настроений.

В своем «Преображении» С. Есенин учится
«голубого покоя нити» вплетать в. свои кудри’.
Свой идеал крестьянин Есенин, побывав-
ший в университете \Шанявского, форму-
лирует так: к

«Я хочу быть тихим и. строгим,

Я молчанью у звезды учусь.
Хорошо ивняком при дороте*
Сторожить задремавшую Русь.
Хорошо в эту лунную осень
Бродить по траве одному ъ

И ебирать по дороге колосья

В обнищалую. душу-сумуй. х

дорогое и

Ни один серьезный и последовательный
коммунист не сможет примириться с жела-
ниями автора «Преображения»; коммунист
не ищет «голубого покоя», он горит огнем
красного энтузиазма и творчества, —он не
мечтает бродить по траве «одинокмм,
привык чувствовать собя членом коллекти
и на свою душу он ие емотрит как на суму
нищего ‚наоборот, в ней он ‘находит доста -
точно сил для борьбы не только © интелли-
пентскими слащаво-идеалистически ми р
строениями, но и с врагом более сильным,

В стихах С. Есенина пет даже” здоровых
крестьянских настроений, хотя сн часто
вспоминает и «кобылицу с красным хвосте м»
и телят, и кобелей, и многое другое из оби-
хода деревенской жизни.

он

У него

«Рыжий месяц жеребенком
Запрягалея в наши сани»...
«Кобелем исхудалым, тощим
Воет над землей заря».
«И над миром с незримой лестницы,
Оглашая поля и луг, |
Проклевавшись из сердца месяца, >
Кукарекпув, взлетит иетух»..:

} \ (:
Даже столь часто призываемый поэтом Бог

«Но иному над нащей выгибью
Вепух незри мой коровой»..,

Возможно, что любители такой «изысван-
ной» цоэвии кривляющихея интеллитгентон
есть; но рабочему классу она совершенно
не нужна. В нашем трудном, во великом
творчестве новой жизни опа только мешает
и раздражает.

С. Есенин думает, копечно, иначе, Он
горделиво заявляет: р
«До Египта раскорячу ноги, .

Раскую с вас подковы мук»...
«В оба полюса снежнорогие
Воньюея ‘клещами рук, —
№0

Коленом придавлю экватор

И под бури и вихря плач
Пополам нашу землю-матерь
Разломлю, как златой калач»...

Что-то” жутко-бредовое, Зачем корячиться
до Египта или впиваться в снежнорогие
понюсы? Разве нет другого дела более разум-
ного? Но С. Есенину и этого мало; он еще
хочет” придавить коленом экватор, чтоб зе-
млю пополам равомить, По силам ли это, не
есть ли это ‘интелитентское  бахвальство;
поэт давно сказал: «Суждены нам благие
порывы, но свершить ничего не дано», Боль-
ше. С. Есенин в расщелину земли хочет
просунуть сною «власозвездную, как солнеч-
ный блеск, главу». Смотрите, гражданин,
нак бы вас земля не придавила.

Как видит читатель, во всем этом горячеч-
ном бреде на первом плане голова и ноги
Есенина, его персона, он «всколыхнет миры».
Это вот и есть интеллигентекий индивиду-
ализм. Не только пролетариат, которому. по
всему чужд автор, но даже и крестьянский
народ, сыном которого он любит себя вели-
чать, давным давно забыт поэтом, как без-
вольная и бессильная толпа,

С. Есенин, как и П. Орешин, весьма ко-
щунственно относится к религии.

«Тело Христово тело,
Выплевываю изо рта»...

«Даже Богу я выщиплю бороду
Оскалом моих зубов».

«Языком вылижу на иконах я
Лики мучеников и святых»...

пишет поэт,
И все-таки без помощи святых он не может
обходиться. Его сверчок поет

«О том, как Богородица,
Накинув синий плат,
У облачной околицы
,Скликает в рай телят».
Автор умалчивает, но мы допускаем, что
«телята» вполне охотно идут в «облачиый
рай», но «ослы» оказались упрямее. Ученые,
вопреки обывательскому мнению, утвержда-
ют, что осел— весьма умное животное, он
только настойчив и упрям,

«И полная боли и

Там на окрайне села,
Мати Пречистая Дева
Розгой стегает осла»,

гнева

Нейдет, потому что ему
«Скучно слушать под
Взмах невримых крыл». .
Словом, С. Есенин, как и’ И. `Орешин
чужд. не только пролетарской культуре, но
и обще-революционному энтузиазму. Раско-
рячась до Египта, мало что сделаешь.
Для большей елейности обложка и первые
листы набраны псалтырным шрифтом. ›,
к
П. Орешин. Красная Русь. Стихи. Издание
В. Ц. И. К. Советов. 116 стр. Цена ? р. 50 к.
На страгицах нашего журнала мимоходом
отмечалось, что стихи ИП. Орешина ве имеют
никакого отнсшения к грядущей’ светлей

небесным древом

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

43

жизни. Наоборот, порт часто ищет спасекия
от революционных бурь в таинственном обще-
нии с миром, населенным антелами, арханге-
лами и другими небесными силами, несмотря
на свое подчеркнуто-отрицательное отноше-
ние к обрядам христиапекой церкви.

П. Орешина пытались защищать некото-
рые интеллигенты, мало еще приспособив-
шиеся к социалистическому осозвавию, иро-
исходящего; его даже приютило Издательство
В,Ц. И, К. Советов, и тем не менее его стихи,
нак писала редакция «Правды» (орган
Центр. Ком. Рос. Ком. Пар.), являются «под-

делкой ‘под революцию», «подделкой ‘под
поновщину», ав целом получается мешанина.
из «революционности» и «ханжества»,

Если редакция и распространяется о «бело-
гвардейской книжонке» 1. Орешина, то только
потому, что на обложке ее стоит «Издатель-
ство В, Ц, И./ К. Советов». Аналогичное
обстоятельство побудило и нас взяться за
перо. П. Орешину не место в пролетарених
изданиях, а между тем он и его ближайшие
коллеги всеми силами стараются принять
участие в пролетарских журналах. ‘В бли-
жайшем будущем мы’ постараемся дать об
этих поэтах смециальную‘ статью, в которой
можно было бы обстоятельно выяснить, кан
они, вышедшие из крестьянской гущи, ото-
рвалисьот нее, взяв от деревни отрицательное,
и присоединились к декадентетвующей ин-
теллитенции, подражая А. Белому, А. Блоку
и другим чуждым пролетариату поэтам с их
мещански м индивилуаливмом, теоретиче-
ски оправлываемым Ивановым-Разумником,

Может быль  улвэрждение о белогвардей-
стве чересчур сурово, и Орешина поставить
на одну плоскость с Б. Савинковым, сотруд
ником Каледина, Краснова и других, нельдя,
тем ‘не менее. оно теоретически правдопо-
добно.

Двусмысленные и осторожные строки ме
случайны. Они осовнаны. Не даром поэт го-
ворит о своих деревенских песнях -еловами
Н; А. Некрасова: м

«Нет, мы не хуже других, и давно
В нас налилось и созрело зерно».

Раз так, то и приходится отвечать за
каждую строку, за каждое слово.

Для поэта пролетарская революция—«крас-
пый 0ес», который рвет и разрушает. От
него он бежит, Он так и заявля

«Пойду по ковыльным, дорогам,
В тумане глухом пропаду...

И там с небесами и Ботом
Увижусь... и дальше пойду»...

`Мы не обладаем особенной чувствитель“
ностью и ие будем вместе с автором взды-
хать по поводу принятого им решения, не
будем возводить свои очи «горе» по той мро-
стой причине, что автор--чужой в проле
тарекой революции, он ее совершению к!
понимает и не старается осмыслить:

«Ви жу: из выцветией мглы

Топчутея шумо тодтоды.
Где же свобода?

Снова везут старики’ сыновей

По красную лианку»...
44

ви И:
`

«Плачет старуха-мать
О сыне родном:
— Аи на кого ты меня, светик,
поки-инул?
А и на кого ты меня, старую,
оста-а-авил?»..,

И как полагается в поэзии ИП. Орешина:
«Скорбный Христос из икон
Смотрит на нас».

Октябрьская революция, судя по «Дере-
зонским песням», принесла деревне новую
войну, от которой деревня снова задыхается
и стонет; да и сама революция не более, как
«Сиертонос».

«Каин с ножом над землею пляшет
радостный танец...
Все под красным ножом»...

Автор очень часто скорбит, вспоминая
«красную шапку» и «красный нож», но он
не замечает «белой повязки» и «белого ножа»
наших социал-предателей. Впрочем, тут нет
ничего непонятного, когда автор пишет про
<ебя: ы

«Множится черная сила,
Идет вербовка.

Белым цветком распустилась
Моя винтовка» .

Тут только два цвета: белый и черный,
Белый принадлежит Орешину;, а черным
цветом, очевидно, подменен красный.

Орешин вместе с «народом», но его «народ»

«В испытаньях тяжелых изнемог,
Выстрадал, выболел, воле не рад».

«От Бога в сторону другую не мыслил рус-
кий человек»,—говорит автор; а Бог ведь
< первых дней творенья был врагом чело-
‘'веческой свободы, за стремление к ней пер-
вые люди были изгнаны из рая.

Интересно стихотворение «Над градом»:

«В груди под рубахой—свинцовая царская
пуля.
'В груди бездыханной обиды его не умрут.
'Ии тюрьмы, ни ссылки в сосновом гробу
не уснули,
Пи рабская жизнь, ни безрадостный
каторжный труд»...
«Монахиня в черном псалтырные истины
тянет...
Завбдские трубы высокое зарево льют.
"Отчаянно ветер на крыше гремит по железу,
По мире не здешнем тоскует монахини глас.
На улице где-то могуче гремит марсельеза—
Кровавый пожар над столицей еще не погас,
Ревела толпа: смерть дворцам и свобода
` з лачугам.
„Да здравствуют наши советы, министры
доло-ой!
Прошли. Удалились. Сижу над покинутых
ь другом,
Над. гробом сосновым, обитым простой.
кисеей»,

В этих строках много непонятного. Если
толпа приветствует «наши советы», т» цар-
«кая пуля не при чем. В те дни свистеии пули

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. {

№ б

красные и белые, а министры были социал-

‚соглашательские, Нто же убит и какой пу-

лей? Оченидно, «покинутый друг» сражен
красной пулей, потому что те, кто в те дни
пал от белых пуль, не призывал монахинь
в черном тянуть псалтырные истины, Эта
скорбь П. Орешина по убитом белогвардейце
или в лучшем, но мало вероятном случае,
социал-предателе, искренна и глубока и вы-
ражена в сильных стихах.

Может быть, ‘эти строки не ‘следовало бы
приводить? У поэта есть более широкие
обобщения на развертывающуюся борьбу
за социалистический мир,

Про революционную Россию он пишет;
«Вижу тебя. распятой на черном кресте
распрей,
Вижу темь в умах, распинающих тебя.
Хищный кружится над телом израненныи
ястреб,
Очи твои умоляющие—скорбят.

/

Рвут и. знамя и волю в разгуле
диком,

Бесчинства творя в сгустившейся
темноте»...

Понимая так поэт зовет к

примирению:

«Будет, довольно распрей и кровавых блюд»,
Однако, он чувствует, а может быть, и

сознает, что черное с красным примирить

нельзя, и спрашивает:

«Нто тебя защитит,

революцию,

Русь, матерь наша
родная,

Кровью полуистекшу ю, снимет с креста»,

Мы подскажем автору: черная и белая
рать не спасут революционной России даже
вместе с англо-американско-французскими
штыками. Ее спасение в союзе с коммуни-
стическим пролетариатом мира, а П. Орешин
до сих пор как будто не знает этого.

Все сказанное выше и заставляет нас при-
знать оценку Орешина в «Правде» по суще-
ству верной, а поэзию’ его революционному
народу не нужной и даже вредной, как
поэзию индивидуалиста-интеллигента, хотя
бы и вышедшего из саратовской деревни,

Говорить о каком-либо’ значении П. Оре-
щина для грядущей культуры не приходится:
он всем своим нутром в мрачном прошлом,

В. Г-ъ.

С. Срединекий. «Основы газетного дела».
Издание Петроградского Совета, 76 стр.,
цена 8 р. 80 к.

«Основы газетного дела»—так озаглавлена
небольшая брошюра С. Срединского с пояс-
нением; «Краткое руководство». Далее на
той же обложке: «Со статьей Н.; Денина-—«0
характере наших газет» и с приложением
«Устава союза советских журналистов»,

Книга начинается статьей тов. Денина, из
которой я позволяю себе привести несколько
выдержек:

«Непомерно мало места уделяется строи-
тельству новой жизни ‚— фактам и фактам на
этот счет», «Почему бы вместо 200—400 строк
не говорить в 20—40 строках о таких про-
стых, общеизвестных, ясных, усвоенных уже
в значительной степени массой явлениях.
№56

как подлое англо-японское нашествие ради
восстановления священных прав капитала,
как лязганье зубами американских миллиар-
деров против Германии и т. д, ит. д."
„Побольше экономики. Но экономики не
в смысле общих рассуждений, ученых

обзоров, интеллигентских планов и т, п.,

дребедени. Нет, экономика нужна нам в
смысле собирания, тщательной прозерки и
изучения фактов действительного строитель-
ства новой жизни“.

„Мы не умеем вести классовой борьбы в
газетах таз, как ее вела буржуазия“,

Тов. Ленин заканчивает: „Поменьше поли-
тической трескотни, Поменьше интеллигент
ских рассуждений, Поближе к жизни. По-
больше внимания к тому, как рабочая и
престьянская масса на деле строит нечто
новое в своей будничной работе. Побольше
проверки того, насколько коммунистично
это новое“. й

После этой яркой критики тов. Ленина, в
кииге С, Срединского хотелось найти что-ни-
будьсмелоев смысле организации и строитель-
ства газетного дела в‚ условиях новой жизни.

о мы находим что-то взбучное, прими-
тивное. В предисловии говорится: „Задачей
настоящей книги является служить кратким
руководетвом для газетных работников в
провинцим“,

Но задача в том, что теперь жгуче встает
другой зопрос, какого типа надо создать га-
зегу, чтобы ее читала масса? Об этом много
спорили на съезде советских журналистов
и даже вынесли резолюцию; но она, к сожа-
лению, не может на местах обновить тиц
газеты и создать что-то жизненно-новое, нам
нужное. С. Срединский в своем кратком ру-
ководстве газетного дела говорит, как надо
писать передовые, тде и,на каком месте
помещать их, Он поучает® „Передовая дол-
на состоять, как обычно состоят все газет-
ные статьи, из вступления—не более одной
четверти всей статьи—и заключения, в кото-
ром даются на основании всего предыдущего
выводы“, и т. д. Затем он объясняет, как ци-
шутся подпередовые, а затем статьи общего
характера, и т. д. Наконец, вы найдете в
книге клише с первой страницы петроград-
ской „Красной Газеты“. Но в ней как раз
распределение материала происходит не по
рецеиту О. Срединского, а по важности его
содержания и злободневности. И статьи пи-
шутся не так, как обучают в руководетве;
четверть на вступление, четверть на изло-
жение, четверть на рассуждения, и т. д.

Забыл тов. Орединский, от чего предботе-
регал тов. Ленин.

Предлагаемая брошюра для провинци-
альных работников газетного дела ничего
не даст, Для них нужен не пересказ о
буржуазной газете и ее верстке, а нужна
книга, в которой она нашла бы разрешение
всех принципиальных и организационных
вопросов, которые встают перед советским
журналистом провинции, только еще высту-
цающим на сцену. Мало этого. Нужно было
поднять вопрос вообще о реформе газеты,
а этого как раз и нет,

Товоря о всем на ходу, автор отсылает
читатеня и руководству, изданному Сувори-

ПРОЛЕТАРСКАЯ. КУЛЬТУРА.

45

ным,—„Наборно-типотрафское дело“, в сам
рассказывает о газетном деле, как разъясня-
ют в провинции картины в кинематографе.

Следовательно, руководства нет, в есть что-
то в роде списка типографских и газетных.
терминов:

о книга газетного дела нужна, как необ-
ходимая школа журнализма, подготовки ин-
структоров для провинции,

Эту книгу следует написать и, может быть,
не одному, в нескольким лицам специали-
стам по разным вопросам этого мы р

‚„Зарево Заводов“. ИЮжемесячный лите-
ратурно-губ й журнал самар
Пролетжульта. Книга. 1-я. 1919 г. Цена 3 р. 50*-

Журнал „Зарево Заводов“ должен быть
отнесен к числу лучших журналов, посвя-
щенных вопросам пролетарской культуры.
По своему замыслу он приближается к мо-’
сковокому „Горну“, также стараясь быть
летописью в борьбе за грлдущую культуру,
но по содержанию он беднее, и выдвинутые
вопросы трактуются слишком обще, а потому.
и однообразно. Редакция сознает, что „груи-
иа пролетарских писателей и художников,
объединившихся вокруг самарского Пролет-
культв, взяла на себя трудную задачу разре-
шения очередных вопросов пролетарской
культуры“. Она ждет подкрепления и руко-
водящих указаний в своей деятельности, &
пока выполняет великое и трудное дело,
насколько позволяют собственные силы. И
если мы в следующих строках будем писать
о неддчетах этой книжки, то потому только,
что горим желанием видеть журнал в полном
смысле отвечающим своему символическому“
названию „Зарево Заводов“ и надеемся ока-
зать посильное подкрепление.

Тон в журнале взят верный, и если вре-
менами музыка не ладится, то только потому,
что в хоре есть чужие нам люди, которые
при всой своей искренности не могут по-
пасть в такт.благодаря своей особой психо-
логии, заразительной, но чуждой рабочему
классу.

В журнале есть стихи, проза, статьи, ка-
сающиеся вопросов живописи, музыки, ли-
тературы, и, наконец; библиография.

гихи обладают известными достоинства-
ми; они звучны, встречаются оригинальные
рифмы, есть недурные образы; они лучше
многих стихов, появляющихся в „Известиях“
Совдепов, но они не самостоятельны, слиш.
ком видна в них подражательность, а ме.
стами своеобразная нашященность, столь
свойственная ложноклассицизму. Нас, на-
пример, далеко не удовлетворяет стихутво-
рение М. Герасимова „Зарево Заводов“.
Слишком оно пропитано отравой Бальмонта.
и Белого; нет в этом стихотворении логи-
ческого единства, встречаются противоре-
чивые образы, в иногда тяжелые и прямо-
таки неудачные,

‚ Вот автор несколько раз вспомилает тучи*

„Вот туч раздробленные груды“...
„Дроблю я льды прозрачных туч“...
„Туч продымленный чернозем“...
„Подковы сталью кремень сизый
Туч нарастающих секли“...
‚ ЗОВ

46

Нам совершенно небонятно, почему тучи
выступа ют то как «продымленный чернозем»,
то как «прозрачный. лед», то просто как
«раздробленные груды» или «кремень сизый»,

Скорее всего эта противоречивость обра-
объясняется погоней за внешностью
‹лиха, чем за его содержанием и логично-
стью,

В другом месте Герасимов пишет:

«Трубой заводский свод расколот
И млечной пылью распылен».

‚Тут требуется. слишком много модернист-
ского воображения, чтобы понять, как можно
свод небесиый «млечной пылью распы-
лить», $
«Над продымленным небосклоном
Зари кровавой брызнул сок»,.,

Брызнул сок... Этот образ неудачен, он
автору понадобился для рифмы к слову вос-
тон, но читателя сравнение ярких лучей
утренней зари с брызгами сока несколько
приводит в уныние.

Лучше написаны отрывки из поэмы Н. Па-
влович «Серафим», — поэмы, посвященной
М, Герасимову, который в свою очередь’ по-
освятил Н. Павлович поэму «Монна-Лиза».
По старому доброму обычаю: «долг платежом
красен», Имя молодой поэтессы, воспитав-
шейся на символизме, как отмечает один
ив авторов ненужной в журнале статьи,
встречалось раньше в ура-патриоти ческих
буржуазных органах; теперь она-—в Самаре
и пытается развивать пролетарскую куль-
туру, гладя милого по головке с припевом:

«Я дождалась. Милый, милый,
Брачный полог наш готов»

ов

менторски поучая пролетарских по
и отделе библиографии.

Мы не против использования интеллигент -
ских сил, но только в роли технических

‘исполнителей и специалистов, а не как руко- .

водителей, задающих тон.

Стихи Н. Павлович тоже не  самостоя-
тельны, и пролетарского в них нет пичего,
Стихи эти не сл@довало помешать, чтобы не
превращать пролетарский журнал «Будущего»
в журнал умирающего прошлого типа воро-
нежской «Сирены»,

Н. Павлович уверяет, что

«Милый дождется созревшей души,
Зреет душа, как малина в глуши».

Милый может быть и дождется... Но кри-
тик—Фет; к›итики-—народ подозрительный,
прицепляются к каждому слову. Их не уди-
вищь и не смутишь «синими коленами пре-
клонившихся небес», или «медом преломлен-
пых светов».., Героиня поэмы Танюша уби
конечно, со зра именем в руках, На этом п
‘ковчается, и мы можем перейти к сле
щему отделу, отделу статей. Последние ‘стра-
даю“ не только тем, что слишком общи
и схематичны, но и петочностью формули-
ровок как основных положений, так‘и это-
ростепенных. ‹

Неверно, что музыка
элтузиазма». Разве только эит)
пролетарий не переживает моменты не)

ык чувств и
зиаама? Разве
Ч

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

№6

г социальной борьбе и личгой жизни и не
оудет переживать их в будущем в борьбе
с природой? Разве эти стороны жизни не
найдут отражения в музыке, когда они отра-
жа ются в поэзии? Верно, что пролетариат
«обладает необыкновенным энтузиазмом и
душевной  бодростью», мы склонны даже
усилить это, но’мы знаем, что непреклонная
железная воля, не исключает тяжелых пере-
жираний в случае неудач и поражений.

В статье «К задачам музыкалького отдела»
автор пишет: «Задачей хорового отдела бу-
дет-снова возродить действительную пва-
родную песню и отнести ей должное место
в обыденной жизни пролетариев»,

Про русскую народную песню А. С. Пуш-
кин писал:

От ямщика до перього поэта

Мы все поем уныло. Грустный вой—
Неснь русская, Известная примета—
Начав за здравие, за упокой

Сведем как раз. Печалию сотгрета
Гармония и наших муз и дев,

Но нравится’ их жалобный напев»,

Нам нужна новая песня, с другим набстрее
нием. Ее нужно создавать, Эта песня оудет,
как писал 7. А. Мей:

«Благовестная, победная, раздольная,

Погородная, посельная, попольная».

Народная песия

«Во крови, в слезах крещеная-омытая

Не сама собой спелася-сложи лася», —

«С пустырей ее намыло снегом - дожди -
ком,

Нанесло ее пожарным дымом, копотью,

Намело ее с сырых могил метелицей»...

Новая песня жворится, как мечтал Н. А.
Некрасов: |

«Веселая и ясная,
Как ведряный денек:
Не дивно ли? Не страшно ли?
О время, время новое!
Ты тоже в песне сна жешься,
Но как... Душа гародная!
Воссмейся ж наконец».

<

Увлечение народной песней мы считаем
запоздалым н даже предным. Ее мотивы
способны бередить старые раны, тревожить
мрачные воспоминания и навевать анти -про -
летарские настроения нессимизма, отчаяния
и слабоволия, при нашей к этому склои-
ности.

В вопросе об изобратительных искусствах
автор вспоминает слова В. Морргса: «Искус-
ство должно не только пробудить в рабо-
чих массах новый круг потребностей, но
и довести их до такой интенсивности, чтобы
красота стала для пих такой же насущной
потребностью, как и хлеб». Эти слова, пол-
ные глубокого смысла, вызывают зюпрос о
том, 3№к сделать искусство доступным ши-
роким массам, чтобы последние воспитыва -
лись на нем, онруженные им во всей своей
будничной жизни, а это в свою ‘очередь вы-
дригает другой вопрос, более сложный—о
формах искусства, об украшении тородон,
зданий, площадей как скульптурой, так н

№

стенной живописью, Если буржуазное об-
щество довольствовалось храмами и музеями,
то нам этого мало. Искусство должно про-
питать всю нашу жизнь, а’не служить при-
итным развлечением в праздничный день,
когда от нечего делать ходят осматривать
‚музеи. Это сторона дела, к сожалению, не
знтронута в статье.

Попутно отметим второстепенные мелочи.

Не по-марксистсеки звучит утверждение:
«Гений он теми велик, что @го душа охва-
тывает душу не только целого ‘народа, но и
всего человечества, и не только его эпохи,
но и всех эпох». Если кому-либо непонятно
наше замечание, того мы отсылаем к сбор-
нику «Очерки реалистического мировозауре-
ния», Там вопрос о тениях и героях выяснен
‹ исчерпыва ющей полностью,

Пора бросить сравнение искусства с «авезд-
ной» областью. Ближе к земле, скорее
разрешим. задачу.

Неверно утверждение,
«кой скультуры «мертвы».

Автор утверждает то, чего он не знает.
В «Лекциях остетики» Тэн указывает, что
грек так овладел формой, что у него не
нашлось соперников до сих пор; в своей
чистой и ясной скульптуре он отразил пол-
ностью ясное, спокойное, ничем не затума-
ненное свое мировоззрение, Аристотель, ри-
суя' блестящую будущность юноше, говорит:
«И будешь ты © полной грудью, белой ко-
жей, широкими плечами, развитыми ногами,
в венке из цветущих тростников гулять по
священным рощам, вдыхая в себя аромат
трав и распускающихся тополей».

7Кивое тело, способное на всякое мусн
ное дело, греки ставили выше всего; и ес
ственно,
скульптуры говорить нельзя.

Наконец, мы должны остановиться на би-
блиографии. Этот отдел в наших журналах
весьма ‘ответственный, Задачи его сводятся
не н тому, чтобы «разнести», «нахвалить»
или «снисходительно похлопать по плечу
автора», а самым тщательным образом ана-
лизировать отданное на общественный това -
рищеский суд, анализировать ве с внешней
стороны, а с внутренней, со стороны г
бины содержания, и в зависимости от тре-
бований развертывающихся событий
рии; тут нужна определенная пролетарская
точка зрения, должны быть ясны задачи
нритики, а они к тому же меняются, и эту
валачу не могут, конечно, выполнить вче-
рашние пришлецы из ‚враждебного лагеря.
Рецензии, подписанные Н, И., носят стерео-
тинный, казенный характер. Кого и чему
научит, назример, рецензия на «Две жизни»
НИ. Степного?.. Ваято случайное произведе-
ние; сама рецензия носит формальный ха-
рактер и бездоказательна, а где автор, на
протяжении двух строк, пытается говорить
о жизнерадостности пролетарской кульугы,
там— путаница, Н. П. радуется, что А. Белый
«один из величайниех русских теоретиков
етиха», вместе с пролотариатом творит «но-
пую чаемую культуру», Верно, конечно, что
А, Белый—мастер стиха, но’ когда он, а за
ним и другие, «воспитавииеся ва симво-
лизме», начинают «творить чаемую куль-

что формы грече-

ль-

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

что о «мертвых» формах греческой‘

исто- ^

47
туру», нас берет страх, и мы утешаемея
одним, что скоро’ пролетариат освободится

от этого «творчества», а интеллигенцию еде-
лает своей слугой, как она служила прежде
буржуазии.

Надо. отметить, что у Н, П, развита осо-
бенная любовь к москонскому творчеству и
некоторое недоверие к_петроградскому, где
как раз сформировались и работают лучшие
пролетарские псэты..

Не совсем‘ складна написана передовая
«К моменту». Вместо того, чтобы ‘ярко под-
черкнуть, что пролетарских писателей и
худо жни ков нельзя выделять из рабочего
класса, редакция пишет, что пролетарские

писатели ‘прошли тяжелый путь борьбы
вместе с российским пролетариатом, „Это
неудачное слово «вместе» как-то отрывает

пролетарских ‘писателей от этого
пельзя делать,

`/Курнал издан хорошо. Неизвестно для
чего на рисунке обложки среди облаков и
дыма проглядывают какие-то непонятные чу-
дища, безобразные, но ие страшные.

В. Полянский.

„Мир и человек“. /Тролетарский лите-
ратурно-жудожественный эурнал. „Издание
колпинского П рожеткульта. №1. Январь 1919г.
Цена 1 руб.

«Мы живем в маленьком городке,
шем вокруг большого завода,
угла сейчас на нашей земле, который ие
чувствовал бы себя в центре мира; и нет
никаких данных теперь жителю самого не-
заметного допрежде уголка нашей Федера-
тивной/ Социалистической Республики Сове-
тов не чувствовать себя человеком в самом
благородном и гордом значении этого поня-
тия», так пишут товарищи колпинцы. И
полные, веры и энтузиазма в конечную по-
беду над озверелым миром империалистов,
они сплачиваются вокруг этого журнала,
чтобы приобщиться к творчеству новой жизни.

Мы глубоко приветствуем это, так как
новую жизнь может, 'ь только сам
пролетариат своей неустанной творческой
работой. Добрый час!

Данный номер по своему содержанию бед-
нее других пролеткультовеких журналов;
предоставленная беллетристика и стихи не
отличаются художественными достоинствами,
нет особенной глубины и в статьях. Но эти
недочеты пусть не смущают наших това-
рищей; как первый опыт журнал хорош, он
во много раз превосходит те многочислен-
ные провинциальные «Известия», где сплошь

рядом пристроившаяея касоветеким учре-
ждениям интеллитенция пишет безграмотные
статьи,

В журнале есть определенная, верно взятая

масс, а

вырос-
но нет такого

линия. Уже это одно позволяет поставить
журнал на известную высоту, Необходимо
также отметить, что темы беллетристики

взяты из быта. Это тоже важно. Пора пере-
ходить от чисто гражданених мотивов к мо-
тивам бытового’ свойст пора захватывать
жизнь шире.

Грошик (С. Копейкин) описывает, кан`®а-
водекие ‚опивали уовичка, лав ему взаймы
деньги на ‹привальное» и отказав на под-
пиеной лист в пользу бастующих.

48

Васильев запечатлел трагический момент
из борьбы „белых с красными“,

Лоптин изобразил жизнь маленькой стан-
ции и цечальную смерть случайно погибше-
го машиниста.

Л. Покровский попыталея дать эскиз на
исихологическую тему. +

За время трехлетнего пребывания на фрон-
те жена изменяет мужу и сходится с его
„лучшим“ другом. Еще по письмам жены
на фронт муж предчувствует, что дома не
все ладно. Когда он внезаино является домой,
то возмущенный ложью жены избивает сво-
его „лучшего“ друга. Дело доходит до дуэли,
во время которой противник был настолько
жалок и гадок, что муж ‘стреляет. в воздух,
Нод Казанью, когда красные разбили бело-
гвардейцев, герой рассказа настолько увле-
кается, преследуя противника, что попадает
в плен; там он встречает своего „друга“,
укравшего жену. Последний „удивился и
ехидно обрадовался, узнав его при допросе,
Какая дикая месть и злоба были на его лице,
когда он приказал своим подчинвнным: этих
завтра утром расстрелять“, что и было, ко-
нечно, исполнено, Таково содержание.

Автор взял старую тему, уже использован-
ную давным-давно и в то же время довольно
сложную по выполнению, и естественно не
справился с задачей,

}. Васильев дал маленьную картинку из
жизни на приисках,
статье „Что такое Пролеткульт“ И, Са-
дофьев выясняет вопрос об отношении Про-
леткульть и революции. Он справедливо
пишет следующее:

„Революция и пролетарская культура име-
ют неразрывную связь. когда мы говори к
да здравствует Революция, то вместе с те:

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

№.6

проианосим: „Да здравствует Пролетарская

ультура“. Пролеткульт—духовная револю-
ция для старого, черного капиталистического,
мира страшнее, опаснее всякой бомбы Ё
физической ‘революции. Они хорошо знают,
что физическая революция, это—четверть
большевистской" советской победы, в рево-
люция духовная— полная победа“,

К. Лоитин в своей статье „Наша задача“
в сжатой, по ясной форме излагает основные
теоретические предпосылки в работе Про-
леткульта, закрепленные в резолюциях Все-
российской Конференции.

В отделе „Русская Пролетарская поэзия“
помещены критические заметки по поводу
сборника И, Садофьева „Динамо. стихи»,

били тов, Овдофьева,—пишет автор, —не-
льзя читаль, как все прочие стихотворные
изделия, это—лучший образец новой проле-
тарской поэзии, которая требует серьезного
к себе отношения и особенного внимания.
Его стихи—вечное движение радостного тру-
да, борьбы и победы“. Реценаент отмечает
мимоходом, что в своей поэзии тов, Садофь-
ев типично, оригинален, хотя „иногда в ио-
гоне зв новой формой и новым ритмом
виацает в некоторую крайность“,

Не следует подпускать к журналу Н.
Клюева, который числится в списке сотруд-
ников. Этот талантливый поэт принадлежит
к группе объинтеллитентившихея крестьян-
ских поэтов, кривляющихся (С, Шсенина,
ПП. Орешина и др. О\Выв о них читатель
может найти в этом ще номере „Пролетар-
ской Культуры“,

Журнал „Мир и Человек“ издан слюбовью,
на довольно хорошей бумаге, четким шриф-
том, без всяких футуристических украшений.
Просто и приятно, — п. Л.

Редакция журнала просит присылать ей для отзыва рабочие журналы и сборникв

пролетарских писателей и поэтов.

Издатель —

««Всероссийсний Совет Пролет. К.-Пр. Организаций,

Редантор —
Редазиионная Ноллегия,

Типография Т-ва И, Д. Сытина, Пятницкая уд. соб. дом,
