Пролетарии всех стран, соединяйтесь!

Пролетарская Нультура.

ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ ЖУРНАЛ.
Орган Центр. Комитета Всероссийского Совета Пропеткупьта.

Адрес редакции и конторы: Моеква, Волхонка, 18. Тел. 26-30.
Прием у секретаря редакции ежедневно от 11 до | ч. дня.
:.

№ 7—8. Апрель— Май. 1919 г.

® СОДЕРЖАНИЕ: О Пролеткульте и советской культурной работе. А. Лумачарский.—

а задачи и пути. В, Полянский. — Очерки, ‚органивационной науки, А, и —
рабочих в усстве, Ф. —о В, Плет*
0 ры —Коллективное творчество в театре, в, Керженцев,—0 се © Калинин.— 6
В.

Поэзия й.—«Коецам . В. Кирил
лов.—Авиаторы, Расск. А, ны —- Примерный устав а, ль,

Всеросс. Сов. Пролеткульта.—Хроника П В —Инстру

курсы; Ст, Кривцов. — Конференции, —Отчеты гии А. Сидоров.—«Рево»

люция и искусство», С.Д. К.—Залевский,—«Искусство и пролетариат». См. Кривцов.—

Грошик. Рассказы, /7, Рудокоя.—В, Игнатов, «Сзацебная вечеринка», /7. Рубокоп.—

№] \Гудки», В. Г-ь —«Наш горнь. В, 1-—ий.—чКрасное утро». А, О, |

Пролеткульт
Я ы
‚ советская культурная работа.

Когда я вместе с несколькими товарищами созвал в Петрограде, за несколько
дней до переворота, конференцию по вопросам пролетарской культуры, я, конечно,
рисовал себе значение и роль вышедшей из этой конферееции организации, приоб-
ретшей позднее название Пролеткульта, в иных формах, чем в какие оиё отлилась.

В то время государственная власть была чисто буржуазной, и пролетарнату
приходилось на началах внегосударственной и отчасти антигосударственной
самодеятельноети искать своих культурных путей. 8

Как задача поднятия умственного, этического и эстотического уровня образо-
ванности пролетариата, так и задача самостоятельного творчества, Выработка своих
классовых, только иролетариату присущих норм во всех этих областях, ложилась
па молодые плечи этой ортанизации. /

Я с самого начала, указывал здесь на полный’параллелизм: партия в политиче-
ской области, профессиональный .союз—в экономической, Продеткульт—в куль“
турной.

Теперь все изменилось,—нам приходится вновь и вновь задумываться о том,
в какое отношение. должна стать коммунистическая партия к советской власти;
каковы должны оыть законы взаимоотношений, профессиональных союзов, с одной
стороны, Совнархоза и других экономических органов советского государства—
с другой; какова должна быть граница между Пролеткультом, с одной стороны,
и Наркомпросом-—©` другой?

Я сойчас не буду касаться двух первых вопросов,—-упомяну только, что ни-
кому не приходит в голову находить партию излишней и заменить, в виду почти
полного персональнсго совпадения Центрального Комитета с /Совнаркомом; или

1

бымены Я. М Свербл

аа
президиумом Ц. И. К. или еще что-нибудь в этом реде; никому не приходит
ъ голову говорить о том, что партия и советская власть ведут параллельную работу.

Всякому понятно, что это так и есть, так и должно быть, что работу эту по
существу ведет сознательный коммунистический пролетариат, для которого в на-
стоящее вромя и партия и советская власть являются органами.

Пролетариат, наложив руку на государственную власть, овладев всем куль-
турным достоянием страны, само собой разумеется, должен был создать органы
для превращения школы всех типов, библиотек, музеев, театров, концертов, вы-
ставок, журналов и. т, д., ит. д, в орудие пролетарского просвещения.

Что это значит: ифолетиарского просвещения? )

Это значит, во-первых, распространение тех общечеловеческих ценностей науки
и искусства, вие которых нельзя быть знающим человеком, вне которых пролета-
риат останется варваром, вне приобретения которых он даже не сможет настоя
щим образом воспользоваться ви властью, ни орудием производства, которые
он: завоевал. :

Это—гитантская задача.

К ней мы должны прибавить еще одну: пролетарским просвещением надо на-
зывать также распространение чисто пролетарских идей, во-первых, в слабо про-
овещенных средах самого пролетариата, во-вторых, в массах крестьянства и физи-
чески трудящегося населения вообще, наконец, среди интеллигенции.

Имеет ли уже пролетариат подобное идейное достояние, которое можно считать
для него самого оесспорным? '

Да, в нокоторых областях имеет; наиболее обработанные части марксизма,
в особенности в области социологии и экономии, в меньшей стопени в области исто-
рии.и философии, могут в настоящее время определенно претендовать на законное
место, ча первое место в университетах, библиотеках и т, д. |

Основа налией практической, политической программы есть чудесное достоя--
ние, долженствующее сделаться известным всем и каждому в политической пропа-
ганде нашей, — поэтому они должны проводиться через все органы государственной
власти. * Га к

Но если даже мы учтем эти чисто пролетарские элементы, усвояемые государ- _
ствениым аппаратом и проводимые им в сознание масс, то и тогда мы увидим, что
они представляют собой по объему своему сравнительно небольшую часть“того, что
является содержанием государственной культурной работы.

Кло же может отрицать, что в преподавании наук, например, мы должны поль-
‘зовалься сейчас всем накопленным опытом? Быть может, нам удастся в некоторой
степени изменить методы их преподавания, но и эта задача в высшей степени дли-
тельная.

В области искусства мы ни в коем случае не должиы оставлять пролетариат
чуждым всем дивным проияведениям, которые накопил гений человечества.

Тут мы встречаем две крайности, от которых надо всячески предостеречь дея-
телей пролетариата, вступающих на путь государственной культурной работы.

Есть люди, которые полагалот, что всякое распространение «старой» пауки
и «старого» искусства есть потворство буржуазным вкусам, проклятое культур-
трегерство, заражение молодого социалистического организма кровью развалив-
шегося старья.

Крайних представителей этого заблуждения сравнительно мало, но вред, при-
носимый ими, мог бы быть велик. Замечательно, что некоторые не по разуму усерд-
ные сторонники пролетарской культуры поют здесь в унисон с футуристами, которые
тоже вромя от времени признаются в желательности чуть не физического истре-
бления всой старой культуры и самоограничения пролетариата теми пока еще совсем ^
неубодительными опытами, к которым сводится искусство для них самих.

Нет, в тысячу первый раз повторяю, что пуолетариат должен быть во всвофуоюи
воечеловеческой образовалиности,—0н класс исторический, он должен итти вперед
в связи со всем прошлым.

Отбросить науки и искусство прошлого под предлогом их буржуазности так же
нелепо, как и отбросить под тем же предлогом машины на заводах или железные
дороги. |

_Уорееееенекия и м ты
ы Другая крайность заключается в том, что, увлекаясь общенаучной и обще-
художественной культурной работой, люди говорят: вот это-то и есть настоящая
пролетарская работа — если сдобрить все это, так, сказать, помазать”сверху марксист=
ской социологией, коммунистической программой, то и получится нужное нам.

Нользя достаточно противостать против этого. Великий пролетарский класс
юбповит постепенно культуру © верху до низу. Он выработает свой ведличествен-
ный стиль, который скажется во всех областях искусства, он вложит в него совер-
чиенно новую душу; пролетариат видоизменит также самую структуру науки, Уже
теперь можио предугадать, в какую сторону разовьется его методология.

Если бы вздумали в настоящее время навязывать государственному аппарату
задачи распространять только новое, только иролетарское, мы бы обрушили про-
летариат в варварство, мы бы отсекли его корни, и кечего было бы удивляться,
©сли бы плоды пролетарского творчества в области науки и искусства оказались бы

‚ ри этом замедленными и чахлыми.

Дело г сударотва—распространять истинно бесспорные знания, которые про-
летариат завоевал лишь в нобкольких областях, непосредственно смежных с его
%.орьбой, и широкой волной орошать пролетарскую ниву всем тем богато оплодо-
чворяющим материалом, которого он является наследником.

Но если бы вследствие этого заявили, что можно быть равнодушными к само-
стоятельным пролетарским исканиям, к рабсте представителей рабочего класса
над выработкой собственных форм искусства и собственных путей в науке, то мы
юнать впали бы в самое прискорбное заблуждение.

Таким ооразом, обе задачи эти определенно и ярко ограничены: Пролегкульт
и в каком случае ие должен считать первые ростки пролетарского искусства и
пролетарской мысли (за исключением данных научного социализма) готовой цен-
ностью и пытаться заменить ими ценности культуры предшествовавших ему эпох,
те ого дело также заботиться о распространении знакомства со всей областью
«теловеческой образованности» через свои органы: в первом случае он проявил бы
самую неосторожную заносчивость, которую надо целиком предоставить футури-
стам, во втором—ои вторгся бы в свою же работу, которую пролетариат делает
„Эругой рукой,—в общегосударственную работу.

Но Пролегкульт должен сосредоточить все свое внимание на студийной работе,
па подмечании и поддержкю оригинальных таламтов среди пролетариев, иа созда-
нии кружков писателей, художников, всякого рода молодых ученых из рабочего
‘класса, на создании разкообразнейших студий и живых организаций во всех обла-
тях физической и духовной культуры, с непременной задачей развивать там свобод-
ные и вольные 0ез натяжок и без выдумывания семена, которые находятся в проде-
‘тарской душе.

Тосударство пролетарское, вернев—рабоче-крестьянское, не может не относиться
«с величайшим доверием и с величайшей заботой к такого рода молодым организа-
циям, из которых будет постеценно распространяться тот свет и то теило, которые
в свое время значительно превзойдут все, что унаследовано нами, и это создаст
в области культуры тот новый мир, который мы основали в области политики, ко-
‘торый мы осуществляли в области экономии.

Я думаю поэтому, что стремления, например, Отдела Народного Образования
при Московеком Совете к уничтожению Московского Пролеткульта совершенно
неправомерны, они к тому же ие могут увенчаться успехом, так как все другие
российские Советы стоят на другой точке зрения; и было бы совершенной неле-
постью воспретить московскому пролетариату иметь такую же организацию по
Под ети выработке новых культурных ценностей, какие имоются теперь
чуть не в каждом городе; уничтожить же повсюду столь богато разрастающиеся и
дающие столько ценных плодов Пролеткульты Московскому Совету, к счастью,
ие по силам,

А. Луначарский.

Наши задачи и пути.
Ё

Рабочий класс в борьбе за свое освобождение шел двумя путями, —путом борьбы
политической и экономической. Ограничиться одной формой движения он не мог
освобождение от экономической зависимости немыслимо было без завоевания по-
литических прав; всякая экономическая борьба неизбежно выливалась или при-
нимала вид борьбы политической, так как господствующие классы никотда и ни-
каких своих привилегий добровольно не уступали угнетенным народным массам,
и но могли уступать, сознавая, что это всегда ведет к ослаблению ‘их господства,
и приближает час окончательной расилаты. Усиехи борьбы политической давали
возможность расширять базу борьбы экономической, и наоборот. Эти две формы
борьбы были как бы два бурных потока, сливающихся в мотучую реку, которая
неизбежно должна оыла преодолеть все преграды на своем пути.

В России пролетариат победил, он сбросил политический и экономический,
гнет кациталистического общества. «Последний и решительный бой» разгорается
в Западной Европе, И недалек уже тот момент, когда пролетариат всего мира.
сумеет сбросить цепи политического и экономического гиета старого мира. В гря-
дущий великий день всемирной радости сможем ли мы сказать, что свершилось.
полное освобождение пролетариата от уз буржуазного общества? Нот, не сможем ;,
кроме гиета политического и экономического, есть еще гнет духовный, гнег куль-
туры, который сбросить в один донь нельзя и борьба против которого при господ-
ствз капитала в сколько-нибудь широком масштабе была невозможна. Теперь же,
когда буржуазия побеждена и не может уже развращать пролетариат своей нау-
кой и своим искусством, как она развращала его политическими и экономическими
подачками, пролетариат начинает развертывать новую форму борьбы против ста-
рого м'ра, борьбу культурно-просветительную. Шоредовые слои революционного
пролетариата ясно ссзнают, как ктепко буржуазная культура спутала рабочий
класс во всей его обыденной жизни. Она отравила-его психологию, стравила то’
быт, и не дала возможности в нужной мере развернуться его коллективистическим
творческим порывам. В кациталистическом обществе пролетариат в лице своих вождей
К. Маркса! Ф, Энгельса и других сумел преодолеть часть науки, ее социологическую
ветве; теперь он хочет преодолеть всю буржуазную науку и все буржуазное искус-
ство, и притом сам, понимая, что единовременно произойдет реорганизация его
быта, его чувств в полном согласии с коммунистическим идеалом. О буржуазности
науки писал, например, еще А. П. Щанов, современник Н. Г. Чернышевского.
В одной из своих статей—«Сибирское общество до Сперанското»—он утверждает,
что «никакое гражданское общество, основанное на капиталистическсй и семейво-
родовой гегемонии купечества, буржуазной олитархии, не может иметь истик-
ного социального прогресва. Капиталистическое, буржуазное. сословие, хотя бы
и просвещалось науками, все-таки по самому существу своему не может допустить.
общественной равноправности и экономического равновесия низших рабочих и
промышленных сосдовий, составляющих источник их обогащения, предмет их
эксплоатации, основание капиталистической общественной пирамиды. Напротив,
если бы такие буржуазные люди и просвещались науками, то они и из наук ста-
рались бы извлекать и сплетать только паутину своей буржуазной ссефистики и
метафизики, составлять свою хитросилетенную систему капиталистической науки.
Они и в области науки познавали бы только то, что сопровеждено с интересами
крупного капитала... Так не совместимо истинное научное, гуманно-социальнсе
умственное и нравственное развитие с буржуазно-капиталистическим умонастрое-
нием».

Эту не до конца додуманную мысль историка-народника пролетариат фоф-
мулировал с величайшей точностью и более глубоко. На первой в России
Конференции Пролетарских Культурно-Просветительных Организаций, созван-
Л 7—8 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. из

ой товарищем А. В. Луначарским в Петрограде 16 октября 1917 года, была при*
‚ нята общая резолюция, в которой сказано «Конференция подчеркивает, что дви=
экение культурно-просветительное должно занимать место в общем культурном
фазвитии рлдом с политикой, профессиональным движением и кооперацией»...
«Конференция полагает, что как в науке, так и в искусстве пролетариат проявит
хамостоятельное творчество».

В резолюции П‘рвой ‹ сероссийской Конференции Пролетарских Культурно-
Просветительных Организаций, созванной в сентябре 1918 года, эта мысль под-
черкнута с большей отчетливостью словами: «культурно-просветительное движе-
ние среди пролетариата должно занять самостоятельное место рядом с полити-
‘ческим и экономическим движением».

Теперь эта истина стала общим местом не только для’ доятелей Пролеткульта,
но и для широких пролетарских масс. Ее вы найдете в каждой резолюции по во-
итросу культурно-просветительной деятельности; наконец, это положение было
закреплено в резолюции Второго Всероссийского Съезда Профессиональных бою-
зов. В ней сказано: «боциалистическая революция поставила перед пролетариатом
яд важнейших задач в доле строительства новой жизни. Параллельно и в связи
с революционизированием экономических отношений рабочий класс, как носитель ›
социализма, должен приступить к созданимю пролетарской культуры, взамен бур-.
жуазной, для подготовки широких масс к полному осуществлению социалистиче-
ского строя. Диктатура пролетариата, давая возможность рабочему классу, ши-
фоко использовать все культурные прибретения человечества, выдвигает уже в
настоящее время новую культиурно-творческую форму двиоюения в лице Продеткуль-
ТОР».

Все сказанное с очевидностью показывает непосиевающим за пролетарским
движением, что новый поток влился в могучую реку пролетарской борьбы, он бу-
дет могущественнее, ярче и радостнее двух прежних.

п.

Какова же задача нового движения пролетариата? Выработка пролетарской
хультуры, чтобы пролетариат мот вооружить себя новым знанием, организовать
©вои чувстня посредотвом #н060го искусства и преобразовать свои бытовые отноше-
ния в 060% духе, истинно-пролетарском, т.-е. коллективистическом; для этой
щели пролетариат должен постичь все культурные достижения предыдущих по-
колений, критически воспринять их и переработать в горниле своего классового
«<ознания. Таким образом, задача культурно-просветительного движения распа-
дается на две части: критическое усвоение старой буржуазной культуры и создание
новой пролетарской культуры.

В первой своей части задача сводится к тому, чтобы дать пролетариату воз-
можиность ознакомиться со всем культурным наследетвом, перешедшим к нему
от старого мира. До сих пор пролетариат в силу политических и экономических
условий не был допущен к этим ценнсотям, а между тем есть такие. ценности,
зоторые могут быть использованы им в строительстве новой жизни. От достиж»-
ний буржуазной культуры были удалены, кроме пролетариата, и другие слои 00-
лпцоства: медкобуржуазное крестьянство, молкобуржуазная трудовая интелли-
хенция и т. п. Чтобы овладеть этим наследством, Рабоче-Крестьянское Прави-
тедьство создает общегосударственные учреждения, в частности Народный К мисса-
риат Просвещелия, где и идет большая организационная работа за это овладение
таследством. В своей габоте общегосударственные учреждения, естественно, обелу-
кивают и удовлетворяют запросы всех трудовых масс, главным образом крестьян-
ких масс, которые своею численностью в значительной степени превосходят проле-
тариат и в свою очередь творят свои культурные ценности, далеко не всегда совиа*
дающие с пролетарскими. В этой грандиозной работе представителям коммунистиче-
кого пролетариата невольно приходится зависеть от настроения мелкобуржуазного
крестьянетва, которое с неизбежностью задерживает размах самой работы и стуше-
зывает чисто пролетарский ее характер. В целях же строгой сотласованиости ра-
Фоты на протяжении ‘всей территорци государотва государственные учреждения
6 ПРОЛАТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 7—8

вынуждены в спешном порядке, подчас даже с полным сознанием неподготовлен-
ности дела, ставить и декретировать его в согласии с рабоче-крестьянскими за-
просами. Заняться работой в области культурной, чисто творческой, и иекмочи»
тельно пролетарской эти учреждения в данный переходный момент не могут:
слишком велика область обычной просветительной работы, хотя бы и в свете
революционного марксизма, и сильно еще влияние мелкобуржуазных слсев госу-
даротва.

Во второй своей части задача сводится преимущественно к культурно-твор-
ческой ‘работе, то-есть к реорганизации науки и искусства (поэзии, живописи,
скульигуры, музыки, театра и т. д.) на новых чисто пролетарских, коллективг-
стических принципах. Несомненно, пролетариат воспользуется ценностями про-
шлого, но в своем строительстве он отыщет новую форму, гармонирующую и сливаю-
щуюся с новым содержанием, для которого ценности наследства будут только под-
собным строительным материалом. До сих пор во всех областях неизбежно господа
ствуют буржуазно-выработанные методы мышления над пролетарским опытем,
это нужно преодолетт; и эту работу пролетариат должен совери ить сам, искмочи-
тельно своими собственными силами, вне сотрудничества с другими трудовыми эле-
ментами Советской России, налиример, крестьянствсм. Для этой работы необходимо
создать такие условия, которые способствовали бы исчезновению в среде самого
пролетариата его мелкобуржуазных предрассудков, чтобы его творчество не тер-
мозилось из-за влияния на работу других групи населения и в своем развитии
носило чисто прометарский характер. Эту творческую работу, или, как мы
обычно выражаемся, лабораторную, нельзя в точности и полностью согласовать
с принципом декретизации; творчество не всегда укладывается в определенные
рамки, отведенные тем или иным декретом, особенно творчество молодого классах
только еще вступившего в жизнь,—класса, ищущего нового содержания, новых
форм и’новых путей в переустройстве жизни; особенно пролетарское творчество
не может укладываться в рамки декретов, продиктованных интересами 666% тру-
довых слоев населения. Если буржуазная культура господствует над обществем
еще до сих пор, то пролетариат стремится выработать свои ценности, владея  котс-
рыми он смог бы-иодавить влияние буржуазнсй культуры и на ее мосто поставить
свою культуру пролетарскую, социалистическую, общечеловеческую, поскольку
при социализме исчезнет классовое деление общества;

Вышеуказанные соображения дают вполие достаточный материал, чтобы уметь
различать работу чисто просветительную р общегосударственном масштабе, под не-
посредственным давлением, влиянием и даже при сотрудничестве широких трудовых
масс за овладение культурными ценностями пропотых веков, от работы культурно-
творческой, исключительно пролетарской, направленисй в своем коллек’ ивизтическо-
творческом порыве на отыскание нового содержания и новых форм работы, в из-
вестном смысле изолированной от влияния других слоев общества и мало под-
дающейся на этой стадии регламентации в сСегосударственном масштабе. Если
в первой части задача сводится к непосредственному удовлетворению культурных
запросов всего рабоче-крестьянского государства, то во второй части задача огра»
ничивается пролетариатом, а на первых порах даже и в этих пределах суживается
до известных слоев пролетариата, именно слоев индустриального пролетариата,
выдвигая в этих пределах на первый пла" талантливых рабочих, чтобы формиурс-
вать из них основнов боовое ядро за пролетарскую культуру. Но тут мы подходим
уже к новому вопросу—организационному. ^

тп.

В чем заключается организационная проблема? Из каких приипипов и иотс-
рических данных мы должны исходить в разрешении данной задачи?

; Большевики в споре ‘с меньшевиками всегда указывали, что социал-демо-
кратия есть партия не просто пролетариата, а пролетариата сознательного, и в
свое ‘время они самым решительным образом выступали против меньшевистских
попыток создать широкую рабочую партию. Большевики понимали, что социал-

ы демократия должна быть руководителем широких пролетарских масс, поднимать
№ 7—5 : ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 7

О

их сознание на нужную социалистическую высоту, а не спускаться до уровия по-
нимания социальных задач отсталыми в политическом отношении массами. Исто-
рия революционно-социалистического движения не раз ставила вопрос: в глубину
или в ширину должно быть направлено движение, и мы, большевики, всегда на-
стаивали не столько на расширении работы, сколько на ее углублении и придании
ей социалистической чистоты, особенно в первые моменты. И только тогда, когда
пролегариат выделил достаточно прочный слой сознательного пролетариата, дви-
жение стало быстро разрастаться вширь.

Этот исторический опыт и положенный в основание его принципи, что социал-
демократия не может полагаться на стихию и тащиться в хвосте движения, мы бе-
‚рем как нечто положительное, оправданное исторически. В строительстве Пролет-
культа мы также убеждены, что дело строительства пролетарской культуры в дан-
ный момент должно быть сосредоточено в руках передового пролетариата, именно
индустриального, производственного пролетариата, что ясно подчеркнуто как`в
литературе Пролеткультов, так и в резолюции Второго Всероссийского Съезда Про-
фессиональных Союзов, в которой указывается, что профессиональные союзы, как.
классовые рабочие организации, должны ортанически войти в работу Пролеткуль-
тов, сосредоточивая там всю свою деятельность по разработке вопросов пролетар-
ской культуры и подчиняя ее влиянию и руководству индустриально организованных
рабочих масс. Это ограничение в данный момент исторически неизбежно!

Рабочий класс состоит из нескольких групп: индустриального пролетариата,
ремесленного, торгово-служащего ит. п. В этих группах, иногда довольно далеко
отстоящих, классовая исихология складывается различным темпом, и степень за-
раженности буржуазной идеологией у этих групи тоже различна. Всякому понятно
различие в психологии двух пролетарских групи, например, металлистов и при-
казчиков. Металлист-—тиничный представитель пролетариата и в своей сознатель-
ности значительно превосходит более ототалого приказчика, который насквозь
пропитан подражательностью буржуазии. Благодаря характеру своей работы
как можно больше и скорее продать, приказчик вынужден быть любезен с каждым
покупателем, обязан очаровать его и внешностью и манерами, особенно это тре-
буется от продавщиц. В случае, если торговля у приказчика идет медленно и он
не ‘умеет привлекать к себе покупателя, капиталист отказывает ему в месте, как
бесполезному и ненужному. Во что бы то Ни стало, приказчик должен выработать
требуемые капиталистом качества, чтобы отвоевать и сохранить свое место под
капиталистическим солнцем. Эти приказчичьи свойства нам известны, и‘мы
сами часто над ними подсмеиваемся, как над дурным подражанием аристократии
и буржуазии в ев внешних манерах. Это явление—неизбежный спутник торгс-
вого капитала.

Возьмем швейцара, задача которого в былое время сводилась к тому, чтобы
с чисто выбритым подбородком или холеной бородой, в расшитой ливрее, важно,
но почтительно—в зависимости от чина посетителя—открывать и закрывать двери,
подавать шубу и калоши.

Ясно, что у подавляющего большинства указанных групи пролетариата чисто
пролетарской идеологии неизмеримо меньше, чем у металлистсв. То же самое можно
сказать про ремослелников, живигих надеждою выйти в люди, в хозяйчики.*

И вполне естественно, что пролетариат не может доверить строительство своей
культуры этим группам, он передает его индустриальному пролетариату, как более
сознательному. В «Плане организации Пролеткульта» это выражено следующим
образом: «если бы культурно-революционная линия Пролеткульта зависела от
уровня малосознательных широких масс, Пролеткульт не мог бы выделить среди
культурно-творческого классового процесса и организовать в стройное целое
чистые формы и тенденции новой культуры, не мог бы дать массам истинного
руководства в этом смысле».

Заключительная фраза этой цитаты, а именис: «классовый дух и характер
Пролеткульта могут быть основаны лишь на глубоком проникновении условиями
жизни и быта, каковые мало доступны для приходящих извне»-— отвечает и на
другой организационный вопрос: не должен ли Пролеткульг кончить свое суще-
ствование, как вольное объединение, и слиться с сбщегосударственными учрежде-
‘в ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. ’ № 7—8

ниями. Раз мы в данный момент делаем определенные различия даже в среде про-
летариата, то вцолне понятно, что пролетариат, не теряя связи и контакта с обще-
государственными учреждениями, сохраняет полную свою. самостоятельность,
как организация со своими специальными творческими задачами.

Пролеткульты мы любим сравнивать с лабораториями. При хорошо оборудо-
ванных химических заводах существуют лаборатории, в которых идет творческая
работа по отысканию способов скорее, лучше и дешевле выпускать вырабатываемый
заводом продукт. Работа в лаборатории свободна от условий производотва на заводе,
усовершенствования же, добытые в ней, вносятся и закрепляются в заводском
©тособе производетва. Таково положение Пролеткульта по отношению к отделам
Народного Образования. Его лабораторная творческая работа свободна от тех де-
крегов, которые проводятся в деле вообще внешкольного образования в общегосу-
дарственном масштабе, но все его достижения должны быть использованы отделами
Народного Образования, как завод пользуется достижениями лабораторий. \

Пролеткульгы и Отделы Народного О разования, точно так же, как Комисса-
риат Труда и Всероссийский Совет Профессиональных Союзов или Центральный
Комитет Коммунистической Партии и Совет Народных Комиссаров, суть различ-
ные органы пролетарской диктатуры, и к Пролеткультам необходимо относиться
с большей любовью и осторожностью, памятуя, что это молодая, бледно-зеленая
травка, только что показавшаяся из-под снега.

«Юще ранняя весна. Может быть, ударит мороз, Но как подонежники, как
ранние фиалки убиралот потрясенную землю первые цветы пролетарской культуры» —
писал тов. А. В. Луначарский по поводу Первой Конференции Пегроградекого
Пролеткульта.

И мы добавим к этим поэтическим словам, на поучение скептикам и неосознав-
шим. пульс нового движения: «Товарищи, не рвите, не тоичите этих подснежников
и фиалок, а берегите и лелейте их, чтобы опепеленная и окровавленная земля по-
крылась красотой цветов... чтобы диктатура пролетариата, экономическая и поли-
тическая, закрепилась диктатурой культурной».

В свое время великий астроном, физически побежденный своуми врагами,
сказал: «а все-таки она (земля) движется». Какие бы морозы для идеи пролетарской
культуры ни завернули, мы спокойно, с сознанием: исторической неизбежности,
говорим: ‹идэя пролетарской культуры вошла в жизнь, она сильна, к ней придут
даже тепорешние ее противники, и они же будут 66 воспевать».

Е ] Валерьян Полянский.

Очерки организационной науки.

Что такое организационная наука *).
. 1. Единство организационной точки зрения.
но

Во всей борьбе человечества со стихиями ого залача— власть над природою.
Власть—отношение организатора к организуемому. Человечество шат за шагом
приобретает, завоевывает ее; это значит, оно шаг за шагом организует мир,—ор-
ганизует для себя, в своих интересах. Таков смысл и содержание его векового
труда.

Природа сопротивляется ему, стихийно, слепо, со страшною силою своей тем-

`ной, хаотической, но бесчисленной и бесконечной армии элементов. Чтобы победить

*) Это—первая статья из намеченного ряда систематических очерков всеобщей организа-
ц ионной науки.

Л 7—5 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 9

©е, человечество должно оргсииизовалться само в мотучую армию. И оно организуется
в ряду веков, образуя трудовые коллективы, от маленьких родовых общин перво-
бытной эпохи До современного сотрудничества сотен миллионов людей, ими еще
неосознанного, но вполне реального.

Если бы человечество организовало мир для себя только теми силами и сред-
ствами, которыми обладает от природы, оно не имело бы преимущества перед другими
живыми существами, которые тоже борются за себя с остальной природой. В сво-
ем труде оно пользуется орудиями, которые берет из той же внешней природы. Это—
основа его побед, то, что давало и дает ему возрастающее превосходство над самыми
сильными и грозными гигантами стихийной жизни, что выделяет его из ее царства.

Но не менее, а еще более трудная задача для человечества—ортанизовать себя,
<в0и усилия, свои активности, в отдельной личности и в коллективе. В сложности
человеческого организма и общества скрыты стихийные силы, слепые и противоре-
чиво сталкивающиеся, порою грозные и разрушительные, как силы природы, темной
матери человечества. Судьбу» сделала нас свидетелями самого истребительного,
самого чудовищного в своей грандиозности взрыва этих сил; но о них ясно говорит
и вся история, цепь веков, залитая огнем и кровью, полная ужасов голода, изну-
рительного труда и бессилия миллионов рядем с паразитической роскошью ‘и жесто-
ким господством немногих. Самоорганизация человечества есть борьба с его вну-
тренней стихийностью, биолотической и социальною; в ней орудия не менее необ-
ходимы для него, чем в борьбе со внешней природою, конечно, иные—орудия ор-
ганизации. С великим трудом и великими жертвами человечество вырабатывало их,

`Первым таким орудием явилось слово. Посредством слова ортанизуется всякое
<ознательное сотрудничество людей: призыв к работе, в виде просьбы или при-
казания объединяющий сотрудников; распределение между ними роли в труде;
указание последовательности и связи их действий, ободрение к работе, концентри-
рующее их силы; предостережение там, гдё начинается несотласованность; оста-
новка работы, перегрупнировка, перемена направления усилий —все это выпол:
няется в словесной форме. Гигантские коллективы создаются силою слова, гигант-
ские коллективы управляются ею. Люди ХХ века видели, как властное слово ничтож-
нцейшей личности направляло миллионы людей в невиданный ад железа и динамита,
на убийство и тибель. Недаром древнее мышление, глубокое в своей наивности,
породило миф о сотворении мира словом. верило в безграничную власть слова
над стихия®и: воды и горы, бури и грозы, болезни и смерть должны были повино-
ваться тому, кто знал и произносил надлежащее слово... Организующая сила орудия
была фетишизирована и обобщена на весь мир; но она не ускользала от примитив-
ного сознания, как большей частью ускользает от современного. '

Другое орудие, более сложное и тонкое, это— идея. Идея всегда является орга-
` низационной схемой, выступает ли в виде технического правила, или научного
знания, или художественной концепции, выражена ли словами, или иными зна-
ками, или образами искусства. Идея техническая прямо и очевидно координирует
зрудовые усилия людей; научная—делает то же самое лишь более косвенно и в более
широком масштабе, как орудие высшего порядка, чему яркая иллюстрация—
научная техника нащей эпохи; идея художественная служит живым средством
сплочения коллектива в единстве восприятия, чувства, настроения, воспитывает
единицу для ‘ее жизни в обществе, подтотовляя организационные элементы кол-
лектива, вводя их в его внутренний строй. Древнее мышление смутно сознавало
организационную роль идей, видя в них руководящие указания свыше; новейшее
в большинстве случаев ‘утратило и это совнание.

Третье орудие-—социальные нормы. Все они-обычай, право, мораль, при-
личия—устанавливают и оформливают отношения людей в коллективе, закрепляют
их связи. И эти нормы' конкретное сознание патриархальных времен понимало
как заветы предков или повеления богов, фотищизированных родоначальников,
устраивающие коллективную жизнь; а новейшее отвлеченное мышление, не про-
никая в социально-ортанизационную природу этих норм, искало их. основ в душев-
ных переживаниях отдельной ‘личности.

Откуда же человечество берет такие орудия, как речь, идеи, нормы? Не из
внешней природы, как орудия материальные, а из своей собственной, —из своих
70 : ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 7—8

активностей и пореживаний, из своего опыта. Все это—продукты оргаизацила
опыта, выполняемой человечеством в ходе тысячелетий. Олово—не пустой звук,
а социальный кристалл представлений и стремлений, передаваемых в коллективе
от человека к человеку; и таковы же другие, более сложные формы идеологии.

В общей схеме перед нами развернулось все содержание жизни человечества,
и теперь можно подвести итоги. Старый учитель научного социализма, Энгельс,
выразил их формулой: производство людей, производство вещей, производство
идей. В термине Фпроизводотво» скрыто цонятие ортанизующего действия. И мы
сделаем формулу точнее: организация внеиииие сил природы, организация человече:
ских сил, организация отита.

Что же оказалось? У человечества, нет иной деятельности, кроме организацион-
ной, нет иных задач, кроме организационных.

Как, разве мы но видим на каждом шагу разрушительной работы, дезорга-
гизационных задач? Да, но это—частный случай той ке тенденции. Если общество,
классы, группы разрушительно сталкиваются, дезорганизуя друг друга, то именно
потому, что каждый такой коллектив стремится организовать мир и человечество
для себя, по-своему. Это-—результат отдельности, обособленности организующих
сил,—результат того, что не достигнуто еще их единство, их общая, стройная орга-
низация. Это—боръба организационные форм.

Итак, вывод подтверждается: все интересы человечества—ортанизационные.
А отсюда следует: не может и не должно быть иной точки зрения на жизнь и мир,
кроме организационной. И если это еще не сознается, то только потому, что мьишле-

ние людей до сих пор не выбилось вполне из оболочек фетишизма, окутавших его на,
пути развития,

ИИ

Хорошо, пусть так: мы, люди, организаторы природы, себя самих, своого опыта;
свою практику, познание, художественное творчество мы будем рассматривать
с организационной точки зрения. Но стихийная природа, разве она— организатор?
?азве не будет наивным субъективизмом или поэтической фантазией применять
К 66 событиям и действиям ту же точку зрения?

Да, конечно, природа—великий первый ортанизатор; и сам человек-—лишь одно
из ес организованных произведений. Простейшая из живых клеток, видимая только
при тысячных увеличениях, по сложности и совершенству организажии далеко
превосходит все, что удается организовать человеку. Ок—ученик природы и пока
еще очень слабый.

Но если явления жизни можно исследовать и понимать как организационные
процессы, не имеется ли кроме них.общирной области «неорганического» мира,
мертвой природы, которая не ортанизована? Да, жизнь есть маленькая часть все-
ленной, теряющаяся в океане бесконечности; но не-живое, ‹не-органическое» не
значит—неорганизованное, Это старое заблуждение до последнего времени царило
над мыслью человечества как раз вследствие организаторской ее слабости; оно при»
ходит к концу. \

Наука теперь разрушает непереходимые границы между живой и мертвой при-
родою, зацолвяет пропасть между ними. Мир кристаллов обнаружил‘ типическио”
свойства ортанизованных тел, которые раньше считались ‚ исключительно характе-
ризующими царство жизни: кристалл в насыщенном растворе поддерживает свою
форму путем «обмена, веществ»; он восстановляет ее повреждения, как бы «залечи-
вая рану»; при известных условиях пересыщения он «размножается», ит. д. А связи
царства кристаллов с остальной неорганической природой таковы, что не может
быть и речи о принцициальных, безусловных различиях. Среди жидкостей есть
образования, так называемые «текучие кристалль», которые обладают большин-
ством кристаллических свойств. А якобы «живые кристаллы» Леманна, получаемые
при известных температурах из параазооксикоричнево-этилового, эфира, способны
не только размножаться делением и «копулировать», т.-6. сливаться попарно,
но также и питаться и расти, воспринимая вещество внутрь себя, и двигаться на-
подобие ` амеб: все существенпые особенности, какими обычно определяются низшие
одноклеточные организмы.
Л№ 7—5 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 11

Вирочем, и простая капля [робы на листе травы в пересыщенной паром ат-
мосфере растет и размножается путем деления. А ее поверхностный слой, физи-
чески аналогичный упругой пленке, ‹охраняет» ее форму подобно тонким упругим
оболочкам мнотих живых клеток, напр., бактерий.

Было бы странно считать «нб организованными» стройные, титанически устой--
чивые, в-мириадах веков оформившиеся системы солнц с их планетами. Но для
современной теории таково же, по своему типу, строение каждого атома, с его по-
ражающей устойчивостью, основанной на неизмеримо-быстрых, циклически-замкну-
тых движениях его элементов.

Полная неортанизованность — понятие без смысла. Это, в сущности, то же,
что голое небытие. В ней надо принять отсутствие всякой связи; но то, в чем нет
никакой связи, не может предоставлять никакого ®противления нашему усилию;.
а только в сопротивлении мы узнаем о бытии вещей; следовательно, для нас тут
нет никакого бытия. И мыслить абсолютную бессвязность можно только словесно,
никакого реального, живото предоставления в эти слова вложить нельзя, потому
что абсолютно бессвязное представление вовсе не есть представление и вообщеё-
ничто,

Даже мнимая пустота мирового пространства—мировой эфир-—не лишена,
низшей, элементарной ортанизованности: и она обладает сопротивлением; лишь
с отраниченной скоростью движение проникает через нес; а когда возрастает ско-
рость движущегося тела, тотда, согласно идеям современной механики, растет
и это сопротивление, сначала с неуловимой медленностью, Потом все быстрее; и
на пределе, равном скорости света, оно становится совершенно непреодолимо—
бесконечно велико. у

Так, исходя из фактов опыта и идей современной науки, мы неизбежно при-
ходим к единственно целостиому, единственно монистическому пониманию все-
ленной. Она выступает перед нами, как беспредельно 'развертывающаяся ткань:
‘форм разных типов и ступеней ортанизованности, от неизвестных нам элементов:
эфира до человеческих коллективов и звездных систем. Все эти формы, в их взаим-
ных сплетениях и взаимной борьбе, в их постоянных изменениях, образуют миро-
вой организационный процесс, неограниченно дробящийся в своих частях, не-
прерывный и неразрывный в своем целом.

И; Единство организационных методов. `

Такова организационная точка зрения. Она совершенно проста и в простоте
своей непреложна. Что же она дает нам, какие пути раскрывает?

Было бы мало пользы для практики и теории, если бы дело свелось к фило-
софскому положению: «все ость организация». Для практики и для теории нужны
и важны методы. Вывод по отношению к ним ясен: «все методы суть организацион--
ле». Отсюда задача: понять и изучить все и всякие методы, как организацион-
ные. Это может быть большим шатом виеред, но при одном условии: чтобы орга--
низационные методы поддавались научному обобщению.

Если бы организационные методы в одной области были одни, в другой—дру-
гие, совершенно с ними несходные, в третьей—третьи, напр., в организации вещей,
т.-е. технике, не имеющие ничего общего с методами ортанизации людей,
т.-е. экономики, или организации опыта, т.-е. мира идей, —то овладеть ими стало бы
нисколько не легче от того, что все они будут обозначены, как ортанизационные.
Совсем иное, если по исследовании окажется, что между ними возможно установить
связь, родство, что можио подчинить их общим законам, Тотда изучение этой связи,
этих законов цозволит людям наилучшим образом овладевать этими методами и пла-
номерно развивать их—и станет самым мощным орудием всякой практики и-вея-
кой теории. Что же в действительности, первое или второе?

Самое глубокое различие, какое известно нам в природе, это— различие между
стихийностью и сознательностью, между слепым действием сил природы и пла-
номерными усилиями людей. Здесь надо ожидать наибольшей разнородности ме-
та ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № ‘7—5

тодов, наибольшей их несводимости к единству. Здесь и лучше всего начать иселе-
лование.

Прежде всего оно наталкивается на факты подраоюания человека природе
в приемах и способах ортанизационной деятельности.

Природа организует сопротивление многих живых организмов действию хо-
лода; покрывая их пушистым мехом, перьями или иными мало проводящими тепло
оболочками. Человек тем же самым путем достигает тех же результатов, устраивая
хебе теплую одежду. Стихийное развитие приспособило рыбу к движению в воде,
выработавши определенную форму и строение ее тела. Человек придает ту же форму
©воим лодкам и кораблям, при чем воспроизводит и етроение скелета рыбы: киль
и шиантоуты в точности соотретотвуют. ее позвоночнику и ребрам. Посредством
‹паруса» перемещаются семена многих растений, животные с летательными пере-
онками и т. под.; человек усвоил метод паруса и широко применяет его на па-
мяти истории. Режущим и колющим природным орудиям животных, напр., клы-
кам и когтям хищников, были, вероятно, подражанием ножи и копья перво-
"‘бытных дикарей, и т. под. \В историях культуры можно найти сколько утодно та-
ких иллюстраций.

Самая возможность подражания, в сущности, уже достаточное доказательство
того, что между стихийной организующей работою природы и сознательно пла-
номерною-—людей нет принципиального, непереходимого различия. Не может
быть подражания там, где нет ничего общего *). Но еще ярче и убедительнее вы-
ступает эта основная общность там, где ‘человек, не подраоюая природе, выраба-
тывает такие же организационные присиособления, какие потом находит и в ней
познание.

Вся история развития анатомии и физиологии переполнена открытиями
в живом теле таких механизмов, от самых простых до самых сложных,
которые раньше этого уже были самостоятельно изобретены людьми. Так, ске-
лет двитательного аппарата человека представляет систему разнообразных ры-`
чатов, в которой есть и два блока (для одной шейной и одной глазной мышцы);
но рычаги применялись людьми для перемещения тяжестей за тысячелетия до
выяснения этого анатомами, а блони-—за много сотен лет. Всасывающие и натне-.
“тательные насосы с клапанами устраивались задолго до раскрытия внолне сход-
ного с ними апнарата сердца. Также и музыкальные инструменты с резонаторами,
0 звучащими перецонками изобретались много раньше, чем были выяенены строе-
ние и функции голосовых органов животных; равным образом, в высшей стецени
мало вероятно, чтобы первые собирательные стекла были сделаны в подражание
хрусталику глаза **).. А устройство электрических ортанов ‘у рыб, обладающих
ими, было исследовано много позже, чем физики построили по тому же принцииу
конденсаторные батареи.

Это— первые, бросающиеся в глаза примеры из одной ограниченной области,
в которой их можно было бы взять еще во много раз больше. Но вот сопоставление
другого рода: социальное хозяйство ‘у человека и у высших насекомых. О подража-
нии между ними, конечно, не может быть и речи. Между тем и в способах произ-
водства и в формах сотрудничества параллелизм поражающий. Постройка слож-
ных, расчлененных жилищ у термитов и муравьев, скотоводство у миотих мура-
вьев, которые содержат травяных тлей в виде дойного скота, —факты общеизвестные;
найдены и зародыши земледелия у некоторых американских видов: выпалывание
трав вокруг пригодных в цищу злаков; очень вероятно, что и у людей таково было

*) «... Это—достаточное докавательство принципиальной однородности организациовных
функций человека и природы: идиот не может подражать творчеству гения, рыба—красноре-
чию оратора, рак-—полету лебедя; подражание. всюду ограничено рамками общих свойств, рам-
ками однородности» (Тектология, ч. 1°стр. 23)

**) Природа отдельно «изобретала» собирательную линзу для животного и для раститель-
ного царства. У нас хрусталик служит для собирания лучей на’ чувствительную к свету сет-
чатку глаза, воспринимающую изображение предметов, обравуемое перекрестом лучей. В «све-
тящемся мхе› подобная ке линза из про.рачных клеток собирает лучи на зерна хлорофила,
которые ва счет световой энергии вырабатывают для растения крахмалистые (вещества из
‘углекислоты воздуха в соединении с водою.
7—8 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 13
чало земледелия. Также вполне установлено разведение съедобных грибков вну-
ри муравейников муравьями-листогрызами в Бразилии. Широкое сотрудничество
| олозкное разделение труда у социальных насекомых опять-таки всем известны;
фавда, там разделение труда, главным образом, «физиологическое», т.-е. свя-
миное прямо со специальным устройством ортанизма разных групи—рабочих, во-
Шов ит, п.; но надо заметить, чтоиу людей первоначальное разделение труда
10 именно физиологическое, основанное на различии мужского и женского орга-
вма, взрослого, детекото и старческого. Общий характер организации муравьев
ириархальнс-родовой быт; при этом мать является це руководительницею ра-
и", не властью в своей общине, а ее живой, кровной связью; есть много основа-
й преднолатать, что такова же была роль прародительницы в первобытных фор-
матриархата у людей. Есть, впрочем, и авторитарное разделение труда, по
айней мере, зародышевое, в виде так называемого «рабства» у многих муравьев;
у термитов, по некоторым указаниям, среди касты, воинов имеются руководи-
1и—офицеры» и подчиняющиеся им «солдаты». Наконец, есть много оснований
федполагать у муравьев какие-то методы общения, позволяющие им передавать
вольно сложные данные, что говорит о 4членораздельном» характере этих ме-
дов; но неизвестно, звуковая это «речь» или осязательная, в которой знаками
ужат различные прикосновения сяжек; последнее, кажется, вероятнее.

Таков организационно-культурйый параллелизм, создавшийся при вполие
остоятельном развитии обеих сторон: можно считать несомненным, что те общие
вдки, от которых произошли люди и насекомые, вовсе не были социальными
швотными. .

°— Итак, пути стихийно-организационного творчества природы и методы со-
шалельно-ортакизационной работы человека могут и должны подлежаль научному
общению. Однако старое мышление проводило свои ‹неперехолимы“» границы
только по этой линии, но устанавливало ряд иных различий, ‹.бсолютных» раз-
чий по существу. Одно из таких различий—между <кивой» и «мертвой» приро-
И—нам пришлось уже рассмотреть, и оказалось, что с организационной точки
ния оно, вовсе не является непереходимым, что. оно есть различие только в сте-
внях организованности. И мы видели вполие параллельные ортанизационные
четания по ту и другую сторону этой грани, — процессы «обмена веществ», ‹раз-
ножения», «восстановления нарушенной формы» в неорганическом мире, ит. и.
ижно привести также иные, бросающиеся в глаза иллюстрации этой основной
цородности. Сблиечно-планетные системы на одной ступени лестницы неорга-
оских форм, строение атома, каким его представляет современная наука,—
другой, представляют характерно центиуралистимеский тии: один, «центральный»
милекс-——Солнце, положительное электрическое ядро атома—является. по пре-
уществу определяющим для движёний и соотношений других частей и целото.
царстве жизни централистический тип—один из наиболее обычных; достаточно
помнить роль мозга в животных организмах, властителей в авторитарных обще-
ных организациях, маток у пчел и муравьев, ит. п. Другой, очень расиро-
раненный тип-—соединение твердой или эластичной, но вообще более устойчивой
болочки с жидким, более подвижным или менее устойчивым‘ содержимым: форма
новесия, вероятно, большинства планет вселенной или простой капли воды,
Которой оболочку образует поверхностный слой с его особенными свойствами;
также форма строения, обычная для растительных и нередкая для животных
ток и для множества ортанизмов, одетых наружным скелетом.

Переходя к масштабу еще более широкому, мы каходим самый распространен-
в природе метод сохранения или восстановления равновесий: периодические:
мебакия или «волны». Этс—как бы общая модель для бесчисленных процессов
органического мира, как непосредственно наблюдаемых, так и принимаемых
Ко в силу теоретической необходимости; волны в воде, звуковые колебания.
уха, тепловые вибрации в твердых телах, электрические, световые и «невиди-
‚ от терцевских до рёнтгеновских; а на другом конце вселенной «вращения»
босных тел также могут быть представлены как сложные периодические колеба-
... Но эта модель столь же неотраниченио применима и в области жизни; почти
в ее процессы имеют периодически-колебательный характер. Таковы пульс и

#30

24 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №7 -8

дыхание, работа и отдых каждого’ органа, бодретвование и сон организма. Сме
поколений представляет ряд накладывающихся одна на другую а я
«пульс жизни» в веках, ит. п. }
Большинство философов и значительная часть психологов принимают до
пор еще иную ненереходимую границу между «материальной» и «духовной» пр
родою, или между «физическим» и «исихическим». Тут можиню было бы опять ие
положить совершенную несводимость к единотву организационных методов. Одь
то же философы и психологи признают, в разной степени и под разными названи
параллелизм исихических явлений с физическими нервными процессами. Но пара.
‚лелизм означает именно то, что связь элементов и сочетаний на одной стороне
ответствует связи на друтой, т.-е. основное единство способов оргайизации.
мог бы «психический образ>—восприятие или представлекие—остветствовать м
зическому предмету», если бы части одного ие соединялись так, как части друго]
И, напр., тот же колебательный ритм работы и отдыха, который свойствен ф
ческим процессам в организме, вполне параллельно обнаруживается и в оу
ских; а часто он наблюдается для психических и там, где ещо не удается натля
констатировать его для физиологических изменений, -—хетя бы, полежим, в в
«воли внимания». И любой продукт «духовного» творчества-—-научная теория, по
этическое произведение, система правовых или нравственных норм— имеет сво
архитектуру, представляет расчленениую совокупиееть частей, выполняющие
различные функции, взаимно дополняя друг друга: принции организации тот
что и для каждого физиологического организма. |
Так всюду намечается единство организационных методов, —в психических
физических комплексах, в живой ‘и мертвой природе, в работе стихийных виа
сознательной деятельности людей. До сих пор ‚оно точно не устанавливалось, и
исследовалось, не изучалось: не было всеобщей организационной науки. Тено]

настало ее время.
®

1. Путь к организационной науке.
№

Хотя этой науки до сих пор не существовале, но ее основная точка зрени
зародилась на порвых же шагах жизни человочества— вместе с началом речи’
мышления.

Первые слова-понятия были обозначением человеческих трудовых действий -
обозначением виолне естественным, потому что это быди крики усилия, руде
междометия. Когда они восироизводились в отсутствии такого усилия, оки
ражахи' стремление, призыв к иему или живое предотавление о том. Их вы
вало, следовательно, все что достаточно живо о нем напоминало. Вот, наприм
первичный корень «рат» имеющий’ в арийских языках значение «разбивать»:
него происходят и наши слова «врат», «разить», «раз» и частица «раз» в глаголаху
представлял, вероятно, просто рычание, которое рырывалоеь ири нанесен
удара; он мог выступать на сцену нетолько при этом акте или кат: выражение призы
к нему, ио и в самых различных условиях, имеющих с ним связь: ири виде вра]
или при мысли о нем, при виде оружия, котоуым наносится удар, или результа
тов ‘удара, т.-е, чего-нибудь разбитого, сломанного ит. п. Все это нешроизво,
обозначалось, вернее, отмечалось тем же звуком: первоначальная нестр
ность значения слов-корней, блатодаря которой каждый из них мог стать исх
пунктом развития в дальнейшем тысяч дуугих слов, со все более ть ЦИ]
но и все более определенными значениями. *

мышления о природе: основная метафора. Мотафорой, т.-е., буквально, «пет!
нием», называется вообще применение слова, обозначающего одно явление, к
тому явлению, имеющему с первым нечто общее, например, когда поэт назва
зарю «кровавой», весну «лабковой», море ‹грозным». Далекий предок 'арийс

народов мо знал, что такое метафора, но самым естественным образом
тот же корень «рат», хорда наблюдал или представлял какое-нибудь сокр

`
№7-8 ‚ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 15

`

ное действие стихийных сил: скалы, все разбивающей и дробящей в своем падении,
” бури, ломающей деревья, ит. п. Действие стихийное обозначалось тем же словом,
иго и человеческое. Это и воть основная метафора. Без нее люди не могли бы говорить
о вненгией природе, а следовательно, и вырабатывать понятий о ней: мышление
о’ мире было бы невозможно.
В основной метафоре человечество перешатнуло через самую глубокую про-
пасть своего опыта: через границу между собою и своим извечным вратом-—стихиями.
Основная метафора-—первый зародыш и ирсобраз единства организационнс Й точки
‚ зрения на вселенную. Слово было орудием организации социально-человеческих
активностей; между тем оно стАло применяться в объединении опыта по стнеше-
нию к активностям внешией ирироды: те и другие принциниально обобщахлись
в организационном смысле.
Первобытное мышление не было системою, не являлось «мировоззрением»:
<лова-понятия слишком тесио еще связывались с непосредственными действиями
— И но мыслились в своей особой связи, не группировались специально между сс бею
‚ в одно целое. Эта особая их организация начала создаваться ‘на более высоксй сту-
‚ пени развития, а именно тогда, когда в самой жизны мысль уже стала отделяться
от физически-трудовото усилия: когда появилось разделение людей на руководи-
телей и исполнителей, на оргамизаторов и организуемых. Где один обдумывает,
решает и приказывает, а другой выполняет, там образуются как бы два полюса:
` полюс мысли и слова, с одной стороны, полюс мускульной работы-—с другой. Руко-
°— водителю, например патриарху или воениому вождю, приходилось складывать
в своей голове плам часто очень сложного и обширного дела, состоящего из массы
действий, которые будут вынолнены другими, подчиненными ему людьми; в этом
плане, естественно, уже соединялись мысленные образы или понятия между собою,
а нес дойствиями, которые потом осуществлялись отдельно, хотя и в зависимости
от них. Таким путем зарождалась самостоятельная организация мыслей, мышле-
ние как система, то, что не вполне точно называют‘ мировоззрением, более пра-
льно-——миропониманием.

При этом начальное единство организационной точки зрения це только сохра-
няется, но еще усиливается. Организация мышления определялась, конечно, орта-
_ низацией труда, средством для которой служила. А для области труда, типичным
” было именно сочетание организаторекого и исполнительского действия в их нераз-

рывной связи. По такому типу и мыслились все вообще действия, не только со-
циально-трудовые, но и человеческие индивидуальные и даже все стихийные.
"Там, где поступок. человека, не был обусловлен указанием другого лица-—-органи-
° затора, там принималось, что он сам себе указал, сам для себя явился оргакиза-
° фором; таким путем в нем оказывалось две стороны—„рганизаторская или руководя-
щая`и исполнительскля или пассивная; первая казывалась душою, вторах=телом.
То же относилось ко всякому комплексу виешкей природы: животное, растение,
камень, поток, небесное тело, все, что воспринималось как нечто действенное, —-
а ничто иное для примитивного мышления вовсе не существовало, —все это мыс-
ленко ортанизовалось по схеме «дух-—тело». Непосредственно и наивно признава-
лось, следовательно, всеобщее единство организационного метода. А самый метод
мышление, как видим, взял) готовым оттуда же, откуда само произошло, т,-е из
социальной практики, из сферы производства.

На такой основе становятся вполне понятны и естественны многие заблужде-
‚ ния и «суеверия» наших далеких предков и современных дикарй. Такова, напри-

мер, вера в заклинания, в силу волшебных слов, их способность действовать на
предметы внешней природы, изменять ход стихийных явлений. Человеческие дей-
ствия определяются словами, а именно указаниями или приказаниями организа»
тора; если принимается, что такова же сама по себе организация действий стихий-
ных, то очевидно, что и они подчиняются словам,—но, конечно, словам компетент-
ного организатора и сказаиным „надлежащим образом, вразумительно для того
предмета или стихии, на которые требуется повлиять. Не даром на русском языке
«мир» означает, собственно, общину: для. наивного сознания как в общине, так
и во всем мире—©вязи те же, отношения те же, Этс— неизбежная ступень в разви-
тии организациоиного сознания.

\:

О

м.
| 131
м ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. Л 7—8

Первоначальное единство организационной точки зрекия сохраняется на всем

протяжении энох авторитарного быта. Мировозврекие их имеет форму «религий»,
и эти релитии представляют устройство мира либо по типу патриархально-родовому,
либо по феодалькому: в более ранних религиях отдельные родовые. боги, затем
объединяющие их илемевкыс; в более развитых— мнотобсжная цепь богов, из ко- _
торых более мелкие являются вассалами, более крупкые—их сюзеренами; а во ^
главе стоит объединяющий бог-суверен, при. чем боги Мюлчиненные нередко даже
платят дань или иринссят жертвы высшим ботам. Практическое значекие связи
людей с ботами заключается именно в том, что бсти одинаково управляют людьми *
и вещами и могут в пределах свсей области предписывать вещам действия, жела-
тельные и выгодные для людей. Свящеккые киити этих религий, примером может
служить еврейская Библия, — представляют энциклопедии ортакизанионисго опыта
тех времен. Там дается история мира и человечества, география, указания по тех-
нике производства, по его экономике, по бытовым стношениям людей, по политиче-
скому устройству, по культу, по Мдицике и гитиеке и т.д. Все это излежеко,
с нашей точки. зрения, . весьма беспорядочно, как накоулялось и записывалось, —
санитария перемешана © культом и техникой, подитика—6с географией и законами
о семге; но всо глубоко прокйкнуто основным, наиякым единством метода. И за-
коны природы, и законы жизки, людей рассматриваются как совершенно однород-
ные организационные предписания бсжественной власть ;а все знание о них—как
ее «откровение», т.-е. просто сообщекие или опубликовал ие этих предиисаний. Нет’
и мысли о том, что процессы природы, жизни стихийной и социальной могут иметь
свои собственкые законы, Различные для разных областей спыта, что подчинение
фактов известным закономерностям и повиновение людей власти--вещи не одного
порядка.

Здесь растущий, кристаллизующийся спыт все время, как бы автоматически,
дополняется цо одной схеме: солице ежедневно совершает путь ст востока к западу,
потому что так ему указансу болезнь развивается в определенной последователь-
ности, потому что выполняе: соответственное веление, ит. под. Самые широкие,
наиболее п‘ стоянные правильинссти в опыте, это—непреложные предцисания высшего
божества. На их непреложности основана вся’уверенность людей в трудовых рас-
четах, в планомерных усилиях. Конечно, божество, как и всякий властитель, может в
отдельном случае приостановить или стменить действие им же установленного закона;
но это будет исключение, «чудо», специальное вмешательство, ксторое, разумеется,
бывает очень редко. Под это понятие подводятся кажущиеся карушекия привыч-
ных правильностей жизни, напфимер, землетрясения, невиданные эпидемии, рая-
рушительные наводнения и т. под. Таким образом самая идея закономерности не
подрывается ими; понятие «чуда» служит как бы охраною для ее развития, ототраняя
от нее все, чего нбв силах уложить в нее слишком еще слабое познание.

фа

Первичное единство организационной точки зрения основывалось на слабо-
сти человеческого труда-опыта и на однородном авторитарном строении обще-
ства. Развитие, преодолевая эту слабость и создавая новые социальные отношения,
повело к распаду первичного единства, к дроблению опыта и к изменению всей
его связи, ;

Разделение труда легло в основу преобразования, социальной жизни людей
вообще и мышления в частности. Шаг за шатом усиливалась специализация, ко-
торая суживала поле работы для отдельной личности, но зато повышала произ-
водительность этой работы и облегчала, ускоряла накопление оцыта. Кузнец,
портной, земледелец, каждый в ово сфере с начбольшей полнотой усваивал
приемы и условия производства, завещанные предками, но и сам мало-по-малу,
вначале незаметно для себя, а потом и сознательно совершенствовал, доцолнял
методы, Еще легче ч чаще подобный прогресс происходил путем заимствования
при тех сношениях между жителями разных областей и стран, которые развер-
тывались в обмене товаров, порождаемом тем же разделением труда. В обоих слу-
чаях старая организационная точка зрения не могла удерживаться; усовершенство -
<

\
№ 7—8 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА: 47

ванные приемы, новые технически-организационные правила уже не были пред-
писаниями и откровениями богов: если они вырабатывались самостоятельно, это
было очевидно само собою; если они заимствовались извне, то подчиняться им,
как велениям чужих ботов, являлось недопустимым, и возможно было прини-
мать их только как полезные знания, не более.

Так возникло, рядом с прежним религиозным, священно-заветным и консерва-
тивным, иное знание, нерелигиозное, светское и прогрессивное. Оно естественным
образом собиралось и накоплялось по отраслям труда, к которым относилось:
знание земледельческое, кузнечное ит. д. Оно передавалось устно и практически,
от родителей к детям, от мастеров к ученикам; но по мере возрастания его массы
это делалось недостаточным, оно записывалось.и вместе с тем приводилось в си-
стему, теперь уже совсем нового рода: оно ортанизовалось так, чтобы затрачивалось
как можно меньше труда на его ‘усвоение и запоминание, по принципу «экономии
сил». Это и есть научный принцип: опыт чачал организовалься в науку, или, точнее,
в отдельные науки. Знания земледельческие стали материалом атрономии, науки о
сельском хозяйстве, знания кузнечные— металлургии, рудокопные-—науки горно-
делия, ит. д. Это, как видим, технические науки. Число их возрастало с развет- '
влением общественного труда и собиранием опыта во всех отраслях; к нашему вре-
мени их можно считать сотнями,

Отнюдь не надо думать, что технические знания ты отрасли только в этой
отрасли и применимы: действительное единство человеческого труда господетвует
над его формальным разделением, и часто организационные методы оказываются
пригодными далеко ‘за пределами той области, где первоначально вырабатывались.
Так, например, к земледельческим знаниям относились приемы землемерия, 6 од-
ной стороны, приемы счисления времени—с другой. Землемерие нужно вообще
для распределения участков в сельском хозяйстве и для производственных ра-
счетов: о количестве требуемых семян, о количестве ожидаемого продукта и т. п.
А в странах, где раньше всего развились более высокие формы земледелия, —в за-
топляемых и оплодотворяемых разливами долинах великих рек-— Нила, Тигра,
Ивфрата, Инда, Ганга, Янт-тсе-кианта, —землемерие было тем более необходимо,
чтобы ежетодно восстановлять границы участков, исчезающие в разливах, Однако
землемерные приемы не сделались простой частью сельскохозяйственной науки.
Эти приемы-— измерение линий, углов, фигур, выяснение их взаимной связи и за-
висимости—оказались также широко применимы в инженерном и строительном
деле, в устройстве каналов, мостов, шлюзов, больших дорог, в постройке всякого
рода зданий, а затем и в кузнечно-инструментальном деле как средство устана-
вливать точную форму орудий, и в глазной медицине при шлифов: нти стекол для
очков, ив живописи как основа перспективы, и в ювелирном деле при шли{овании
камней, и в военной технике для точного прицела и т. Д., без конца, Методы
з‹млеуерня распространились’ на все оСласти т] уда и жизни, а потому не могли
остаться технически-прикладным знанием одной отрасли: под именем «геометрии»
они сделались особой наукотю общего, или «отвлеченного» характера.

Земледелие с самого начала требовало правильного расчета времени года,
Т.-е. «календаря». Вести этот расчет возможно только по солнцу и другим свети-
лам, наблюдая периодичность их положений. В странах великих речных цивили-
заций эти приемы должны были развиться до особенной точности, потому что, при
стихийном ходе разливов и ‘их зависимости от степени солнечного нагревания в
верховьях и на всем протяжении рек, всякая хотя бы небольшая ошибка в вычи-
слениях времени мотла оказаться роковой для массы людей и их хозяйства. Та-
ким образом, в земледельческой практике зарождалась астрономия. Но опять-таки
ее методы и приемы не остались в пределах сельского хозяйства, а нашли`широкое
применение во всех отраслях социальной жизви. Календарь и счет времени иеоб-
ходимы повсюду, —0собенно в технике сношений, тде долго и расстояния рассчи-
тывались по времени; кроме того, только по астрономическим телам можно ‘уста-
навливать точные направления в море или в степях; а позже научились по ним же
вычислять с точностью положения в пространстве—широту и долготу, без чего
немыслимы дальние плаванья. А с переходом к массовому производству, и особенно
к машинной технике, вся организация труда требует распределения по часам и,

2
28 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 7—8

минутам, иногда сокундам; и это относится не только к расписаниям железных
дорог, трамваев, но также ко мнотим химическим, металлургическим процессам
-и пр. Между тем точная проверка и `согласование бесчисленных часов, по которым
организуется жизнь и работа людей, достигается только астрономическим путём.
Этими же методами выработана единая всеобщая система мер—метрическая: метр
есть. сорока-миллионная часть земного меридиана, который и является основной
мерою всей системы; но разделить эту меру на части можно только с помощью астро-
номии и геометрии. Следовательно, астрономия служит орудием организации не
отдельных отраслей, а всего производства в целом, как средство ориентировки
человеческих усилий во времени и пространстве.

Еще более общий характер имеет счетная наука: все трудовые процессы, то
варное и денежное обращение, все экономическое устройство ‘общества основаны
на счете рабочих сил, рабочих часов, количества материалов, орудий, продуктов,
на всякого рода арифметических, алгебраических, статистических выкладках.
Здесь перед нами также, очевидно, всеобщий организационный метод, в форме
‚отвлеченной науки,

То же относится и к другим общим наукам. Нользя указать такую отрасль
производства, в организации которой не применялись бы данные и методы меха-
ники, физики, химии—наук о сопротивлениях и активностях внешней природы,
с которыми встречается всякое человеческое усилие. Логика есть наука для регу-
лирования всякого кфллективного обсуждения и всякого размышления, которое,
в конечном счете, всегда служит средотвом последующей ортанизапии усилий.
Науки о жизни—орудие контроля координации, гармонизации всех жизненных
яроцессов самого человека, как рабочей силы, ого домашних животных и культур-
пых растений, а также орудие технического преодоления и использования всякой
нной жизни в природе. Социальные науки-—ередство внесения иланомерности во
исякое сотрудничество людей, ит. д.

Следовательно, обобщающие науки, сами цо себе, являются воплощением
единства организационных методов во всей раздробленной системе коллективной
человеческой деятельности. Несмотря на это, их развитие не повело, к поддержа-
нию и укреплению объединяющей организационной точки зрения, —совершенно
наоборот. Среди возраставшей специализации общества они, по мере накопления
массы материала, сами обособлялись в отдельные специальности; а затем. они еще
распадались на специальности более мелкие; число которых теперь огромно. Это
дробление науки дополнило и усилило собою действие дробления техники, так что
прежнее наивное единство организационной точки зрения исчезло из обществен=
ного сознания, а нового не создавалось. Мир мышления оказался таким же раз-
розненным, авархизным, как и мир практики: их взаимная связь и связь их ча-
стей в действительности, конечно, не иврестали существовать, но были скрыты,
замаскированы формальным. разъединением. Таков организационный опыт бур-
жуазного мира, такова его наука.

Е Ш!

Никакой специалист не может жить всецело и исключительно в своей спе-
циальности; его знания и опыт неизбежно выходят.за ве пределы в силу связей
и общения с другими людьми. Например, как потребитель, он должен иметь по-
нятие о самых различных продуктах друтих отраслей труда; как отец и муж—
о потребительном семейном хозяйстве и воспитании ‘детей; как гражданин—0 го-
сударственной связи, и т.д. Но между тем как в своей специальности он стре-
мится к точному оформлению опыта, к его определенности, полноте и стройности,
к ег) научной оота шзации, во всех других областях он довольствуется мини-

мальными, отрывочными з1аниями, неопред‘ленным и сиутням «обывательским»
или «житейским» опытом.

Этот житейский опыт играет огромную роль в жизни и служит прэчным
цементом для разрозненпого, анархичного по своей форме коллектива. И притом
этот опыт сравнительно однороден и однообразен у всех, живущих в одной социаль-
ной среде. При всей своей ненаучности он отличается огромной широтой и общ-

у
№ 7—8 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. ) 19

ностью своего содержания. Он относится к самым различным сторонам жизни, к
организации вещей, по крайней мере, в домашней обстановке, людей—в семье,
в обыденных соседских и иных отношениях, к организации идей-—в так называе-
мом «общественном мнении», р

В этом житейском опыте, не полном, но разносторонием, не научно-оформлен-
ом, но практически-жизненном, продолжает удерживаться наивное единство
организационной точки зрения, отихийная, но глубокая тенденция к единству
организационных методов.

Основным его хранилищем служит общенародный язык. Правда, и вего области
на почве специализации обособляются, как ветви от одного дерева, отдельные ча-
«тичные отрасли—технический язык той или иной профессии, терминология той
или иной науки; а классовое расчленение общества порождает ‘и более общирное
фасхождение диалекта тосподотвующих классов и диалекта подчиненных масс.
Но остается значительное общее ядро языка—необхолимая связь социальных групи
и классов, условие их достаточного взаимного понимания при их практическом
«общении. В нем-то и кристаллизованы, элементарно оформлены традиции про-
шлого, опыт тысячелетий.

Общенародный язык во всей широте сохраняет основную метафору. В нем
суждения или чпредложения», относящиеся к человеческим и социальным актив-
постям, организуются совершенно одинаково с теми, которые относятся к актив-
ностям стихийным; например, «тодлежащим» может являться предмет кивой или
неодушевленный, конкретный или отвлеченный, символ тела или процесса, или
„действия; один и тот же глагол, одно и то же прилагательное может выступать
как сказуемое при всех этих разнородных. подлежащих, т.-е. как их прямая ха-
рактеристика. Соответственно расчленемию доныне господствующей патриархаль-
ной семьи вое комплексы внешней природы, все абстракции идеального мира раз-
деляютел на мужчин, женщин и сексуально неоформившихся детей, ибо никакого
иного смысла ие имеет деление существительных на роды мужеский, женский и
редний. Этот своеобразный монизм легко проследить по всей линии грамматики.

Не менее сильна и еще более глубока та ке тенденция в «лексиконе» языка, т.-е2
в его словесном материале. От любого из первичных корней, означавших коллектив-
но-трудовые действия, расходится потомство в целые тысячи слов-понятий; оно рас-
пространяется по всем областям опыта, физического и исихаческого. Из одного
и того же арийското корня шага, общий смысл которого-—разбивать, дробить,
через массу переходов и промежуточных оттенков, выпили такие слова, как в рус-
«ком 4молот» и «малый», «смерть» и «море», «молодой» и «медленный»; в немецком
«Меег» (море), и «Егае» (земля), «Мота» (убийство) и «аа» (мягкий, нежный),
«Мар (раз) и «зоВ\уата» (черный) ит. под. Во всех них при достаточном иселе-
дованни обнаруживается одна и та же идея, имеющая огромное значение для всего
организационного опыта—идея деления на части, в разных видах и приложениях *).
С русским глаголом «крыть» связано множество слов: «кора», «корень», «короб», ‹ко-
рабль», «черен», ччерепаха» и пр.; в других арийских языках таких словтоже много,
например, немецкое «Ког», франц «<согбо1е»›—корзина, фрами. «6зотсеж—кора,
«егоще»—корка, и пр. Во всех них скрыта идея одното и того же организационного
приема, в технике и в отихийной природе: соединение менее устойчивого, более
нежното содержания с более прочною оболочкой, защитцающей его от разруши-

„тельных внешних воздействий. В греческом от корня 0, опять-таки раепростра-
ненного и в других ролетвенных языках, происходят слова «тёттиу»—строить,
чтёхлюу»—строитель, «ли ›—боевой строй и вообще порядок, «ту ремесло, ис-
кусство, елёхуоу»—дитя, и масса других аналогичных. При велисайшей разнородно-
‘сти этих понятий, во всех них заключена общая идея организациютиного процевеа **).

*) Напр., «малый» —результат деления на части; «молодой» связано с понятием «ма-
ый», ре» хар ризуется величайшей легкостью деления образующей его воды; «Ег4е»—
‚земля——овначает прежде всего почву, мягкую, рыхлую, легко разъедицяемую; чзсВ\’аг2»—
черный и русское «семоль», чемола» связаны с представлением о мазаньи или пачканьи веще-
ством, которое растирается или расплывается, и т. д.

**) Поэтому я и предложил обозначить всеобщую организационную науку словом от
того же корня——«гектология». Геккель уже употреблял это слово, но только по отношению
4 ваконам организации живых существ,

20 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 7—8

Нередко слово сохраняет организационную идею там, где раздробленное мы-
шление личности уже совершенно утратило ее. Например, ортанизующая роль ро
лигии в социальной жизни вполне ускользает от обыденного, среднего сознаниж
нашей эпохи. Между тем самое слово вполне ясно указывает на эту роль, происхо--
дит ли`оно от «теЙбаге» (латинск. связывать), или от «ге]ереге» (собирать), Ана-
логичным образом если не состав, то употребление слова «душа» в русском и дру-
гих родственных языках, если его внимательно. проследить, дает разгадку одной
из наиболее темных тайн науки и философии. Оно часто применяется в смысле «орга-
низатор» или «организующее начало»; например, такое-то лицо— «душа» такого-то
дела или общества, т.-е, активный организатор хода работ или жизни организации ;,
«любовь—дуща христианства», т.-е. его организующее начало, и т. под. Из этого
ясно, что «душа» противополагается телу именно как его организатор или орта-
низующее начало, т.-е. что тут простое перенесение на человека или на другие
предметы понятия об определенной форме сотрудничества— разделении организа--
` тора и исполнителя, или авторитарной трудовой связи. А это и есть действитель-
ное решение вопроса о том, как произошла идея «души». Коллективный гений»
языка в этом случае, как и во многих других, оказалея выше индивидуальных.
усилий ученых-специалистов, детей разрозненного, анархичного общества.

Далее житейский опыт сохраняется и в более сложных формах так называемой,
«народной мудрости»: в пословицах, притчах, баснях, сказках и т. под; Многие
из них являются выражением самых широких законов организации в обществе
и в природе. Например, пословица «где тонко, там и рвется» есть образное, не науч-
ное, но верное выражение самого общего закона, по которому происходит дезорга-
низация ‘на всех ступенях вселенной: какое бы то ни было целое начинает дезорга-
низоваться, если только в одном его пункте сопротивление окажется недостаточ-
ным сравнительно с действующей извне силою: ткань-—там, где она всего тоньше;
цепь-—там, где есть иепрочное или проржавевшее звено; организация людей—
там, где связь ее слабее; живой организм-—там, где его ткани менее защищены
научная или философская доктрина-—там, где соединение понятий уязвимее для
критики, ит. под. Пословица «куй железо, пока торячо» есть отнюдь не только
техническое правило для кузнечного дела; она—принции всякой практики, вся-
кого организационного и дезорганизационного дела; она указывает на необхо-
димость использования благоприятных его ‘условий в виду их ограниченной дли-
тельности и безвозвратного значения их потери. Правило это одинаково важно.
и для земледельца, по отношению к условиям посева или жатвы; и для политика
или стратега—по отношению к изменяющимся комбинациям сил общественных
или боевых; и для художника или исследователя--в смысле счастливого для работы
очетакия внешних условий или нсихо-физпологического состояния, так называемо--
го «вдохновения»; и для влюбленного и т, д. Притча о прутиках, которые легко ло-
мает ребенок, и о составленном из них венике, которого не может сломать силь-
ный человек, есть народно-образное выражение всеобщей идеи организации; оно
также равно применимо и к людям, ик вещам, и к идеям, Конечно, не все во-
площения народной вгудрости так широко и глубоко охватывают организационный
опыт; но они все относятся к нему не в узко-снециальном масштабе, а тяготеют»
к распространению через рамки отдельных отраслей жизненной практики и мысли.
Однако этот монизм «народной тектологии» не в силах сам по себе бороться с ду-
хом специализации и все в большей мере уступает ему господство над обществен-
ным сознанием, ‘параллельно ходу технического и идейного прогресса. Дело в
том, что житейская мудрость не только ненаучна по форме, но и глубоко застойна
по своей основной тенденции, принадлежит прошлому и стремится сохранить его;
по отношению к ней специализация выступает как протрессивная линия жизни.
Однако, разбивая монизм наивный и консервативный, она же‘вызывает зарожде-
ние иного монизма, научного и прогрессивного, который жизненно выше ее вз-
столько же, насколько она сама выше народной тектологии.

„№ 7—8 ПРОЛЕТАРСКИЯ КУЛЬТУРА. 21

м ТУ.

Специализация повела к огромному развитию коллективной силы челове-
«тества в трудеи в познании. Но все же она—ограниченный двитатель прогресса.
Рядом с условиями, облегчающими и ускоряющими прогресс, -она заключает в
себе такако уеловия замедляющие; значение их вначале ничтожно, но с развитием
оно возрастает и в позднейшие. эпохи превращается в настоящее, глубокое про-
‘тиворечие, которое дорого обходится человечеству.

Выгода специализации, это прежде всего-—экономия сил. Работник не раз-
'Орасывает их по разным направлениям, а сосредоточивает на одном; в результате
действие их оказывается Значительнее, точнее, совершеннее. Так как поле орта-
мизационного опыта сужено, то им овладеть легче; выработка навыков и прие-
мов идет быстрее, успешнее. Тем не менее рядом со сбережением сил идет и их
‘расточевие, на первых шагах незаметное, но неизбежное уже с самого начала, Оно
‘вытекает из уменьшения связи людей и связности их опыта.

Это прежде всего и особенно наглядно обнаруживается в области ‘языка.
Благодаря разобщению отраслей, вощи вцолне однородные получают в них раз-
ные названия, так что сложность языка и затраты энергии на его усвоение каждым
членом общества значительно возрастают. И это. особенно относится к тому, что
зсего больше повторяется в опыте и, значит, чаще всего выступает в речи. Так,
в нашем языке о людях говорится «умереть», о животных же «околеть»— большей
’ частью, когда дело идег о домашних, или «издохнуть»—обычно о диких; о рыбах
_ эко рыболовы говорят «уснуть», а для раков даже особый термин-—«иерешентаться»,
т.-е. прекратить свойственное им шуршание, и т. д. Наиболее поразительна в этом
«смысле множественность слов, выражающих ортанизационный процесс. «Органи-
:зовать» у нас товорится, главным образом, о людях и учреждениях. Для продук-
тов труда общий термин «произвести»; но его значение совершенно то же: сорга-
низовать определенные элементы-в данном случае элементы внешией ореды-—
3 заранее намеченное сочетание. Но в строительном деле термин другой: «построить»,
цапример, дом, здание; и даже в каждой почти ого отрасли есть еще особый, на-
пример, о железной дороте-—«тровести», об укреплениях—«возвести», и т. д. Яено;
что «провести» железную дорогу означает весь’ организационный процесс, кото-
рый сюда относится, как видно из того, что и слово «построить» употребляется
‘здесь так ке естественно; но «произвести» или «ортанизовать» звучало бы весьма
непривычно, хотя идею выражало бы не менее точно, а весь особый характер про-
‘цесса был бы достаточно указан дополнением—‹железную дорогу». Для продук-
тов применяются также нередко выражения «изготовить», «иритотовить», «выцол-
нить» и т.д. Но, кроме-того, в более узких отраслях то же самое понятие выра-
хкаотся массой специальных глаголов: плалье, например., «сшить»,—при чем пцод-
разумевается отнюдь не только механический акт шитья, но весь сложный.
‚организационный процесс, в котором это только одна из операций; оружие ‹выко-
вать», картину «нарисовать», книгу «написать» и пр. Еще целый ряд слов относится
к идеологическим актам тото же рода, наир., «создать» художественное произве-
депие, «сочинить» трактат или ‘учебник, роман или пьесу, ‹изобрести» апиарат
(с оттенком-—ортанизовать впервые), «открыть» закон (организация фактов в. связь
определенной схемы). Инотда обозначение берется из области понятий противо-
положного характера, относящихся к дезортанизации: «разбить латерь», «разбить
‚садуУ— в смысле именно организовать, с надлежащим распределением в’ проетран-
«отве. Самый общий термин человеческой практики-—<делать»—юозначает одновре-
менно и оргацизовать, и дезорганизовать.

Стихийные организационные процессы выражаются частью теми ке словами,
‘частью особыми, в разных научных отраслях различными. Таковы физико-Хими-
"ческие термины чобразовывание», «формирование», биологические термины чири-
\опособление», «развитие», применяемые со многими, изменчивыми оттенками смысла.
\В психологии организационные процессы чаще всего называются «ассоциатив-
ными». В общественных науках преобладают термины строительного дела (‹отроение
общества», «устраивать предприятие» и т. п.); но там же, без заметного различия
22 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №78

с ними, употребляется слово «организовать»; оно собственно относится к сфере
техники и по-гречески значит-—снабжать инструментами».

Конечно, большинство понятий не так мнозжественно выражаются словами;.
но все же колоссальные лишние затраты энергии в развитии речи, а особенно в
усвоении языка людьми, внолие очевидны. Между тем специализация порождает
еще иное противоречие: при расхождении отраслей одни и те же слова приобре-
талот в них разный смысл; а при их соприкосновениях потом отсюда’ получаются
смешения и путаница. Пример—научный термин «конкуренция». В политической’
экономии он означает рыночную борьбу продавцов из-за сбыта их товара, или
покуцателей из-за, его приобретения, котда нет соответствия между спросом и пред-
ложением; это— борьба на основе ‘общественной связи, борьба, маскирующая собою
сотрудничество между членами общества, работающими объективно не на себя,
а на социальное целое. В биолотии тот же термин означает жизненную борьбу между
организмами из-за питания, количество которого в природе для них ограниченно;
так растения в лесу тянутся ветвями и листьями к солнечному свету, главному
источнику своей энергии, а ‘корнями как можно дальше в почве, откуда извле-
каетоя вода и необходимые соли, при чем затлушают друта друга; это совершенно
иные отношения, но, благодаря общему названию, они часто не различаются; и их
смещение стало теоретической основою целой школы «дарвинистов-социологов»,
переносящих на социальную жизнь понятие биолотической борьбы.

Специализация порождала сама по себе расхооюдение методов: живя 060с0-
бленной жизнью, отдельные отрасли развивали их в разные стороны. А поскольку
общие методы сохранялись или даже независимо возникали в них, сцециальный
язык скрывал это от сознания людей, мешая экономии опыта, заставляя усваивать
одно и то же под разными именами; а в других случаях они же вредил необходимой»
точности путем расхождения смысла одних и тех же терминов. Отсюда лишние
растраты социальной энергии, которые с прогрессом специализахии возрастают,
все более ослабляя положительное се значение.

Расхождение опыта и методов разных отраслей ведет к сужению кругозора
специалистов и подрыву ортанизационного творчества. Располатая, по отдель-
ности, лишь ничтожной частью накопленных в обществе приемов и точек зрения,
не имея возможности выбирать из вих и комбинировать их наилучшим образом,
специалисты не справляются с непрерывно накопляемым материалом, не в силах.
стройно и целостно организовать его. Получается натромождение материала во
всо более сыром виде, нередко подавляющее количеством. Усвоение делается все
труднее и вынуждает дальнейшее дробление отраслей на еще’ более мелкие, с но-
вым сужением кругозора и т. д. Это давно было замечено передовыми учеными
и мыеслителями, которые и вели борьбу против «цеховой узости», главным образом
в области науки.

Но дробление не было абсолютным; с самого начала имелась и иная тенден--
ция, которая долго‘не была заметна блатодаря сравнительной слабости, но все
время пробивала, себе путь и особенно усилилась с прошлого века. Общение между
отраслями все-таки было, и методы одних проникали в друтие, часто вызывая
в них целые революции. И. в технике, и в науке ряд величайших открытий, едва ли
не большинство их, сводились именно к перенесенило методов за, пределы тех обла-
слой, где они первоначально были выработаны.

Так пользование паровыми двигателями переходило из одних отраслей произ-:
водотва в другие, всюду порождая огромный рост производительности труда; в
трансцорте, напр., оно стало широко применяться лишь’ через десятки лет после
того, как преобразовало значительную часть индустрии. Затём в развитии паро-
вых машин большим шатом вперед явилось применение турбинного ‘устройства,
давно известного в. водяной технике (простейшая турбина, этд—игрушка, называе-
мая“Сетнеровым колесом). Дальнейший, ещо более крупный шаг был сделан вве-
дением «взрывного» принципа, сотни лет уже овладевшено техникой войны и раз-
рушения. Двитатели, построенные на этой основе, отличаются гигантской силой.
нри малом объеме и весе; они завоевали для человечества воздушный океан. .

В технике добывания блатородных металлов, ювелирного дела и притотовле-.
ния лекарств развивались методы точного взвешивания. Лавуазье, применив их.
№ 7—5 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. Я 23

последовательно в химии, произвел в ней огромный научный переворот. Практи-
ческие принципы машинного производства, научно оформленные физиками, пре-
вратились в термодинамику и затем в общую энергетику; на ней основано вое но-
‘вейшее объединение физико-химических наук. Астрономия была преобразована
принципами механики; физиологию сделали точной наукою методы физики и химии,
Психология глубоко ‘изменяет свой характер благодаря методам физислотни и
общей биологии, тоже вносящим в нее научную точность.
Перенесение методов внолно объективно и непрелсжно доказывает возмеж-
ность их развития к единству; к монизму организационнсго спыта. Но этот вывод
„ не укладывается в сознании специалиста, как и вообще в сбыденнем ссзрании нашей
эпохи, Всякий шат, приближающий к такому единству, встречает сначала озжжестс-
ченное сопротивление большинства специалистов, —истерия науки дает тсму массу
примерок; и затем, когда объединительная идея одерживает победу, принимается
специалистами, то это нисколько не уменьшает их сопротивления следующему
шагу. Оно вытекает из`самого механизма мысли, порсждае го специализацией;
механизм этот таков, что специалист невольно стремится отграничить свое поле
работы, знакомое и привычное, от остального спыта, ему чуждего и порсждающего
в нем чувство неуверенность; там, где границы разрываются, где происходит сбли-
зкение областей и приемов работы, специалист ощущает это, как вторжение чего-то
постороннего, даже враждебного, в его личнсе хозяйство и усваивать это новое
для него несравненно труднее, чем итти по старому, протоптаниему пути. Оттого,
напр., самая широкая и глубокая из объединяющих науки идей Х1Х века-закон
сохранения энергии—так долго должна была пробиваться, иска ее признали.
Статья Роберта Майера, впервые отчетливо выразившая и обосисвавшая этст
закон, была отвергнута специальным журналом физики. Дарвинизму пришлось
вынести не меньше борьбы. Когда физик Юз случайно открыл электрические волны
при помощи своего микрс фона, который передал ему на улице, через воздух и стену,
колебания электрических разрядов, происходивших в его лабератсерии, то друзьям
удалось убедить его не опубликовывать этого факта, и своего вывода: оки говорили,
что он «научно скомпрометировал бы‘ себя». И это открытие, сливавшее сбласти
явлений света и электричества, пришлось вновь делать Герцу четверть века. спустя
Даже такие практические, по существу простые идеи, как применение силы
пара к водному и сухопутному трансиерту, когда ока применялась уэке как, двига-
тель в промышленности, вызывали недоверие и насмешки авторитетных людей,
в роде заявлений «это так же вероятно, как путешествие на/Конгревовской ракете».
Для человека, воспитанного в духе сиециализапии, было само собой очевидно,
что методы, пригодные для фабрики, не могут быть пригодны для корабля или
экипажа. А между тем и метод, па котором основана ракета, т.-е. <взрывнсй», вио-
следствии нашел свое место в организапии техники транспорта, — разумеется, в
соответственно измененном и прислособленном виде, для автомобилей, моторных
судов, аэропланов и дирижаблей, Подобные факты межно приводить без ковца.

М

Единство организациоцных методов, пробиваясь через узкие рамки специализа-
ции, так сказать, навязывается новейшим развитием техники и науки. Характерлы
те способы, которыми современное мышление, обывательское и ученое, избавляет
себя от этой цеприятно-чуждой ему точки зрения. Прежде всего самое понятие
«организации» прилатается только к живым существам и их группировкам. Даже
технические процессы производства ке признаются организационными, Этсму
сознанию недоступен, ‘как бы невидим тот, простейший факт, что всякий продукт
есть система, организованная из материальных элементов через присоединение к ним
элементов человеческой трудовой энергии, что, следовательно, вся техника есть
организация вещей человеческими усилиями в человеческих ‘интересах.

Что же касается продуктов стихийных сил природы, то здесь живой «органи-
зации» противоноставляется мертвый «механизм», как нечто по существу иное,
отделенное непереходимой пропастью. Между тем, если внимательно исследовать,
как применяется в. самой же науке понятие' «механизм», то пропасть немедленно

о
24 ‚ ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 7-8

исчезает. Всякий раз, как в живом организме удается объяснить какую-нибудь
его, функцию, она, уже рассматривается как «механическая». Напр., дыхание,
деятельность сердца долго считались самыми таинственными явлениями жизни;
когда удалось понять их, они стали для физиологии просто, «механизмами». То же
случилось и с передачей нервных возбуждений от органов чувств к мозгу и от
мозга к мускулам, когда выяенился электрический характер нервного тока. Между
тем, разве все эти функции перестали быть частью организационного процесса
жизни, его необходимыми и существенными моментами? Конечно нет. «Механи-
ческая сторона жизни»— это просто вое то, что в ней объяснено. «Механизм»—понятая
организация, и только. Машина, потому «не более, как механизм», что ее организа-
ция выполнена людьми и, значит, принциииально им известна. И собственное тело—
«не простой мохацизм» для современного человека по той же самой причине, но
которой часы для дикаря или младенца—че мертвая машина, а живое существо.
«Механическая точка зрения» и есть единая организационная точка зрения, в ее
развитии, в её победах над разрозненностью науки.

Как ни забронировано против этой точки зрения мылтление современного сие-
циалиста, но и его не может не поражать возрастающее применение однородных мето=
дов и схем в самых различных отраслях научного опыта. Возникает потребность как-
нибудь понять это единство, загадочное для специализированного сознания, воспи-
танного на разрозненности, ищущего границ, рамок, перегородок,—но несомненное
и ноустранимое. Цонять его экелалельно именно таким образом, чтобы как можно
более смягчить его, ослабить его значение, найти, что оно мнимое, или кажущееся,
или субъективное, или искусственное, чго оно вовсе не коренится в самой природе
вещей, в действительном бытии. В этом желательном направлении работала мысль
тех философов, которые были проникнуты духом специализации, т.-е. болышин-
ства их. Им удалось создать две подходящих к задаче и их настроению теории.

Первая, кантианская, принимают, что все единство схем и методов зависит
исключительно от познающего субъекта, вполне «субъективно». Человек может
мыслить только в определенных формах, которые изначально свойственны самой
природе его познавательной спобобности. Эти формы он и навязывает фактам,
а потом относит к самой действительности, к природе изучаемого мира, что является
заблуждением: он, говоря словами Канта, ‹преднисываег природе законы», но
только в том смысле, что это—законы его собственного познания, от которых он
не может уклониться, из рамок которых не может выйти; он укладывает в них опыт,
потому-что ими он сам отраничен, иных нё имеет, Все ему представляется проис-
ходящим во времени, в пространстве, в причинной связи и т. под.; но это только
так «кажется», только «феномен» (видимость, явление); эти «формы» заключамотся
в ном, субъокто, а не в вещах «самих по себе», не в объекте. Такова основная
идоя старой «гнобеологии», т.-е. теории познания.

Вот, напр., как применяется эта точка зрения к атомистической теории в физико-
химических науках и к родственным с мею понятиям в других областях:

«Атомистическая гипотеза, является психологически необходимою. Непрерыв-
ности мы не можем постигнуть, ие рабчленяя ее на части; отсюда понятие о вре-
мени, о пространстве, о прямой линии, как элементе кривой, об атоме, о клетке,
как биологическом атоме, о человоко, как социальном атоме, ит. д. Ато›мистическая
гипотоза выраоюает ‘не строение тел, а, скорее, строение понией познавательной сто-
собноети» *).

По поводу гипотезы Крукса о первичном веществе или «протиле», который
«атгрегируясь», т.-е. уплотняясь, путем группировки в более тесные сочетания,
должен был. образовать химические, элементы (но современным воззрениям, этим
«протилом» оказались атомы электричества, отрицательные и положительные),
тот же автор говорит:

«Не протил.—эсли бы даже он и существовал, —имел стремление к атгрегации,
а Крукс имел такое стремление атгрегировать протил, чтобы как-нибудь предота-
вить картлицу... происхождения материи из первовещества» **).

.

* М. Годьаштейн, «Основы философии химии», стр. 57—58, ;
**) Там же, стр, 423.
№ 7—8 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 25

'Натяжки в таких рассуждениях обнаруживаются весьма легко. Неправильно
уже в повятиях времени и пространства усматривать атомистичность». Атомом‘назы-_
вается именно то, чего ‘нельзя расчленять на части, т.-е. ‘либо абсолютно невоз-
можно, либо невозможно без изменения самой природы разделяемого. А время и
пространство, в современном научном мышлении, как раз и характеризуются тем,
что их можно дить до бесконечности, ‘т.-е. что они н@ «атомистичны». Но не это
главное.

Пусть живая клетка-——биологический атом; поэтому‘ ‹психологически необ-
‚ ходимо» было признать ее отдельность. Но разве для этого не надо было еще уви-
Эалть ее в микроскоп? И разве ее увидали в силу этой «исихологической необходи-
мости»? Однако, пока клетка не была открыта и не были прослежены (ее изменения,
трансформации, до тех пор не было и мысли о клеточном строении живых тел.
Хонечно, они представлялись состоящими из тех или иных элементов; но объеди-
няющей схемы клеточной организации не было и быть не могло.

Выберем иллюстрацию сами. В исследовании электрических и магнитных

‚ сил широко применяется схема «притяжение—отталкивание». Она же имеется

в массе представлений из других областей науки и жизни, от молекулярных теорий
до взаимных отношений между животными разных полов, которые «притягиваются»,
и одного пола, которые «отталкивалюотся», иличеловеческих характеров, или психи-
ческих образов в сознании ит. под. Очевидно, она тоже выражает «не строение вещей,
а строение нашей познавательной способности», тоже «субъективна», т.-е. зависит
от позналощего субъекта. Но если она не зависит от «строения вещей», то она
должна бы быть всюду применима: где есть «феномен» притяжения, там в боответ-
ютвенных условиях должен быть и «фономон» отталкивания. К сожалению, этого
нет как раз для планетного притяжения, того самого, которое неприятным обра-
зом приковывает Нас к земле. «Отроенис налией познавательной способности»,
которая «стремится» дополнить притяжение отталкиванием, бессильно ‘дать нам
самое важное— факт, который требуется. Ясно, что тут замешано и «строение ве-
лцей», что «предписывать законы природе» можно только по соглашению с нею.

Верно то, что существуют определенные формы мышления, в которые люди
стараются укладывать свой опыт; но это вовсе не какое-то извечное «строение цо-
знавательной способности», а просто способы организации опыта; они развиваются
и изменяются с ростом самого опыта и сменой его содержания. у дикаря-анимиста

«строение нознавательной способности» требует, чтобы каждый`движущийся пред-
мет—человок, животное, солнце, ручей, часы,—-а тои всякий предмет вообще— имел
евою «душу»; у нас эта форма мышления отмирает. Для нас время и пространство”
бесконечны; но не так это было еще в иоторическ ой древности. «Атомизм» возник
в античном мышлении тотда, когда в обществе развился индивидуализм, обособле-
ние человека от человека; люди привыкли мыслить себя и других обособленными
вдиницами; эту привычку они перенесли и на предотавление о природе: «алом»
воль озвачает по-гречески то же, что «индивидуум» по-латыни, а именно «неде-
лимо6».

У одного философа-гносеолота я видел ребенка, его сына, который обозначал
большой стол и табуретку словами «отол-папа» и «стол-детка». Гносеологу следо-
вало бы понять на этом примере, что такое—«формы» или «категории» мышления.
Узкий опы" семьи дал ребенку привычную связь‘ подобных предметов разного
размера; эта связь и вошла, в «строение ого познавательной способности», и’он
старался с ее помощью организовать дальнейший опыт. Так и дикарь, живя в об-
ацине, организованной ва властном руководстве и пассивном подчинении, мыслит,

т.-е. организует в своем сознадии, весь мир по тому же способу, —влаетный «бот»
и подчиненные ому люди и вещи; а такязо и человека и другие предметы он мысленно
организует из властной, руководящей «души» и пассивного «тела». Подобным же,

—— образом индивидуалистическая разрозненность жизни дала философам схему

|

атомной разрозненности элементов мира, ит. д.
Сущность дела проста. Все эти’ объединяющие схомы являются средствами
организации ‘опыта, ев орудием или «формами». Но орудие организации зависит,
конечво, и от того, ито организует, кто, следовательно, это орудие вырабатывает
и им пользуется, и от того, чтб организуется, —от материала оныта. Так ведь
`

35 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 7-8

и орудие труда должно соответствовать по своему устройству, с одной стороны,
руке исиле рёботника, с другой-—свойсттам предмета, котсрый этим орудием об-
рабатывается;: для дикаря бесполезно тонкое орудие, пригодное для обученного
европейского работника, и для обтачивагия железа негоден инструмент, подхо-
дящий для дерева. В этом нет принцициальнсй разницы между орудиями мате-
риальными и идеальными, как нет разницы и по отношению к исторической измен
чивости тех и других. .
` Другую точку зрения на объединяющие схемы можно назвать «филологиче-
ской» или «символистической». Она счень родственна первсй и сводит происхо-
эждение этих схем к языку, к словам, к выработке сходных обозначений или симво--
лов для разных областей опыта. Вот пример такого истолкования:

«Одно и то же уравнение—Ланласовсксе— встречается в теории Ныютоновского
тяготения, в теории движения жидкостей, в учении 0б электрическом потенциале,
учении о магнетизме, о распространении теплоты и многих других. Что из этого
следует? Эти теории кажутся точно скопированными одна с друтсй, они взаимно

освещаются и поясняютея, сни заимствуют друг у друга свой язык. Спросите У

специалистов по электричеству, какие услути оказало им изобретение термина
«поток силы», внушенное тидродинамиксй и тесрией теплоты...» ит. д. *),

Здесь главное заключается, пожалуй, в недоговорениссти, в том, что ие ста-
вится вопрос, почему же одна отрасль опыта может заимствовать у другой ее язык
и почему «термины» приобретают такую силу. Внушается мысль, что эта сила при-
суща символам самим по себе, что «общий язык» и есть достаточное объяснение.
На деле вовсе не так. Применение общих терминов инотда только вредит пониманию:
и ясности, как мы это видели на примере понятия «конкуренции» в общем учения
о жизни и в политической экономии. Также мало принесло пользы науке и создало
много путаницы употребление, для социального строения и жизни, школою ‹орга-
ницистов» того же языка, который применялся для отдельного организма: получит
лось отыскиватие в обществе разных органов и тканей, подобных тканям и орта-
нам живого тела, ири чем создавались искусственные. сближения, затемняк щие
натяжки, вместо действительно общих организационных схем.

В действительности общий язык’ вынуоюдается единствем ортанизационных.
методов или форм и выраоюает ото. Он вырабатывается ‘повсюду лишь. позже,
чем. обнаруживается это единство. Во многих случаях, где оно уже бросается в
глаза, общих терминов все еще нет,—они остаются различными блатодаря специали-
зированному языку.

Так обычное строение растительного семени и яйца может служить ярким,
примерсм совпадения независимо сложившихся организационных форм. В обоих
случаях имеется зародыш, который окружён питательными слоями, затем более
грубой «скелетного» типа оболочкой. Часто даже аналогичны по химическому со-
ставу питательные слои, один с преобладанием азотистых веществ, именно белков:
и близких к ним тел, друтой © преобладанием безазотистых-— жировых и саха-

‘ристых В яйце, маслянистых и крахмалистых в семени; при чем расположение слоев:

бывает различио. Единство схемы строения замечено ‘здесь. весьма давно; но об-
щие термины создаются лишь постепенно, главным образом -благодаря развитию.
органической и физколотической химии.

Другая иллюстрация. В женском цветке центральное место занимает канал,
который является путем для оплодотворения. Спереди он окружен сначала склад-
ками более нежного строения тканей, затем более грубого. («лепестки венчика» и
«чашечка»). В глубине же его заключается орган, более или менее грушевидной
формы, в котором происходит развитие зародыша, («пестик»). Совершенно то же
описание архитектуры, за исключением ботанических терминов, может быть при-
менено к женским органам, напр., обезьяны или человека. Но ясно, что «единетво
языка» и здесь ведет только к постановке вопроса об единстве схемы строения, а^
отнюдь его не объясняет и не исчерпывает, “

Несмотря на бесчисленные параллели и совпадения в самых различных сфе-
рах опыта, старый мир, анархически-дробный в-своей социальной оеново, не мог

ие

_ *) Апри Пуанкаре, «Ценность науки», франц. изд., стр. 146,

с
№ 7—8 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. _ 27

прийти к идее всеобщего единства организационных методов,—к задаче всеобщей
организационной науки, \

| ‚ УГ: \

Человечеству нужна была новая точка зрения, в универсальном масштабе, —.
другими словами, новый с70соб мышления. Но они являются в истории только тотда,
когда либо развивается новая организация всего общества, либо выступает новый:
социальный класс. В ХХ веке именно и сложился такой класс— индустриальный
пролетариат. |

В ето жизненных отношениях, в обстановке его’труда и борьбы заключались.
‘условия, порождавшие тот способ мышления, которого не было, ту точку зрения,
которой не хватало. Требовалось время, чтобы она сложилась, чтобы она была.
осознана и выражена, Но теперь она достаточно ясна, и очевидны ее основы, 4

Препятствием к развитию монистического научио-ортанизационного мышиле-
ния были специализация и анархическое дробление системы труда. Пролетариал“
машинного производства в тлавных и постоянных условиях своей социальной
жизни имел исходный пункт для преодоления духа специализации, духа.
анархии.

По мере совершенствования машин роль работника при них меняла свой ха-
рактер. Самое глубокое разъединение в рамках сотрудничества было то, которое:
960собило ортанизатора от исполнителя, усилие умственное ст усилия физического.
В научной технике труд рабочего совмещает оба типа. Работа организатора есть.
управление и контроль над исполнителем; ‚работа исполнителя— физическое воз-
действие на объекты труда, В машинном производстве деятельность рабочего есть. `
управление и котипроль над ‹железным рабом»—машинотю/ путем физического в03-
действия на нее. Элементы рабочей силы здесь и те, которые прежде требовались.
только для организаторской функции,—тохническая сознательность, соображе--
ние, инициатива при нарушении нормаЛьного хода дела, и те, которые характери--
зовали исполнительскую функцию-— ловкость, быстрота, умелость движений. Это
совмещение типов весьма слабо выражено в самом начале развития машинной тех-.
ники, когда рабочий является живым придатком машины, мехацической сноров-
кою своих рук восполияющим ее грубые, несложные движения. Совмещение тилов:
выступает резче и определеннее по мере того, как машина, совершенствуется, услож-
«няется, приближаясь все более к типу «автоматического», самодействующего ме-
ханизма, при котором сущность работы--живой контроль, инициативное вмеша-
тельство, постоянно активное внимание. Совмещение завершится вполне тогда,
когда выработаетел еще более высокая форма машин—саморегулирующиеся меха-
низмы. Это, конечно, дело будущего; но и теперь объединяющая тенденция вы-
ступает достаточно резко, чтобы парализовать в мышлении работника. влияние:
прежнего разрыва «умственного» и «физического» труда.

Преодолевается также, шаг за шагом, другое разъединение работников— их.
техническая сиециализация. «Психологическое содержание различных трудовых
процессов становится все более однородным; специализация переносится на ма-.
шину, на рабочий инетрумегту а что касается различий в опыте и в. переживаниях
самих работников, имеющих дело с разными машинами, то эти различия все более
уменьшаются, а при высшей технике делалотся практически ничтежны но срав-
нению с той суммой сходного опыта, одинаковых переживаний, которые входят
в содержание труда,—наблюдения, контроля, управления машиною. Сиециализа-
ция при этом, соботвенно, не уничтожается, —отрасли производства фактически
не смешиваются между. собою, каждая имеет свою технику,—а именно яреосоле-
зазтея, теряот свои вредные стороны, перестает быть сетью перегородок между
людьми, перестает суживать их кругозор и ограничивать их общение, их взаим-
ное понимание»*),

|

*) «Вопросы социализма», А. Богданов, стр. 12—13, ст. «Коплективистический строй»,,
котбрая взята из еще не вышодшего в свет П тома «Политич, экономии» Богданова и Сте-
панова, выпуск 4-й,
28 _ ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. | № 7—8

Что касается возникшей из разделения труда общественной анархии, кон-
куренции, борьбы человека против человека, то и она по мере развития рабочего
класса утрачивает свое разъединяющее влияние на ного, потому что в его среде
она на деле устраняется. Товарищеская связь в работе, общность интересов по
отношению к капиталу порождают силочение пролетариата в различные классовые
организации, которые шаг за шагом, с колебаниями, ‘но неизбежно ведут его к
объединению в` мировой коллектив.

Рабочий класс осуществляет дело организации вещей в своем труде, орга-
низации своих коллективно-человеческих сил в своей социальной борьбе. Опыт
гой и другой области ему приходится связывать в свою особую идеологию—орга-
низацию идей. Таким образом сама жизнь делает его организатором универсаль-
ного Тима, а воеорганизационную точку зрения-—естественной и даже необходимой
для него тенденцией.

Это сказывается и в том, как легко освобождается рабочий-специалиет от цехо-
вых предрассудков професзии, и втом, как жадно стремятся передовые пролетарии

к знанию энциклонедическому, а не ‘узко-специальному, и в том, как охотно усваи- т

‘вают они во всох областях наиболее могистические идеи и теории. Но это не значит,
‘чтобы новая точка зрения, выступая в массе частных проявлений, могла, во всем
ее гигантском захвате, легко и быстро. осознаться, оформиться до конца. Сам инду-
«триалькый пролетариат лишь постепенно складывается в новый социальный тиц,
‘перевоспитываясь силою жизненных отношений, в которые попал сравнитольно
педавно. Идеология-—вообще самая ‘консервативная сторона социальной “природы;
выработка нового быта, нового миропонимания, новой культуры--наиболее труд-
ное дело в жизни класса,

Великий социальный кризис последних лет должен явиться, самым мощным
толчком к осознанию и оформлению всеорганизациовной точки зрения. 066 части
иризиса-—мировая война и вышедшая из нее мировая революция—различными
путями ведут рабочий класс в этом направлении.

Мировая война сама по себе явилась величайшей организационной школой,
вызвала боспримерное напряжение организационных способностей всякой лич-
ности, всякого коллектива, прямо или косвенно в ней участвовавшего, дала им
невиданный по богатству организационный опыт. Этот опыт отличаейся и исключи-
тельно строгой постановкою задачи, которую приходится решать во что бы то ни

стало или погибать, и воесторонностью задачи. В военной обстановке приходится,

одновременно и совместно, в одной связи, организовать и человеческие силы, и все
наличные материальные средства, и даже идеологию военнотво коллектива, —т0, что
называлот его «духом». Притом все эти три стороны выступают практически как
равноправные; ‹их элементы на каждом шагу организационно заменяются одни
‚другими. Недостаток, напр., в людях возмещается то усилением технических средств
истребления, то идеологическим сплочением людей— моднятием духа военного
коллектива путем одушевляющих и разъяснительных речей, приказов: недостаток
“технических средств уравновешивается пополнением человеческого материала, и
т. под. Единотво организационной точки зрения навязывается с величайшей силою
и вызывает острую потребность в единстве организационных методов.

з Война была первой фазою великого организационного кризиса; она вызвала
вторую фазу-—революцию. Рабочий класс революция ие только заставила спешно
и напряженно оргакизовать свои силы,—она, поставила его в небывалое положение:
по крайней мере, в некоторых странах она принудила’ его взять в свои руки орга-
низацию общественной жизни в ее целом. Это положение, безразлично, временное
оно ‘или окончательное, изменило для рабочего класса’ масштаб. организационной
задачи из  отраничениого в универсальный. Чем резче противоречие между ха-
актером задачи и неофэрмленностью ортанизациониого опыта, ого навыков и
‘методов у рабочего класса, тем ярче выетупает необходимость оформления всего
этого, тем насущлее потребность во всеобщей организационной науке.

Так создались все жизненные предпосылки этой науки. Долтим и трудным
шутем шло к ней человечество. Она есть наука общечеловеческая в высшем и самом
‘пожном значении этого слова. Ее идея исключалась для старых классов дробностью
‘их быгия, разрозненностью и односторонностью их опыта. Когда силы истории
Г:

№ 7—8 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 209

выдвинули новый класс в новсй, 9бъединительной позиции, тогда для этой идою
настало время воплощения во жизнь, где она явится предтечей и могучим орудием
реальной организации человечества в единый коллектив.

А. Богданов. ‘

0 профессионализие, рабочих в искусстве; `

Как только в Советской России ‘участие рабочих в культурном строительстве
приняло массовый характер, как только это участие стало распростравяться и в
области искусства, то сейчас же возник вопрос о превращении имеющих призва-
ние рабочих в профессионалов: литераторов, художников, артистов, музыкалтов и
т. Д. И. это виолне естественно. Если мы хотим серьезно, а главное, вполне созна-
тельно содействовать созданию пролетарской культуры, облегчить процесс вы-
свобождения пролетариата от буржуазной культуры и в частности от буржуаз-
ного искусства, то выявление пролетарской идеологии, пролетарского искусства
может произойти только при серьезном овладении техникой искусства, а это тре-
бубт напряженной работы и времени. Необходимость овладеть техникой и методами,
достигнутыми человечеством после долгого и многообразного исторического пути,
завершенного буржуазным обществом, едва ли кто станет отрицать» Может только
возникнуть вопрос, как эту технику брать и усваивать. Не только’в искусстве, но
и в простом ремесле требуется умение владеть инструментом, и только это ‘умение.
даст возможность выявить с наибольшей свободой и логкостью самые многогран-
ные и причудливые замыслы ботатой души. Мы повторяем, —отрицательное отнешо-
ние к овладению техникой нельзя предполатать, и оно никем не мыслится. При-
зыв рабочих к профессионализму в области искусства встречает смущение и тренет»
ный страх с друтой стороны. Противники профессионализма боятся, что рабочий,
оторвавшись от стайка и процессов физического труда, оторвется ст рабочего класса,
и ето интересов, а следовательно, утерлет и его классовую особенность паиболее
легкого восприятия и сознания социалистической идеологии, особенностью ио-
торой не обладает в такой же мере ни один представитель других классов и слоев,
кроме пролетарского. Чтобы быть более убедительтыми, противники профессисна-
зизма делалот экскурсию в историю рабочего движения и приводят позорные нятна
его в виде живых иллюстраций. В качестве таковых они нам выставляют преда-
телей рабочего класса, профессионалов политического и экдномического движения;

. Носке, Эбертов, Шейдоманов, Легивых и других. «Вот вам рабочие профессионалы, —
говорят торжествующе наши противники,—они оторвались от станков, забыли
азбуку социализма и превратились в худших врагов рабочего двизкения».

Эти живые иллюстрации одним только напоминанием сильно быют по нервам и,
вызывают у нас чувство экгучей ненависти своим ковафным предательством интере-
сов революции. Казалось бы, одно это могло убедить сторонников. профессиона-
лизма в ошибочности их позиции. ‚Но это только кажется при поверхностном и не
марксистеком. мышлении. Эти иллюстрации доказательств. из другой оперы, и они
не имеют в настоящее время к нам отношения. Мы все, марксисты, знаем, что истина
конйретна, 608 определенного места и времени мы не мыслим ©е. Носке, Эберты,
Шейдеманы и им подобные прохвосты профессионалами сделались в капитадисти-
ческом обществе, а’ не в Росс. Соц. Федер. Сов. Ресмуслике. А это, как хо-
рошо понимают и наши противники,— дистанция огромного размера и весьма
немаленькая. ,

В чем же дело? Как наши противники, тоже марксисты, не замотили этой
разницы? Если бы дело было только в этом, то противники профессионализма,
вероятно, эту разницу, если и не вполне осознали, то ууяли бы. Трудно вебе пред-
ставить, чтобы они не заметили этой. очевидности. Ошибка наших. противнинов \
кроется в более глубоком непонимании условий, которые не имеют прямой
очевидности, но требуют, чтобы в решении всех вопросов никогда не упускались
Зо ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА: №78

из виду основы марксизма. Главный аргумент противников захлючается втом, что,
становясь профессионалом в искусстве, рабочий отрывается от трудовых процессов
заводскойили фабричной жизни. В этом и‘кроетсяевся их ошибка. Они фетишизируют
«физический труд. Они думают, что идвологая рабочого класса, определяется физи-
атоским трудом.’ На самом ко деле она определяется способом производотва в целом
и тем положением в производстве, которое занимает рабочий класс.

Разве крестьянин, или хозяйчик - ремесленник, меньше физически работает,
чем заводский рабочий, а труд сам по собе бывает более сложзн и разнообразен, чем
процесс труда заводокого рабочего, механически выполняющего. повторяющуюся
изо дня в день одну и ту же работу. И, однако, это не служит гарантней для кре-
стьянина и ремесленника- в его освобэждонии от мелкобуржуазной идеологии
и не содействует восприятию пролетарской. Щело не только в том, что рабочий
«отрывается от трудового процесса, на, заводо, а и в том, какое-классовое положение
он занимает. Когда отрывалась на политическую и экономическую работу Шейде-
маны; Легины и проч. , то их положоениесильно изменялось по своему экономическому
существу. Они имели возможность жить другой безбедной жизнью. Какой-дибудь
Легин, являясь генеральным секретарем германских профессиональных союзоъ,
‘объединявших около. трех миллионов членов, ‘был своего рода король. И это
оложение давало много соблазнов, чтобы не раз изменить как сознательно, так
и боссознательно делу рабочих. То де самое с политическими деятелями, бессменно
выбиравшимися на моста депутатов для занятия парламентских кресел. Если бы
у нас возникал вопрос в капиталистическом обществе об`отрыве рабочих от станка
в профоссиональную школу изучения искусств, то, мы, не противодействуя этому,
в то жб время не прикладывали бы и своей руки. Наш тлавный фронт—политико-
экономический, имы ие могли бы отвлекать от него силы на второстепенный фронт,
который по своим результатам, может быть, не вполне бы оправдал затрату и без
того небогатых’ сил.

Совсем иное положение теперь в Советской России. Мы завоевали политическую
и экономическую власть, `нам нужно ее укреплять. Для этого требуются культур-
цые силы, и перед нами встает во весь свой рост задача культурмюго строительства.

У советского: государства находится идеологически-пропагандистокий аппарат,
но у него нет достаточного, количества, своих сил, чтобы в полной море его можно
Фыло использовать. Наши противники нал же аппарат продолжают использовать
против нас, если не прямо, то косвенно. Таким образом, они поддерживают идео-
‚логию буржуазного строя, которая окристаллизовалась м предметах, искусства,
мертвых и живых ее носителях, всякого рода артистах, художниках, писателях,
музыкантах, ученых...

Искусство—могучее" средство укрепления и развития идеологии, оно доляио
быть нами использовано, а для этой цели необходимо создать кадры работников
в этой области, выдвигая наиболее талантливых.

Наши противники боятся, что при полном отрыве рабочие подпадут под власть
оу идеологии и забудут свое положение рабочих. Мы думаем, что это нетак.

Зо-первых, их положение, —а это самое главное, ничем не изменится по’сразнению
с рабочими. Они будут жить и учиться на субсидию, которая ‘во всяком случае ‘ие
будет превышать заработной платы рабочих, а положение совсем не будет похоже
на положение в капиталистическом государстве Шэйдемамов и Носке. Кроме того;

в Советской России, как мы уже говорили, идеологический аппарат моздействия
в руках рабоче-крестьянекого правительства, буржуазное влияние‘ подорвамо,
так что соблазнов капиталистического. государства не имеется, и нег никакой опас-
ности в отрыве: Бояться обуржузаживания раоочих, которые будут заниматься изуче-
нием техники искусства, значит слишком большую силу придавать влиянию бур-
эжуазной идболотии и ее особой заманчивости. Мы думаем наоборот. ели проле-
тарская идеология разбила все крепости буржуазной и вышла, на свободную дорогу,
то ое окончательное оформление во всех областях совершается именно теперь,
и нет никаких оснований боятьзя, что иен егеря имеет болыше притяга+
тельной силы, чем идеология пролетарская, а, рабочие, ученики студий,—как раз
такой блатодарный материал, который легко поддается растлевающему влиянию
буржуазной идеологии.

С /
и

№ 7—8 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. зт

Мы не сможем создать пролегарское искусство, если не создадим условий: для
рабочих, при которых они могли бы развернуть свои ботатые возможности. Если
мы из боязни отрыва рабочего от станка будем способотвовать созданию кадра
недоучек и дилетантов, которые, даже при больших данных таланта, в процессе
проявжения творческих возможностей будут встречать препятствие и тормоз в от-
‹утствии у них надлежащих технических навыков,—то это значит мы будем зани-
‘матьоя не только бесполезным делом, но и вредным:

Мы убеждены, что точка зрения противников профессионализма в искусство
потерпит крах и ие встретит поддержки широких радочих масс. Против ее гово-
рит и серьезное понимание марксизма и. необходимость быстрого овладения ампара-
том культурного строительства. Кроме того, было бы уже слишком нелепо оставить
буржуазной интеллигенции все права и привилегии, а рабочих лишить их. Это
значит рабочее правительство подрубило бы тот сук, на который после стольких
усилий оно взгромоздилось. Нет, рабочий класс не настолько наивен, чтобы отрои-
тельство своей культуры передать в руки оуржуазной интеллигенции ради непро-
думанности хотя бы и искренних противников профессионализма.

Федор Калинин.

0 профессионализие.

те
} >

Мощное развитие строительства, пролетарской культуры выдвигает перед нами
ряд принципиальных вопросов. Творчество пролетарского театра, новые методы
литературно-художественного творчества, новые пути в изобразительном искус-
ство, сближение его с производетвенными процессами, профессионализм, —вее эти
вопросы требуют принципиального обоснования каждого практического шата.

В данной статье мы займемся вопросом о профессионализме.

Ученики различных студий говорлт о ^невозможноети совместить работу на
фабрике, заводе с работой в студии. Творческое напряжение, необходимое студийцу '
‚иля того, чтобы сосредоточиться на роли, цисании произведения, лецке, страшно
понижается усталостью за день работы на фабрике. Работа же, которую должны
проделать студийцы, —отромна. Им необходимо изучать ту область искусства, в ко-
торой они работалот, работать над усвоением и совершенствованием техники, изучать
образцы прошлого. Для всего этого при 8-часовом ‘рабочем дне совершенно не
остается времени. Поэтому работа студийцев носит характер случайности, непол-

‹ ноты, любительства. Для завоевания же всех ценностей буржуазного искусства,
иритического его усвоения, нужно много усилий; времени и простого физического
напряжения. И, говорят студийцы, если мы хотим создать прочные основы проле-
тарской культуры, то дайте вам полную возможность работать в той области искус-
отва, к которой нас влечет, отдавая ему полностью все свои силы и время. Без бы-
строго, сравнительно, овладения техникой искусства в борьбе с очень сильным вли-
янием буржуазной культуры искусства пролетарская культура не сможет быть
мвердой. `

Необходимо в совершенстве овладеть техникой искусства и только тогда во
воеоружни технического совершенства вступать в борьбу. Иначе все попытки бу-
лут только напрасной затратой сил.

На Московской 2-й конференции Пролеткульта вопрос о профессионализме
вызвал большие и оживленные прения. Наметилисв две точки зрения: одна—при-
знание профоссионализиа, другал-—ого отрицания.

Представители и той и друтой точек зрения сходятся ца необходимости завое-
вания пролетариатом форм буржуазной культуры искусства, ее высокой тех>
ники. Овладение техникой должно протекать в критическом анализе, —это поло=
‚жение также не вызывало разногласий. Центр внимания был перенесен в иную
плоскость.
32 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 7—8

Защитники первой точки зрения отстаивали необходимость организации цен-
тральных студий ио всем отраслям искусства. По их мысли, из среды студийцев,
нак в центре, так и в районах, должны быть отобраны путем строгого испытания
наиболее талантливые товарищи. Они освобождаются от работы на фабрике и за-
воде, нолучают стипендию от государства и работают исключительно в области
искусства. ‘

В этой работе студийцы-стицендиаты, под руководством специалистот-худож-
ников научно. осознавая материал и технику искусства, будут критически овладе-
вать плодами старой культуры для создания новой пролетарской культуры.

Общая задача центральной студни, по мысли ©о сторонников, —«06в0б0-
ждение пролетариата. от мелкобуржуазных пелонок «специалистов» и немедленное
создание кадра своих специалистов, пролетариев-художников, вышедших из недр»
своего классг»., }

Поэтому образование техническое, вооружение пролетария-художника всеми
знаниями мастерства является первым и основным шагом по пути строительства
пролетарского искусства. Без этого есть риск виаеть в любительство, в поверхно-
стное скольжение по верхушкам творчества без, необходимого его углубления.

Защитники центральной студии укрепляют/свои положения еще одним чрез-
вычайно важным соображением. Вооружение-пролетария-художника всеми завое=
ваниями техники, мастерства искусства невозможно в массовом масштабе. Возмож-
но лишь создание вооюдей, руководителей ив среды пролетариев в области искусства.
Эго будет освобождением от«опециалистов» буржуазного искусства,—кадр ‘вождей
пролетариев-художников будет штабом пролетарской духовной культуры.

И как краеутольный камень всего этого построения выдвигается то, что дви-
жение в пользу профессионализма выросло из практической работы Пролеткульта.
Оно не является кабинетным вымыюлом,—0оно розждено самой жизнью, и противо-
действоваль ему значило бы не считаться с требованиями времени, отвергать
жизненно необходимые и историч ки, быть может, неизбежные явления. Если
не взять этого движения в руки, оно пойдет мимо Пролеткульта. Таланты, ге-
ниальноети сумеют преодолеть препятствия на их пути, но это будет сделано
ими самими, без’ помощи пролетарского цецтра культуры и будет против него,
Тан ставится п обосновывается вопрос о профессионализме ето сторонниками.

; (

ТЕ

Мы, стоя на почве отрицания профессионализма, считаем необходимым наи»
более тлубокое освещение этого вопроса. Его защитники рассуждают просто
и ясно:, народилось среди студийцев течение, оно вызвано ‘самой жизнью, и ему
нужно итти навстречу. Это слишком легкое решение. Мытак же, как и наши про-
тивники полагаем) что пролетарию-художнику необходимо овладеть техникой
искусства. Пролетарий-художник должен получить высокое общее и техническое
образование. Но... мы подходим к вопросу с другой/ стороны. Для нас важно вы»
яенить прежде всего: что такое строительство пролетарской культуры? Есть ли
это культуртрегеретво или процесс борьбы? Если первое; —тотдане о чем спорить:
чем скорое и шире мы сумеем продвинуть в массы пролегариата ‘известную сумму
знаний, художественных павыков, чем скорее создадим своих художников, тем
лучше. `Культуртрегерству всегда свойственна извботная аполитичность, Пс-
нятие классового творчества, классовой борьбы культуртрегерами отвергается.
Искусство общечеловечно, по их мнению, а поэтому все завоевания старого’ мира
лля пас равно ценны и дороги, и чем скорее мы ставим массы в условия овладения.
ими, чем шире и полнее разрешаем поставленную перед нами задачу. Но мы, жив-
шие и живущие принципами и методами классовой борьбы, стоим на иной точке
зрения. Для нас творчество пролетарской культуры есть процесс боръбы. А по-
скольку это так, то все вопросы пролетарской культуры ставятся и решаются
нами в совершенно иной плоскости, чем то делают представители чистого куль-
хтуртрегерства. к

Какие же задачи ставим мы себе в строительстве пролетарской культуры?

В настоящий момент обострения классовой борьбы в особенности смешно го-
№78 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 33

ворить о своеобразном буртфридене между пролетариатом и буржуазиейна почве
признания искусства общечеловеческой ценностью, как чего-то вне. или, и клас-
сами стоящего.

Строительство пролетарской культуры, это— процесс борьбы. © пережитками
буржуазной культуры, преодоление психологически. вредного влияния упадоч-
ного художества буржуазии на пролетарские массы. Великая революция, развер-
тывающая свои огненные крылья над всем миром, охватила политическую и эко-
номическую сторону жизни Европы. Рушится старый. капиталистический уклад.
Революция, свергая старое, открывает необъятные перспективы строительства
социалистических форм хозяйства. Вместе с тем свергнутую. влаеть буржуазии,
сменяет диктатура пролетариата,—класса, призванного заложить ие камни
социализма, класса-архитектора, строителя нового мира.

Власть Советов, обобществление производства, —вот  кравутольные камни зда-
ния, которое строит Великая мировая революция. ,

"Но если в области экономической и политической революция видоизменила
жизнь до неузнаваемости, если самодержавное прошлое и власть буржуазии ка-
жется давно прошедшим, то в области культуры далеко не так. Власть старого
мира в культуре еще очень и очень сильна. И ее нельзя свергнуть штыком, нельзя
разрушить как бюрократический, хозяйственный или политический апиарат.
Буржуазная культура проникает всю нашу жизнь, весь быт, всю бесконечную
цепь повседневных взаимоотношений. Архитектура, театр, литература, музыка,
изобразительные искусства, все это— ценности буржуазного мира. Они всюду
оказывают свое углбокое психологическое влияние—-на. улице, в театре, в
библиотеках, в музеях, на выставках. Их влияние зачастую, неуловимо.
Искусство— результат духовной, бесконечно разнообразной, многотранной деятель-
ности человека. Оно как будто обще всем, близко каждому человеку.
Всякий человек—художник, Эта общность искусства составляет основу спекуля-
тивного пользования терминами общечеловечности, внеклассового характера искус-
ства. Искусство живет на вершинах, куда не докатываются волны классовой борь-
бы,—такговорят художники старого мира, так повторяют за ними наши товарищи,
не усвоившие себе с надлежащей глубиной основы нашего миросозерцания,—что
и бытие определяет собою сознание, а отсюда и чувство. Борьба © этими отжив-
шими взглядами, борьба с психологическим влиянием. буржуазной культуры,
вырывание с корнем ее. пережитков, претворение расплывчатой спекулятивной
идеологии, которой пропитаны массы, в отчетливую, ясную классовую идеоло-
гию,—вот основная наша задача в строительстве пролетарской культуры.

Революция культуры только еще начинается, Необходимость разрушения
буржуазной идеологии только еще осознается нашими товарищами. Поэтому нам
0с0бенио необходимы четкость мысли, ясность взгляда, острота критики и твер-
дые основы классового самосознания. Исходя из этих основных положений, мы
так понимаем необходимость создания пролетария-художника, Если_в данный
момент,—допустим, что очень быстро, —нам удастся создать под руководством «спе.
циалистов» пролетариев-художников, обладающих в совершенстве техникой, фор-
мой искусства, то разрешается ли этим основной вопрос строительства пролегар-
ской культуры—создание штаба пролетариев-вождей творчества нашей классовой
культуры? Категорически и безусловно—нет!

И вот почему.

Что такое техника, форма искусства, каково ее отношение к его. содержанию?
Это— старый и вечно новый вопрос. Для нас нет формы самодовлеющей. Мысли
9 ней родились, как последняя ступень разложения буржуазного искусства. «Бес-
смысленное» творчество, поклонение форме, течение, народившееся уже в процессе
революции, указывает лишь, насколько сильна еще инерция разложения старых
отживших понятий,

Форма лля нас есть производное от содержания. Мысль произведения, то, «что»
в нем выражается, требует всегда определенных форм. Попробуйте вложить бур-
ные стихи «Восстания» Верхарна в форму скорбного надсоновского стиха. Это не-
возможно именно потому, что слово в поэзии—не случайный и не независимый факт.
Мысль есть слово минус звук. Олово облекает мысль в отчетливую воспринимаемую

3
34 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №78

нашими чувствами форму. Мысль требует от слова нужного ей ритма и силы.
Как нельзя льва спеленать детским свивальником и уложить в колыбель с соской
во рту, так нельзя мысль втискивать в формы ей несоответствующие. И всякое
произведение только тогда художественно ценно, когда в нем слиты в единое целое
и форма и содержание.

Все современное искусство является бесспорным доказательством этого положе-
ния. Один яркий пример. Пролетариат поставил 0ебе задачу в образах искусства
закрепить века борьбы за социализм. Вее имена революционеров, которые сохра-
нила нам история, должны были быть закреплены в монументальных памятниках.
Совет Народных Комиссаров призвал к этому лучшие художественные силы.
И что же получилось? Везде и всюду Маркс, эта огненная натура, революционер
до последней клеточки своего оргавизма, пламенный трибун, борец мысли, пре-
пратился под руками художников в добродушного или, в лучшем случае, сурового
старичка. Под мертвыми глыбами камня, гипса, бронзы не видно отненного тем-
перамента Маркса, его великого ума и. пламенной натуры. Почему так? Потому
что Маркс для художников, творивших ему памятники, был великим ученым, —
но ведь их так много было в ушедщих вдаль веках. И ни один из художников. не по-
чувствовал Маркса-революционера. Поэтому выявилась ‘форма, соответствовавшая
мыслям художников. Лучшие памятники-бюсты Маркса, это, в лучшем ‘случае, —
выявления глубокомыслия ученого, и только. Маркс*революционер не существо-
вал для художников ‘потому, что они чужды миру борьбы, миру ноеустанного ре-
волюционного горения, миру творчества, побод и поражений. А ведь эти худож-
ники, сли не вс, то многие из них, в сов 'ршенстве обладают техникой искусства. Мы
предложили бы тем, кто ратует за профессионализм, за убыстрение завоевания
пролетариатом техники искусства, посмотреть на памятники, поставленные во
время революции, и подумать над ними. Результаты будут в высокой стецени по-
учительны. Поэтому.выработка пролетария-художника только как техника, обла-
дающего в совершенстве формой искусства, не разрешает вопроса.

В основу нашого творчества мы кладом мысль. Основой пролетарской художе-
ственной кульТуры для нас является пролетарий-художник с чистым классовым
миросозеруием. И создание такого пролетария-художника мы ставим во главу.
угла творчества нашей пролетарской культуры.

И туг уместно будет задать вопрос сторонникам профессионализма. Уверены ли
они в том, что «специалисты», в ‘обработку к которым будет отдан пролетарий, дол-
женствующий стать художником, но извратят своими «формами», быть может,
неустановившуюся еще психологию товарища? У нас такой уверенности нет.

Пролетарию-художнику, прежде чем он начал творить, нужна основательная
поддержка. Процесс творчества есть длительный процесс. Прежде чем выявить
идею в слбве, звуке, камно, красках, художник творит, обрабатывает ес в своем
сознании. И уже этот процесс работы мысли, духовного внутреннего горения для
пролетария-художника есть процесс борьбы с буржуазной мыслью. В этом случае
чистое классовое’ сознание является отнем, очищающим мысль и творчество про-
лотария от всего ему чуждого‘и враждебного. И только тогда, когда внутренний
процесс творчества завершается нообходимостью`выявления идеи, только тогда
выступает, как вторичная ступень, форма искусства, его техника. Само собою разу-
меется, что пролетарий, тонко чувствующий и глубоко мыслящий художник в душе,
не обладая необходимыми техническими познаниями, не сумеет выявить своего
внутреннего мира. Он должен уметь это сделать, должен овладеть техникой искус-

ства. Но для нас очень важно, как и в каких условиях пролетарий-художник будет
овладевать техникой искусства.

Общественное бытие определяет собою сознание. Положение пролетарияв общео-
стве, его роль в капиталистическом‘ироцесое производства заостряет ого сознание по
линии противодействия миру капиталистических взаимоотношений. Производствен-
ные отношения делают его противником капитала, создают из распыленных рабочих
сил единую силу: класс пролетариата, проникнутый единством мысли, цели и путей
ее достижения.

Идеология пролетариата родится в производстве. Там воспитывается его психо-
логия. И чем выше развитие производительных сил, чем плотнее их организован*
№728 'ПРОЛЕТАРСКАЯ` КУЛЬТУРА. |‘ 35

ность, чем глубже производство захватывается формами высоко развитого кацита-
лизма, тем ‘более полны предносылки коллективизма пролетарских сил.

В кациталистическом процессе производства с его бесконечным разделением
труда сознание каждого пролетария ‘нацолияетея` совершенно определенным: с0-
держанием. Пролетарий ясно сознает, что его индивидуальная’ сила есть бесконечно
малая величина. И только в тесном сотрудничестве со своими товарищами она спо-
собна покорять расстояние, создавая паровозы, автомобили, подчинять стихию
‘морей созданием океанских пароходов, побэждать воздух, творя стальных ‘итиц,
‘дерзко нарушающих голубое спокойствие небесных глубин. Первыйудар молота вле-
«ет за собою второй, за ним следует третий. Бэз второго удара немыслим третий, без
третьего—четвертый. Логическая цёць, связывающая воедино усилия многих сотен
и тысяч работников, не может быть порвана. Процесс производства требует единства
‚действия, коллективизма творчества, в котором одно звено следует. за другим.

Процессу капиталистического производства свойственно обезличе тие труда,
сведение работы к автоматическому повторению какой-либо одной операции. Это
‘иревращает пролетария в маленький винтик огромной. машины, в маленькую, не-
заметную, лишенную индивидуальности величину.

Но вместе с тем «современный. имнериалистический капитализм обнаружи-
вает все признаки безличия, обобществления, а в соответотвии с этим создается
и коллективистическая психология индустриального пролетариата» *). И еще
важнее то, что «каждый рабочий в этой системе (капиталистического производства)
больше, чем во все другие периоды, есть неразрывное и необходимое звено в дан-
ном процессе, во всей его системе» **).

И если пролетарий является «неразрывным и необходимым звеном» в процессе
производства, то в формировании пролетарской классовой психологии самый про-
щесс производства является основным звеном. Пеихология пролетария воспиты-
вается и заостряется в процессе производотва, в непрерывной и неразрывной связан-
ности его труда с трудом его товарищей,

Там пролетарий получает первое и самое глубокое классовое воспитание. Это—
днеоцененный нами с должной полнотой процесс подготовки капитализмом своих
убежденных могильщиков. Отрицая индивидуальность пролетария, машинизируя
Фто, капитализм тем самым создает прочнейшую основу для своего могуществен-
ного врага, пролетарского‘ коллективизма. Классовое воспитание не’ ограничи-
зается, понятно, только процессом производства. Он является основным момен-
том. Экономический гнет также связывает пролетариев в единую-силу для дости-
кения единой цели. Но в этом меньше‘ всего обрабатывается глубина психологии.
‘Здесь властвует. непосредственный реальный, жизненный, иногда узко-мещан-
екий интерес. Основы психологического классового воспитания даются ‘процес-
<0м производства, как таковым. Только в нем пролетарии глубоко осознают твор-
ческую силу пролетарского коллектива.) Там рождаетея чувство связаиности, узы
товарищества. Из механической связанности пролетариев, как единиц труда, раз-
вивается чувство психологического ‘единства. Это-не единство массы, не стадное
“туветво толны, проявляющееся в грозных, быть может, но все же мимолетных
вопышках, а коллективизм, беспрерывно действующее органическое сознание
«дииства, пронизывающее душу пролетария до самых сокровенных ее глубин.

Поэтому основное зло профевсионализма в том, что он отрывает пролетария-
‘художника от ‘процесса производства,

Отрываяеь от процесса производства, пролетарий-художник попадает в якобы
техническую» обработку далеких от классового миросозерцания и чувства <«спе-
циалиетов». Их работа есть постоянное воздействие на него буржуазной психологии.
Вместе с тем влияние на психологию пролетария-художника как самого’ процесса
производства, так и товарищей, в этом процессе 'с ним связанных, теряется. И это
в тот момент, когда ему особенно необходимо’ заострение его классовой‘ психологии,
потому что творчество культуры есть не только простое постижение буржуазной
художественной мудрости, а главным образом ‘и, борьба с ней.

*) «Идеология и Ф. Калинин. «Пролетарск`я Культура» № 5, стр, 9,
**) Ла, етр. 7.

3
36 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 78

Сторонники профессионализма в своих возражениях путают понятия. Они
говорят, что, став профессионалом, художник не оторвется от массы.

Мы также полагаем это маловероятным. Но, повторяем, дело не в том, что
‘пролетарий может оторваться от массы, а в том, что профосононаячемом он 0%-
фывается от процесса производства.

Но тем, что мы свяжем пролетария-художника с процессом производства
возражают нам, мы, во-первых, низводим нашу работу на степень любительств
и, во-вторых, удлиняя процесс выработки пролетарского художника, относим
появление законченных образцов пролетарского художества в далекую по времени
перспективу.

На это мы’ возражаем вопросом: где и котда были установлены сроки, после ко-
торых можно назвать художника закончившим свое художественное развитие?

Никогда, нигде и ни при каких условиях ни один художник не скажет, что
в своем творчестве он дошел до последней черты, за которой уже нет ничего нуж-
ного ему. Процесс творчества, рост художника в его мысли и технике беспрерывен.
Отраничения во времени для творчества художника можно мыслить только в двух
случаях: это— физическая смерть художника или историческое падение той школы,
направления, к которому он принадлежит. Последнее, между прочим, наиболее
вероятная, а для некоторых неизбежная судьба преданных старому миру совре-
менных нам художников буржуазного` мира.

Поэтому устанавливать какие-либо сроки для искусства, это значит ие пони-
мать его динамичности, не понимать самой жизни, которая родит искусство.

Кроме всего этого, социалистическая этика, признающая физический труд
обязанностью каждого гражданина, в’ профессионализме, в постановке пролетария
‚ в привилегированное по отношению к другим положение, встречает непримиримое
противоречие,

Наконец, позиция и доводы защитников профессионализма прямо противо
положны тем задачам, которым должно служить искусство.

о сих пор нас учили, что искусство есть отражение жизни. Теперь для нае
оно должно стать творчеством жизни, а не мертвым зеркалом, отражающим равно-
душно и божественную улыбку Мадонны и зловещую гримасу Квазимодо.

Несколько конкретных примеров. Возьмем изобразительные искусства. Мы
ставим себе задаму, чтобы наш быт, вся наша жизнь были проникнуты изяществом
и красотой. Чашка на моем столе, скатерть, самый стол, шкаф, в котором я храню
книги, сама книга, ее оболочка, стены мовго жилища, само оно,— почему все это не
может и не должно быть художественно ценно? Почему все это не должно быть
произведениями искусства? Если мы признаем это необходимым, а этого нельзя.
не признать, то во что превращается тотда самый процесс производства? Не будет ли
фабрика лабораторией, в которой создаются произведения искусства? Не будет ли
стерта грань между творцом и исполнителем, не соединится ли тогда в одном лице
художник и рабочий? Именно так и будет, именно к этому мы и стремимся. А если
так, то почему необходимо отрывать пролетария от процесса производства и вести.
его к искусству? Не проще ли принести искусство туда? Тем более, что к этому’
сводятся все наши стремления в области искусства. И тогда.оно перестанет быть
только зеркалом жизни и станет тем великим, чем оно должно быть: творчеством
новой светлой жизни. К чему же теплицы для пролетариев-художников,— пусть они
закаляются в процессе труда, пусть обвеваются бурными ветрами классовой борьбы.
Тогда они полнее и глубже выявят нам нас самих, призовут сомневающихся и слабых
в «шумящий мир борьбы», в битву жизни, «в ее самум, в ее поток багряный». И нужно
только одно: не стремиться высидеть пролетария-художника за шесть недель, как ку-
рица высиживает цыпленка.

Мы относимся отрицательно к профессионализму с глубоким убеждением,
что при его посредстве мы рискуем получить блестящих, быть может, по технике,
но. мало глубоких по своему классовому содержанию художников. Формы бур-
жуазного искусства блестящи, но...

«Бойтесь данайцев и дары приносящих!»

В настоящий момент обостренной классовой борьбы нужно быть бдительными
больше, чем когда-либо. В жизнь вскочили, выдавая себя за пролетарских худож-
‚№78 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 37

иков, имажинисты, футуристы, представители глубоко реакционной, издыхаю-
й идеологии.

Изоляция от них пролетария-художника не механическая, а психологическая,
понятно, это—наша прямая обязанность, А что такое «специалисты», огромное боль-

ство из них, —9Это с достаточной яркостью показало выступление поэта Бальмонта

а митинге «Дворца искусфв».
] В заключение нам хотелось поставить один не лишний, по нашему мнению, во-
трос. ' .
Почему профессиовализм выдвинулся с такой активностью и почему его так
защищают?

Мы находим объяснение этому факту в том, что не лолько рядовые работники
строительстве пролетарской культуры, но и многие ее руководители еще недо-
таточно глубоко поняли, какие воистину революционные действия, какая жестокая
‘борьба еще предстоит нам.

Методы творчества, методы критических оценок, отпошение искусства к жизни
и жизни к искусству, все это—ценности, которые частью должны быть отброшены,
‘другие в корйе переоценены. Здесь предстоит еще огромная идеологически-крити-
ческая работа. И в вопросе о профессионализме ценно то, что благодаря ему вы-
плывает ряд новых вопросов принципиальных и практических. Они живут, тре-
буют ответа, — это указывает, насколько жизнен и верен путь, по которому мы идем.
Но они же говорят нам: «будьте бдительны» и решительны вместе с тем.

Ближе к жизни, глубже в нее, больше противодействия отживающему, больше
знимания новому.

Надо твердо запомнить: революция культуры только еще начинаотся; нагта
задача углубить и расширить ее, а не распылять в погоне за дешевыми ценностями.
ваши силы. !

В. Плетнев.

Коллективное творчество в театре.
.

__. «Коллективное творчество»—вот слова, вокруг которых скопилось столько
педоразумений, слова, которыми сейчас так же злоупотребляют, как выражениями
«пролетарская культура», «пролетарский писатель», «пролетарская поэзия».

Некоторые думают, что коллективное творчество, это—-обязательное условие
пролетарской работы в области науки и искусства, что вне его не может быть ни-
каких путей по выработке новой культуры. Конечно, это— ошибка. Многие произ-
ведения, созданные отдельными лицами, 003 видимого участия масс, могут быть
и будут подлинными краеугольными камнями социалистической культуры, по-
скольку в них отразится воля коллектива, чаяния и надежды рабочего класса,
идеология и миросозерцание пролетариата.

Как некоторые работы (научные и художественные), отразившие в себе вели-
кий идеал коммунизма, вошли в сокровищницу ролетаекой культуры, будучи
созданы не только путем индивидуальных усилий, но даже выходцами из буржуаз-
цой среды, точно также и в будущем много творений может родитьс., не в резуль-
‘тате работы коллектива, а в итоге творчества отдельных лиц. Быть может, даже

акое индивидуальное (не индивидуалистическое!) творчество будет более распро-
‘странено, чем теперь, именно в виду того, что сама человеческая личность будет

Фолее разносторонне развита, лучше подготовлена к выявлению своих способностей.

Конечно, это творчество отдельных лиц в обществе будущего будет запечатлено
‘печатью коллективизма и отразит в себе новую коммунистическую психологию,
но, несмотря на коллективизм своего содержания и свою духовную связь ‘с массой,
оно не будет творчеством коллективным.

Наблюдается и другое упрощениое представление о коллективном творчестве.

.

\
38 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА, № 7-3

1

Всякую толпу, всякую массу считают коллективом, а ее выступление-—творче»
ством. Поэтому смело подводят под это понятие выступление хора в онере, мнсго-
голосую декламацию, массовые сцены в драматических произведениях, народеые
хороводы и т. д.

В этом случае допускается двойная ошибка. Прежде всего не всякое выстуг ле»
ние, не всякое действие есть «творчество», Творчество подразумевает всвсе не вы-_
полнение какой-то. разученной программы, а именно создание чего-то нового (хотя бы.
в пределах программы), взлет,, преодоление, победу. Поэтому далеко не всяксе
произведение искусства есть результат творчества, —оно, может быть создано леки-
вой рукой человека, работавшего из-за. декег, без. всякого горения, без борьбы
ради лучшего достижения задуманной цели. |

Во-вторых, далеко не всегда масса является коллективом. Чтебы стать им,
опа должна иметь не только внутреннее стодство и известную организованнссте,
но и единство духа, родотвенность чуветв, общность задач и, главное, всенрони-
кающую думу о высших интересах целого.

Всякий участник коллектива должен сознательно стремиться воплотить выс-
шие. интересы целого, всесторонне выявить идеал прслетариата — коммугизм.
Конкретго поставленная задача должна быть достаточно яска для всех и встре-
чать вполне сознательные к себе отношения. Наконец, сама организация творчества
должна быть основана на принципах товарищества, чуждого всякой автори ар»
ности и дающего широкий простер критике. а

в

Чтобы эти сбщие и неизбежно несколько отвлеченные и схематические полеже-
ния сделать более понятными, я намечу, в каксй мере и в какой форме коллективное
творчество мозжет быть применено в теадре.

Прежде всего надо отовориться, что под словом театр я разумею все театраль-.
ное искусство в его целом, включая и 0олее примитивные формы театра: игры,
хороводы, шествия, народные празднества и т. д. Именно эти массовые «действия»,
несмотря на их рлементарность с точки зрения театрального мастерства, особенно.
ценны для нас, ‘нотому что они пробуждалот театральный инстинкт у массы и дают
нам основу для будущего массового театра, где исчезнет пропасть между актерс 7
и зрителем, где творческим коллективом явится вся масса в целом:

Коллективному театральному творчеству мы наметим, например, такие пути.

Прежде всого сам коллектив, работающий в области театра, должен включить,
в себя разносбразные категории ‘участников, а отнюдь не только лиц, непосредственно
связанных © театральной деятельностью, —т.-е. применительно к Пролеткульт: м
надо сказать, что к театральному творчеству следуег привлечь вее их студин:
литературную, музыкальную, живописную и т. д. Буржуазный стрей  вселил
рознь между искусствами, которые должны были творчески сивтезироваться на.
театре. Истинная литература оторвалась от театра, и поставщиками пьес стали
второстепенные ремесленники. Величайнгие художники оказались тоже «не у дел».
в театре и не сумели слиться с театральнсй работсй. Даже многие крупнейшие
композиторы были ствергнуты теалрем или не сумели найти путей к сцене. Так.
при буржуазном тбатре создались свои кадры «поставщиков» - литераторов, свои)
художники, свои музыканты,

Этому разладу и специализации мы должны противопоставить испьки тесе ст.
содружества всех искусств на театральных подмостках, дружной совместной работы
пролетарских писателей, артистов, художников, музыкантов. |

Но важио не только это объединение представителей различных отраслей.
искусства, существенна и сама система ортакизации творческого коллектива. Опа,
должна быть построена на принципах дружного товарищества, т.-е. исключать.
всякую авторитетность и бюрократическую перархию, оставлять широкое место
критике и давать большую долю инициативы всякому рядовому участнику работы.

Творческий коллектив. сможет нравильно и плодотворно работать только’ в!
том случае, если среди его членов естественно установится своеобразное равенство—
равноценность всех участников театральной работы. Актер и режиссер, суфлер
мМ7—8 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 39

и рабочий сцены, электротехник и худсжник, гример и музыкант должны рассматри-
ваться как равно необходимые творцы сценического целого’ и иметь широкую (хотя бы
потенциальную) возмежность проявить себя, оказать свое содействие ка поста-
новку, выступить в роли критика, ит. д, & .

Только при наличности таксй истинно товарищеской организации возможны
опыты коллективного творчества,

Буржуазный театр знал лишь постАновки режиссеров, которые единолично,
по собственному разумению (хотя и совещаясь со специалистами), руководили всей
работой над пьесей. Мы можем сделать попытку разорвать с таксй традицией
и выделить из всех студий, занятых постановкой, специальную коллегию, куда
войдут, например, артист, музыкант, художник, литератор ит. д. Эта коллегия будет
руководить постановкой («ставить иьесу?), все время привлекая к активному участию
в своей работе все силы студий, с тем, чтобы все детали постановки были сосуждекы
и творчески проработаны на репетициях.

Это, конечно, вовсе не означает, что вопросы постановки будут разрешаться
как-то по большинству голосов и руководящая группа будет наперебой делате
указания артистам. Разумеется, фактическое руководство репетициями в каждый
момент будет лишь в руках одного из членов коллегии, но во время репетиций оя
будет совещаться с другими сочленами, и до и после репетиции все основные моменты
постановки оудут обсуждаться как в руководящем коллективе, так и на широком
собрании всех участников.

Но эта система ведения работы будет плодотворна только при тсм нептеменном
условии, чтобы каждый участник ее был по мере возможности универсальным ра“
ботником, чтобы он не только ясно представлял себе общие задачи постановки,
но и был в курсе всех ев деталей. Для этого надо постараться, чтобы участники
постановки тыполнили, хотя оы в частичном размере, работу и автора пьесы, и
режиссера, и декоратора, иактера. Каждый должен создать свой режиссерский нлан
постановки, дать пьесе свое толкование, проработать (в льтературном отношении)
текст пьесы, пройти отдельные роли (как артист), обдумать из может быть," наорс*
сать декорации, озаботиться музыкальной стороной постановки и т. и.

Конечно, это ие значит, что вся эта многосложная работа целиком свалится
на плечи каждого из участников. Разумеется, режиссер или человек, чувствующий
влечение к этой работе, больше внимания уделит режиссуре и немного живониеи,
писатель или тяготеющий к литературе главным образом займетея самой пьесой; и
т. д. Но важно, чтобы все элементы работы были усвоены каждым, чтобы каждый
не замыкался в своей специальности, а проделал и работу других.

Только при таком универсализме (который будет характерен для строя буду-
щего) явится сознательное отношение к творческой работе и та, углубленность,
без которой вемыслимо такое коллективное творчество,

Этот универсализм поможет выявиться талантам во всем их разнообразии,
`©н естоственно сделает ценным и значительным замечания всех участников поста-
новки, независимо ст их узкой специальности.

Дела” опыты коллективного творчества в театре, мы должны отрешиться от
робкого п отета перед текстом. пьесы. Мы будем брать его лишь за основу, как
подходящий сюжет или блатодарный материал; и в «ие работы станем под-
вергать его существенным изменениям и переделкам. Эта переработка текста дик-
туется не только отсутствием подходящего ‘репертуара и несценичиостью многих
хороших пьес, но и потребностью выреботать в пролетарских массах прием
литературного творчества. }

Я представляю себе ход постановки таким образом. Кем-либо намечег ы к поста-
новке две-три пъесы. На собрании студий Пролегкульта делается’ доклад об этих
пьесах, читаются отрывки, обсуждаются. К какой-нибудь пьесе замечается нат.боль-
шеб тяготение. Пьеса после окончательного обсуждения и голосования избрана.
Затем выбирается руководящая ячейка, где по возможности должны быть предста
влены различные студии, разные специальности. ,

Начинается изучение пьесы. Здесь, конечно, главная работа у литератургой
студии, при участии всех других. Пишутся критические разборы пьес, намечае ся
их толкование, делаются первоначальные купюры. Когда эта’ предварительная
40 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №7—8

работа закончена, начинается обсуждение режиссерского плана, а в связи с ним
декоративной и музыкальной стороны постановки.

Эта работа ведется и в руководящей коллегии, и в студиях, и на широких с0-
оранцях участников. Режиссерская группа учитывает всю эту работу, считается
с ней, но, конечно, может избрать и свои пути и согласиться не с господствующими
мнениями, а с теми, за которые высказырается меньшинство.

В процоссе рейотиций пьеса подвергается новой литературной переработке,
в то же самое время меняются в ходе дел и первоначальные планы постановки,
перерасиределяются роли, преобразуется! музыкальная часть и т. д. ;

Так’ мало-по-малу из’усилий отдельных лиц и групи’ рождается пьеса в вполне
готовом для представления виде.

Чтобы эти ‘попытки коллективного творчества, стали более успешны, необходимо,
кроме универсализма акторов, вырабатывать и их способность к импровизациям.
Начав с импровизаций небольших сцен, надо переходить к более сложным имиро-
визациям со многими участниками и даже к созданию целых пьес, согласно избран-
ной теме. или сюжету.

Работа над импровизациями будет вырабатывать не только фантазию участни-
ков, но ‘и содействовать умению творить в инстинктивном тесном содружестве с
другими. Именно отсюда родится умение быть активным творцом народных празд-
неств и процессий.

Работая над коллективным творчеством в театре, не нужно забывать, что это
лишь один из методов создания нового театра, совсем не исключающий всякие другие
пути к пролетарскому театру. Надо также иметь в виду, что сейчас мы находимся
лишь в стадии первоначальных опытов. Не существует еще никаких соответствую-
щих прецедентов, нет выработанной системы. Естественны ошибки и заблуждения,
которые можно будет исправить лишь после испытания приемов коллективного
творчества. В виду отсутствия такого накопленного опыта мы должны применять
мовый метод с о осторожностью, все время критически себя проверяя и.
исправяяя.

Опыты: коллективного творчества в театре будут плодотворны лишь при том
условии, что для работы будет выбран’ подходящий литературный материал, т,-е.
иьесы, так ‘или иначе отражающие интересы коллектива, близкие коммунистичб-
скому идеалу. |

Сейчас, конечно, таких пьес почти нет, но можно, будет переделать в новом
духе некоторые из прежних драматических произведений. Следует также при-
звать литературные студии’ Пролеткультов и пролетарских писателей к работе
для театра. Когда ‘студии разного рода наладят совместную работу, писатели
из рабочего класса’ естественно втянутся в тватр и заинтересуются им. А пока
придется использовать для коллективного творчества старый репертуар с необ-
ходимой его переработкой и переделкой.

В театральной работе Пролеткульта, как и во всех других отраслях деятель-
ности, главное—это основная цель, к которой стремятся деятели пролетарской
культуры. Методы ‘работ, как они ни важны сами по себе; стоят уже на подчиненном
плане. Поэтому и при применении коллективного творчества делтели Пролеткульта
должны не забывать основной цели. Коллективное творчество будет бесполезно
и будет убивать само’ себя, вели оно создасг чисто индивидуалистические произ-
ведения. Только в гармоническом сочетании новых методов с новой, высшей целью—
залог успешности работы Пролеткульта.

В. Нерженцев.
№73 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 4т

0 футуризие.

Собираясь говорить о футуризме/мы не будем прибегать к обычному способу,
который дает возможность приводить примеры из конкретных проявлений его твор-
чества, ярко показывающих всю бессмысленность вывертов футуристов, ненонят=
ных и самим «творцам». Такой материал футуристы дают в большом изобилии. Но
этим’ способом футуристов не прошибешь. Указания на бессмысленную тар: бар-
\цину, преподносимую футуристами, ничуть их не смущают и не препятствуюг им
иереходить от обороны к нападению. Встав в величественную позу презрения,
футуристы берутся за фалды истории,—которую, кстати сказать, когда им это
нужно, отрицают,—и начинают цедить сквозь зубы: «а символистов, а Сезанна, а
Пикассо, когда они выступали на сцену, вы понимали»? —спрашивают торжествующе
футуристы. Нередко вопрошаемый смущался и сам про себя думал: ‹А. чорт их знает,
может быть, я действительно отстал от века и законсервировался». Смущение часто
шло и дальше, отрицавший футуризм начинал к‹е-что находить в них и замолкал.

Итак, показывать футуристам на их собственные кривлянья, похожие на танцы
дикарей перед костром,—забава в значительной степени пустая. Для нас важно
выяснить социальную природу футуризма и его социальное значение. Но предварк
тельно мы позволим себе остановиться на понимании ими формы в‘ искусстве:
В № 17 «Искусство Коммуны» форма рассматривается как бытие, определяющее
‹ознание. В’данном случае писатели этой газеты оовершенно не понимают, что фор-
ма в искусстве есть просто застывшая идеология, которая содержания определять
це может, а служит только способом его организации. Развитие и изменение фор-

° мы происходит в процессе ее преодоления содержанием бытия, когда организуе-

мый материал. не‘соответствует или не укладывается в установившутюся форму.
В этом же номере указывают на Александра Веселовского, который положил

° начало истории литературной формы. Этим хотят доказать свободу формы от пред-

метности, быта ит. д. Верно, что историю литературы можно изучать, как историю
формы, вопрос искусства можно рассматривать, как вопрос формы по преимуществу,
{0 из этого не следует и не может следовать, что форма определяется формой, а не
содержанием. Ни один еще умник не доказал, что формы развивались из форм вне

’ связи с содержанием, и никогда этого не докажет. Рассматривать форму самое по

©ебе— значит заниматься метафизикой, пустой болтовней, и, конечно, ничего общего
© марксизмом это иметь не будот. . .

Способ производства материальной жизни определяет экономические отноше-
мия людей. Таким образом создается содержание, которое в свою очередь и опре-
деляет форму. Что же такое футуризм? Это есть социальное явление капиталисти-
ческого строя, буржуазная идеология, дошедшая до пределов своего. конечного
развития. Это—предсмертное метание буржуазного духа, его ошалелость,- пред-
чувствующая гибель. Отсюда выходят все выверты, дикие танцы, шарлатанство,
фокусничество, пир во время чумы. По народному поверию, чорт боится ладага,
а буржуазные идеологи в искусстве и других областях, в период дряхлости капита-
листического строя, так же боятся и чураются разума сознания. Материальная
основа буржуазии, —частная собственность и частные средства производства, —раз-
зивались в период империализма в обобществленную форму, которая создала внутри
буржуазного строя противоречия, отрицающие частную собственность и всю связан-
ную с ней систему отношений между людьми и всю их идеологию. Естественно,
что при таком условии есть причины чураться разума и его логики.

Путь развития идеологии, определяемой способом производства, который в капита-
листическом строе уже превращался в обобществленную форму, в виде трестов,
картелей и т. д., из-за которых вырисовывались и намечались уже контуры ©0-
‘циалистического хозяйства, — этот путь не мог привлекать взоров буржуазии к ©0-
знанию. Надежда и вера в силу сознания разума у буржуазных идеологов была
иодорвана. Логика сознания, подводя итоги и обобщения развивающейся формы

| ироизводства, ясно и цеотвратимо выявляла картину предстоящей гибели основы
42 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 7—8

буржуазного строя—частной собственности. Отсюда появилась такая страстная,
кричащая любовь к заумности, к заумной речи и слову. Отсюда вой футуристов
о своей гениальности, величайшей особенности. Этот рев в одиночку и скопом вы-
ражает отчаяние смертельной тоски, предчувствие своей гибели. Ноющая и щемя-
щая тоска поднимается с глубокого темного дна души и вынуждаст футуристов
ошалелым криком заглушать и уверять восх, и себя в том числе, в том, во что они.
и сами це верят, Вы помните, читатоль, как превосходно изобразил этого рода типов"
гениальный Достоевский в «Записках из Мертвого дома». Там у него есть один из
типов, все занятие которого выражается в хождении из камеры в камеру и исте-
рическом повторении одной фразы: «да ведь он же все врет, да ведь врег он...» Его
никто не слушает и не обращает на него внимания; от этого боль тоски его еще
мучительнее, а он старается осиплым и усталым голосом повторять без конца 6ес-
©смысленную фразу, и это, может быть. спасает его от окончателеного немедленного’
сумасшествия. По этим же причинам кричат и наши футуристы.

В № 8 «Искусстета Коммуны» пишут. о разорванном сознании «величайшего.
поэта нашего времени. Хлебникова». Для футуристов отсутствие у своего собрата.
элементарной логики смысла и есть их величайшее достижение.

«Разорванное сознание», видите ли, дает беспредельный и безграничный про-
стор интутции прогуливаться по формам. Бедные писатели «Искусства Коммукых
взяли на себя несчастную задачу бытьтеоретиками футуризма и еще более несчастную:
задачу пришить футуризм к марксизму, к его историческому материализму (см. №17
«Иск. Кох».). Ах, бедные писатели «Искусства Коммуны», неужели вы не видите,
что шьете вы уж чересчур белыми нитками и совсем тнилым!? Вот что знамит иметь
«разорванное сознание», —это в роде чортиков в глазах, когда все кажется наобсрот,

Марксизм, это—такое учение, которое указывает путь развития человечества,
от стихии анархии и хаоса к торжеству логики сознания.

Вепомните слова Энгельса: «Из царства необходимости пролетариат сделает
прыжок в царство свободы». Это марксистами понимается просто: власть сознания
в социалистическом обществе придет к своему торжеству над стихийностью и слу-
чаем. Правда, вашей интуиции не дадут свободно прогуливаться но формам, с0>
знание за ней установит строгий контроль, заумников будут посылать в лечеб-
ницу. Но здесь мы уж вашему горю помочь не в силах. Историческая необходи»
мость стальной поступью мерного шага сковывает не только вашу слабосильную»
и худосочную интуицию, ио стирает в порошок и такого жирного и матерого зверя,
как империалистическая буржуазия.

Пристегиваясь к социализму в революции, футуристы, как на признак своего.
сродства с социализмом, любят указывать на то, что буржуазия так же травила,
их и гнала, как и социалистов. Вонрос сродства футуристов с социалистами приз.
ходится подвергнуть весьма большому сомнению, что же касается гонения на них.
со стороны буржуазии, то это действительно было, но только совсем, совсем по
другим причинам, нисколько не похожим на те, по которым буржуазия ‘устраивала,
гонения против социалистов. Буржуазия хорошо знала, что футуристь —ее отродье,
но в то же время инстинктивно она чувствовала, что в форме выступлений футури-
стов, в их багаже таится предвестник гибели буржуазии, как в черене головы люби»
мого коня Олега (по легенде) таилась его смерть. Футуристы были для буржуазии
зеркалом, которое преждевременно показывало ее судьбу, перспективы ее выро-
жденчества и смерти, она, отворачивалаеь от футуристов, жмурила глаза, липь бы
не видеть своей судьбы, взгляд на которую охватывал ее сердце смертельным холо-
дом предстоящей гибели.

Футуристы против быта, предметиости и т. д, ит. д. в этом же роде. И все-таки.
сам футуризм в каждой стране со всеми своими национальными особенностями.
есть быт. НаЗападе, где капитализм гораздо развитее и прочнее врос в обществен-
ную жизнь, футуризм пе имел такого разгула и разнузданности, как у нас. Там
буржуазные идсологи, чтобы затушевать и затормозить приход предстоящего краха,
капитализма, придумали и приспособили более. тонкие и разнообразные тесрии,
интуитивизма, филоссфекого мистицизма и другой весьма тонкой материи, ко-
хторой загородили себя от зияющего пути исторического развития человеческого»
общества.
№ 7-8. ` ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 43:

Совсем другое, —русский футури:м: при отсталости нашего капитализма и еге
слабости. футуризм бессознательно служил кричащим барометром, ярко отражав-
шим предчувствие катастрофы капиталистического общества, которая должна»
была произойти скорее, чем в других странах, и для придумывания тонких прикры-
вающих теорий не было ‘слл и времен’и,- по’омуи метанге нашего футургэма»
было так разнузданно и ошалело. Он ‘чувствовал свсей интуицией подземный
гул предстоящего взрыва. В.этом смысле футуризм есть историческая необходи-
мость, по уже пройденная ступень. Теперь остались от него присносабливающиеся
обломки, от которых идет пыль, заражающая туберкулезом легкие пролета-
риата. На нас лежит обязанность произвести дезикфекцию и поставить вентиля--
цию по последиему слову техники.

Может ли пролетариат итти за футуризмом или по его стопах? Ясно, что нет:.
пролетариат и футуризм, это--антиподы. Пролетариат не может итти по пути вы--
крутас и проделывать вывихи разорванного сознания. Это чуждо его идеологии
и ни с какого конца к ней не подходит. Перед ним расстилается богатсе поле творче--
ства, по пути стройной логики. Ему предстоят грандиозные постройки, , сложен-
ные из запасов богатого подсознательнсго опыта, выявленного р уитивно, обли-
того обильным соком. чувства. и ©вязайного мощной силой сцепления логики—-
цемента сознагия. Перспективы развития человеческого духа безграничны, слож-
ность его узоров иеисчислима, прсявление художественисго творчества должно
быть введено в сознательный идеал. Заполняйте его каким ‚угодно, материалом»
интуиции, но все это должно быть строго и. тесно связано с идеалом, под бди-
тельным контролем сознания, Путь же заумного языка и заумных красок есть путь»
шарлатанства и лжи’ перед самим собой, трусость перед светящьм идеалом и переда
персиективой движущегося вперед человечества. 'ТГрусость ради сохранения се--
годня и убегание перед завтра.

‚ Федор Калинин.

„Поэзия советской провинции“.

В № 3 журнала «Пролетарская Культура» мною была помещена статья о мо-
тивах рабочей поэзии. В ней были отмечены те этапы, через которые прошла мысль
поэта-рабочего с семидесятых годов прошлого столетия, до февральской революции
1917 года, р №

„В то время я надеялся дать вторую бтатью, статью о пролетарской поэзии
в том смыеле, как мы ее толкуем на страницах нашего журнала. Долгое время
я тщательно собирал материал. И теперь. передо мною лежит более тысячи стихо-
творений, взятых из провинциальной советской печати. Нужно сознатьед о пред»
читателем, —котда я просмотрел около двухест стихотворений, то мне’ стало»
лено, что намеков на пролетарскую поэзию в прогинциальной прессе нет. Провин-
циальные редактора слишком нетребовательны к авторам и печатают вещи, ко-
торые к истинному тво] честву решительно никакого отношения не имеютъ.

Но, могут спросить нас, почему мы оставляем в стороне столичных поэтов-ра-
бочих—Самобытника, Кириллова, Поморского, Герасимова, Александровского,
Садофьева и других. О них мы уже достаточно писали на страницах нашего жур-
нала, все они являются активными деятелями Пролеткульта и хорошо известны
читающим товарищам. Нам же хотелось заглянуть в провинциальную тушу ра-
бочей жизни и проследить там современные настроения. Надо признать открыто».
что провинция очень и очень сильно отстает от столицы. Все темы стихов, конечно,
продиктованы новым временем, носят на я следы дыхания пролетарской рево-
люции, но они примитивны, обработаны грубо и нередко, несмотря на пролетар-
скую терминологию, разработаны в духе общегражданских мотивов либеральной
индивидуалистической интеллигенции.

Нацисать статью, которая носилась перед моим сознанием, естественно не:
придется. Тем не менее собранный материал имест известную ценность в другом

—
®
44 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. \ №78

емысвле. Он даст яркую картину того, как отражает жизнь провинциальная с0-
ветская пресса, сколь широко она захватывает ее и сколь глубоко проникает в
«сущность развертывающихся событий и происходящего строительства новой жизни.

Ъ
Собранный материал убеждает нас прежде всего, что провинциальная поэзия

ие носит строго-классового характера пролетарской поэзии. И это вполне понятно.
Часть стихотворений написана интеллитенцией, часть крестьянами или рабочими,

‚жоторые еще не успели порвать своих связей с деревней и со всем укладом ее жизни. |

Эти авторы, конечно, не раз говорят о коммунизме, и даже мировом коммунизме,
но психология, свойственная этим группам общества, сильно сказывается на их

«стихах. Влияние буржуазно-революционной идеологии сказывается и на вбщах,

которые принадлежал, несомненно, рабочим. Отарая культура настолько крепко
еще держит мысль и чувства рабочего, что принадлежность автора даже к инду-
<триальному пролетариату, следовательно, пролетариату более чистому и пере-
‘довому, не спасает его творчества от влияния старой буржуазно-революционой
атсихологии и даже либеральной формулировки своих чаяний и стремлений, свя-
занных с коммунистической революцией. Это особенно ярко сказывается в цикле
«стихотворений, которые можно озаглавить «Свобода».

В этом цикле пестрят заголовки: «Вперед», «Набат», «Пожар», «Красный звон»,
«Свободная Россия», «Свобода» и т. п. и нет стихотворений, которые носили бы
заголовок «Коммунизм» или «Социализм». Мысль рабочего-массовика еще не осво-
бодилась от либерального понятия свободы.

Возьму несколько примеров:

1) «От нужды и тяжелых невзгод, 3) «Свобода, свобода, свобода,
От тяжелой и мрачной неволи Повсюду, повсюду, везде.
Вышел к свету свободный народ, То—клич пробужденья народа,
К светлым дням заповедных свобод». Гимн восходящей заре.

2) «И народ, разбив оковы Новая жизнь настала,

И отбросив гнет, Новое время пришло:
По троце ‚прогресса новой Все против рабства восстало,
Далеко пойдет». Кровавое солнце взошло».

В приведенных примерах никакой классовой точки зрения, конечно, не усмо-
ришь. Народ, прогресс, свобода... это чисто интеллигентеки-либеральная форму-
„лировка, за которой трудно даже судить о происхождении автора. Другие вещи
«пределеннее; крестьянские мечты отразились в них полностью:

Вот, например, сказочка «Красный Дровосек»:

«С корнями дуб в снега валится. Пашню зорькой огнеликой
Премучий лес гудит, звеня, Будет зернами кроцить.

А в чащах Красная Денница И на месте медвежьего логова
Поет приход весенний дня... Будет рожь отливаться в лучах,
Вместо тьмы сырой и дикой Стинет сумрачность царства убогого,
Будет пахарь здесь бродить. Сгинет рабства полуночный страх»...

И только изредка попадаются вещи строго-классовые, которые звучат совер-
ииенно иначе:

«Созвав людей с окраины, И грозные, великие

От рабского труда, Вчерашние рабы,

Он, силой воли спаянный, Как вихри огнеликие,
Пришел, пришел сюда, Из бурь остальной борьбы
Чтоб рушить храмы барские Куют свой храм сияющий
И строить пролетарекие В лучах зари сверкающей,

Тиганты-города. . Храм будущей судьбь».
№ 7—8 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 45

Эта вещь напоминает стихотворение А. Поморского «Рабочий Дворец», Правда „
оно слабее со стороны технической и со стороны глубины содержания, но в авторе
чувствуется пролетарий с его. революционным темпераментом; у него нет пустых
слов о всецобеждающей правде, о вечной истине, нет у него беспредметных мечта-
ний 0 Том, Чтоб «пошлость людскую забыть», чтоб «беспечно парить в вышине, сво-
бодно, легко, одиноко». Чуветвуетея, что автор приступает к строительству но-
вого храма, с «песней, вылитой из стали, дыма, копоти, отня,—песней, вылитой
из крови, у фабричного станка», как пишет тот же автор в другом стихотворении.

Но такие стихи среди тысячи встречаются единицами, их всего не более пяти--
‘десяти. В них еще нет желательной глубины содержания, но самая постановка темы и
попытка дать свое пролетарское чуветво выделяют эту групиу стихов и заставляют
остановиться на них более детально. По, свовму' характеру они подходят к циклу’
«Свобода», но они носят более определенные затоловки и отличаются большей кон-
кретностью, чем первые.

Призыв к строительству, новая жизнь, борьба рабочего с капиталом, интер-
национальная революция, характеристика рабочего и его отношений к крестьян-
ству,—вот темы второй группы. Самые темы требуют определенно-классового от-
вета, и он с большей или меньшей ясностью дается, хотя не’ всегда волне 060.
знанно.

Рабочий-поэт призывает к строительству новой жизни словами:

«Дерзайте. Впереди широкая дорога,
Кладите кирпичи, железо и бетон,

И пусть весь мир придет, у нового порога
Послущать визги пил и песен наших звон».

Этот призыв доходит до широких трудовых масс: рабочих и крестьян. Но по иж
откликам вы не установите автора, В большинстве случаев их настроения совпадают.

Поэт-крестьянин рисует себе новый мир так:

«В царстве нового мира, покоя, .

Вы не будете знать мук тяжелых труда,
Будет время для жизни другое.

Встанет мир обновленный в сияньях златых
Над природой, омытой слезами,

И затихнет борьба дней кровавых и злых,
Будет братство тогда. между нами.
Угнетателей грозных не будет тогда,
Человек поле брани забудет,

Ни рабов, ни могучих владык, ни суда,
Ни нужды в мире этом ие будет.

Гордый ум человека взойдет ‘высоко

На ступени великого счастья.

Тьма, невежество, грязь отойдут далеко,
И затихнет навеки ненастьс».

Прочтя, эти строки, вы сразу сможете сказать, что автор илл интеллигент
или крестьянин, но никак не пролетарий, в его словах нет и намека на пролетар-
скую идеологию; скорее чувствуется Надсон и мотивы его времени.

Вот стихи рабочего:

«Верю: новая жизнь наступит,

Будет царствовать в ней справедливость;
Безвозвратно исчезнут корысть, злоба, лживость,
Зависть сгинет и счастью уступит

То местечко в сердцах у людей,

Где ‘таилась она, ядовита, как змей;
“46 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 7—5

Будет вырвано жало у ней;
Братство, равенство, труд и любовь
Всех сольют,

Не дадут |

Проливать в мире кровь»...

Настроения; свойственного исключительно пролетарию, не чувствуется ив
хэтах стихах рабочего, Те же общие фразы о любви, мире, счастьи, что и в первом.
Пролетарий, как творец, —труд и коллективное творчество, как основа грядущей
«ультуры-—вне поля зрения авторов. Они еще живут настроениями либерально-на-
роднической поэзии с ее туманными, сантиментальными представлениями о’ новой
жизни. Всему этому, конечно, можно найти социально-исторические объяснения
и оправдания, но в данном случае дело не в них; приходится констатировать, что
итровинциальный рабочий, сотрудник рабочих газет, выражает свои чувства еще
ято-старому, буржуазно-либеральному.

И только изредка мелькнет стих, в котором бьется действительно новое чув-

°ство, дерзкое, яркое, молодое, увлекающее вас.

< «С бесстрашным гордым лицом
Рабочий явился...
И жизнь ураганом взвивалась
Жужжаньем станков,
Шипеньем машин
И искрами тысяч печей...
И песнь раздавалась
Равбитых оков,
Разогнутых спин,
Расширенных сотен плечей, '
И город взметнулея всклпевшей волной
Работы поспешной и бурной,
И брызнуло солнце победной струей
© выси лазурной...
И труд, окрыленный могучим  тремпевьем
К движенью вперед,
Упорным. своим достиженьем,
Целями ясными,
Ярко-прекраеную,
Светлую жизнь создает»,

Поэт берет город, как творческую силу, как коллектив с «ясной целью», ко-
рорый создает «ярко-прекрасную, светлую жизнь», и одно это, уже выделяет его из
фяда других.
\ Есть и еще стихи о труде, но они отдают стариной, отвлеченностью и даже
фетишизируют труд:
«Гордость мира есть мозоли,
Счастье жизни-—местный труд,
Не кляните эк этой доли,
Чтоб совсем нам не заснуть»

титасм мы в одной провинциальной газоте. В этих народнических строках, ко-
иечно, мало рабочего понимания, труда и его роли в жизни.

Больше сознательности обнаруживают авторы в стихотворениях, посвящен-
яых революции и октябрьской тодовщине, Таких стихов много, и в них больше силы
и чувства. Все авторы, так или иначе, говорят о борьбе двух классов, двух лате-
фей, двух враждебных миров; больше они подчеркивают коммунистический ха-
фактер переворота.

«Смерть врагам,

Смерть проклятому барству,
Пролетарский воздвигнем мы храм,
Трудовое объявим мы’ царство».
№ 7—8 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 4

“Эта основная мысль ость У многих авторов. Одни не задумываются над трудно-
<тями победы революции, другие видят опасности, но те и другие верят, что;

«Исход борьбы начертан роком, И верим мы, что час настанет,
Искуилон мукой вековой; И близок, близок уже он,

В порыве светлом и высоком Когда удар последний грянет,
Гигант наш крепнет молодой. И будет старый мир сражен». |

Интересно отметить и то, как глубоко вошла в сознание масс мысль о том, что
чаша победа зависит от всемирной пролетарской революции.

Авторы приветствуют терманскую революцию, скорбят о поражении спарта-
овцев, радуются пробуждению пролетариата в Англии, в Болгарии и др. стра-
‘нах, шлют проклятия убийцам К. Либкнехта и Розы Люксембург, верят, что;

«Момент борьбы международной,
В борьбе рабочих масс настал,

За мир коммуны всенародный’
Рабочий класс на бой восстал»....

В отдельных стихах видно нетерценье авторов и доля скептицизма, и револю-
ционность западных рабочих; порой слышатся упреки, что наша революция мо-
акот быть побеждена из-за отсутствия их поддержки. Содержание этой серии сти-
хотворений,. несомненно, обусловливается той агитацией, которая ведется в стране.

т

Много стихотворений относится к войне, пленным, красноармейцам, дезер-
тирам, белогвардейцам, их расстрелам и разгромам, союзникам, дипломатам и т. п.
„Лвухлетняя гражданская война, охватившая всю Россию, естественно и оставила
в сознании людей много ярких моментов ‘и неизгладимых переживаний, мучитель-
ных и радостных. Но все это разработано односторонне-примитивно, без всякой
опытки проникнуть в психологию борющихся на-смерть сторон, исключительно
< политической стороны и в общих фразах. Война—затея капиталистов, попы да-
вали присягу, чтоб народ за родину стоял; а народ наш цо’своей духовной темноте
истреблял своего брата: рабочего и крестьянина, и только очнулся, ‘опьяненный
кровью, с наступлением революции, Бледный, слабый и худой пленный, «это—
жортва капитала, это—мученик царей». Впрочем, есть одно стихотворение, посвя-
ценное инвалиду, которое автор заканчивает словами утешения, что империали-
стическая война принесла нам пролетарскую революцию. р

«И живется, и дышится тяжко, Ты подшиб деревяжкой царя,
Как по гробу стучит деревяжка, Мы к прикончим с всемирным разбоем
Нот, товарищ, ты страдаешь не зря, И по-своему Русь церестроим».

Среди груды довольно однообразных и монотонных стихотворений для пол-
@оты картины необходимо отметить и своеобразно-редкостные.

Красноармеец обычно изображается как идейный и сознательный защитник
роволюции, что, к сожалению, не всегда так; как герой, который говорит про себя:

«В моем прошедщем только горе, Труд вспомянет меня со славой
Ценей мне нечего жалеть. Мой долг-—душителей губить...

Возжег я огненное море Быть-может, завтра в это время
‚ И мне не страшно умереть. "Меня н@ станет навсегда.

Пусть я паду в войне кровавой: Громя преступной знати племя,
Мой сын свободно будет жить Умру под знаменем труда».

Этот красноармеец имеет своего пролетарского командира, который,

«Как и он-—<ын народа,
Ссльской нивы и завода,
В серой скатанной шинели,
Красным стлгом осенен».
48 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 7—8

Полные веры в победу, отправляясь в поход, они утешают своих родных, —-

мать, жену, детей:
«Не тумань же, жена, свои очи

Набежавшей невольной слезой,
Будь тверда и в бессонные ночи,
ди победу, верь в лозунг святой»...
«Прощай, не плачь, не убивайся,
Малютку-сына береги».

И вдруг этот идеальный красноармеец, полный энтузиазма и самоотверженноети,
превращается в «забубенную головушку», в «российский тип». Автор рисует ето,
как... но мы лучше используем самого автора; это будет нагляднее:

«Эвон,—красная рубаха, Ноги сами так и ходят,
Слышь, гармошки резкий скрип, Не сдержать спокойно плеч,
Это он, родная птаха, ‚ А тармоника выводит:

Это наш российский тип! «Ходи изба, ходи. печь»,

Это наш родной Ермошка, Бесшабашен и беспечен,

Эх, и весело живет; , Первый парень на селе,

С ним всегда его гармошка, Наш Ермошка весь из песен,

Как меха-то разведет, Без вина навеселе...

Парни с девками обступят, Наш Ермошка сам не тужит,
Удалого паренька,— : Нешто парень пропадету
Заитрает,—ну, и лупят, ‚ Он под красным флатом служит—
И кадриль и трепака. И играет и поет».

Мы не будем раздумывать, каково общественное. положение автора, и почему
он так живописно изобразил красноармейца. Одно хочется сказать, если в Красной
армии] и есть Ермошки, то они одиноки, как и сам автор.

т

Не безынтересны также разговоры и наставления пролетарских командиров:

«Нег нигде спокойной жизни, А как кончится ученъе,

Как на службе на военной, Чем угодно занимайся:

Здесь никто из нас, как дома, Пой, пляши в своей казарме,
Озабочен не бывает... Или в город отправляйся»

Так просвещает один автор; друтой дает более деловые наставления: они тол-
куют красноармейцу, чтобы тот, идя на сражение, все проверил, осмотрел, захва-
тил мыло, нитки, иголку, кружку, ложку, неразлучный котелок,—был храбр и
не труслив. А буржую, если он спросит: «не жилось ли лучше с! царем?»—

«Не давай ему пощады,
'Бей цо морде кулаком».

Так просвещенный красноармеец, ‹передушив» врагов, мечтает к Рождеству
попасть в Москву, а покуда он пишет жене ласковое письмо:

«Я любимой много хлеба привезу,
Накормлю и нацою свою красу!

Зацелую ее алое лицо,

И с зарею только выйду на крыльцо!...»
«Грудь у ней вздымается, как пенная волна,
И уста хмельнее хмельного вина»...
«Разметалася, как реченька, коса,

Словно звезды, загораются глаза»...

Наши красноармейцы, как видит читатель, живут довольио разнообразными
настроениями, но умирают они, если верить собранному материалу, всегда героями,
как «свободы оплот». Насчет Ермошки мы несколько сомневаемся, а, впрочем,
на свете всякие чудеса бывают.

№ 7-5 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 49

Особенной примитивностью отличаются стихи © белотвардейцах,—6тихи, по-
священные Деникину, Краснову, \ Колчаку, Милюкову и другим. Авторы не
находят слов, чтобы заклеймить их котр-реролюционные замыслы. Это—«убийцы
подлые, презренные лакеи, холопы тьмы и зла», «тнусные, кровавые злодеи», «с же-
стоким скрежетом без совести и чести, со злобою в сердцах». Все это, конечно, пра-
Вильно; но от поэзии, хотя бы и чисто гражданской, требуется все-таки больше,
чем подбор крепких слов. \

Союзники и дипломаты почтены особой формой—басней: «Дипломат и соха»,
«Домашние друзья» (собака и свинья), «Лиса» (Вильсон), «Три брата» и т. п. Все

Эти басни проникнуты добродушной иронией, даже не переходящей в.сарказм. Мо-
раль их одна:

«Не выдаст Бот, "йе съест свинья, Смести Советскую Россию,
Поэтому союз буржуйных стран, Дождаться может злой судьбицы,
Создав коварно-злобный план,— Свиньи, Бульдога и Ослицы».

Откликнулась провинция и на приглашение союзников на Принцевы острова.
Но она задумалась над вопросом: «Не хотятли нас воёх сшибить лбами те, кто хо-
чет нас сделать своими рабами». «Опять же и Свердлов не дал позволения на пред-
мет самоопределения», и все единогласно решили на Принцевы острова не ехать.
«Троцкий поедет. Ну и отлично»,

ит.

Целая серия стихотворений относится к различным группам и слоям общества:
рабочим, крестьянам, интеллигентам, духовенству и т. д.

Все авторы проникнуты глубокой любовью к пролетариату, иначе и не могло
быть; но ни один из них не смог дать живой фигуры рабочего ни прежнего вре-
мени, ни периода нашей революции. Это или идсалисты,—борцы за «великую святую
правду», —или титаны, гении, которые ‹из кристаллов льда создают огонь», Это или
проклипающие свою судьбу, свой ‹подневольный труд», или «мощь-——стихия, уратан>.
Рабочий, с его революционным и обычным бытом, не’ привлек внимания поэтов;

‘последние не выясчили даже его социальной роли; если не считать общих фраз

о борьбе с капиталом и попыток выяснить отношения к деревне. На укоры крестья-
нина, что пролетарий живет легкой фабричной жизнью, рабочий отвечает:

«Мы с тобой родные братья; ' Я сверлю земные недра,
Я-—рабочий, ты--мужик, ‚, Добываю ‘сталь и медь,
Наши крепкие объятья— Награжу тебя я щедро _
Смерть-и гибель для владык. За твои. труды и снедь. '
Я кую, ты пашешь поле, `Помни, „братья из завода,
Оба мы трудом живем, В синей блузе кузнецы
Оба рвемся к светлой воле, Для тебя даны природой...
С бою. каждый шаг ‘берем. . Оба мы с тобой творцы».

Есть стихи, посвященные коммунистам. Последние все необыкновенные люди, —
терои, энтузиасты. И только один нашелся, который. «лентой красною и желтой
керенки тянул» и ‹как дойную коровушку свою страну доил», за что в конце-кон-
пов и угодил в чрезвычайку.

Проснулся и труженик-мужик; он стряхнул с себя ярмо невзгоды, стал гро-
зен и велик:

«Мужик, лапотник лохматый,
Орел стал могучий, крылатый,
Открыл он глаза, отляделся,
Отнем его ум. загорелся».
Да и вообще:
Е «Деревня, и ты покраснела
И новые песни запела, *
Забыла иконы, поклоны, `
Замолкли. бесплодные стоны»,
50

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. , Л 7—8

Дети, и те заражены духом времени. В зоукий долгий вечер, забравшись на
/

полати, они:

«Чутко слушают про радость да опаски,
Что ‘буржуя нужно взять в штыки...

И блестят у них, как искры, глазки,

И сжимаются плотнее кулачки».

Встречаются стихи, в которых социальная роль крестьянина сильно‘ пре-

увеличивается:

«И рассеять во все стороны заразу
Социальной революции великой,

Только ты один на Это лишь способен,
Молчаливый, добродушный, простолицый:
Сделал, крякиул, вытер пот с лица голицей,
И стоишь, и смотришь—весел и беззлобен.

О, веками неразгаданная Глыба...

Не Россея для такого—воя земля».

Поэт увлекея, «неразгаданная Глыба» давно разгадана; ее социальная роль
точно выяснена и взвешена, а‘что касается социальной революции, то ей он ‘иред-
почитает свбе собственное хозяйство, в условиях равенства политических прав.
Революция еще не поборола мелко-буржуазных ожиданий в крестьянстве и раз-
носить заразу в социальной революции оно органически не может по очень многим
причинам, давно, уже марксизмом выясненным.

Интеллигент рисуется” как саботажник или человек, растерявшийся в новых
условиях, сбившийся © пути, и рабочий спрашивает его с’ укором:

«Почему ты молчишь? Или, может, не видишь,
Что стеной встал измученный люд|... /

Ты ли тот, кто во-имя свободы, \
Там, в Сибири; в оковах страдал?

Отыд, позор! ты, разумный и чуткий,
Своим. братьям не |хочешь помочь». ыы

Сильно достается ‹отцам духовным». Для них авторы не жалеют красок. «Это—
тот эке бывший пристав, только. волосы хвостом», он доносит в о&ранку, присут-
ствует при казнях, дерег [с живого и’ мертвого, обманывая и ‘обдирая темный

народ. / а
«Поп всегда бывает рад: На него оп там кадит,
ли умер, кто богат— Сам на наших баб глядит...
Едет к мертвецу такому Жрать по многу он привык,
Выносить е10.из дому; И разъелся, «словно бык»,

Попутно ‘достается ‘и матушке:

«Попадья от жиру-сала, И уж трудно стало вблизь

Тоже как корова стала, — Попадье с попом сойтись»...

.

Положение их ухудшилось, когда Исполкомы стали вскрывать мощи. Присты-
женные ‘стоят отцы духовные, потупив очи долу, а провинциал торжествует:

«АЙ да мощи, вот так мощи! . Г Распеленут «преподобный»,
Онят покров 60 всех сторон... И открылся для очей

Нет—кажись, секрета проще: Матерьял весьма удобный
Вата, кости и картон... Для... тоиления печей»...

' и ®
От ‘всей этой истории поднимаетея смятение и‘на небе. Апостол Петр, читая
«Бедноту», обсуждает дела с сатаной и ругает духовенство на чем свет ‚стоит: «Мер-
завцы, подлецы, проклятые попы длинноволосые».
№7 _ ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 5т

В таких трудных обстоятельствах горько плачет поп Вавила, слег в постель
отец Иван, у отца Семена в горле встал колом `пирог с треской, а отец Терентий
< горя съездил в рыло попадье.

«Только мрачный дьякон Сила, Наших лавр, монастырей,
Похожа руку ва трудь, Учредили кадр монахов,
Зычным голосом Вавиле Отопудовых жирных туш.
Разъясняет дела суть: Звали там друг друга «братом»,
Без огня нет, отче, дыму, Там лилась вина река,
Намотай себе на ус; И была сплошным развратом
Мы Исусову идею Вера русская. крепка..
Затоптали сами в грязь Мы в событьях ярославских
И,\как сера, к богатею, Честь и славу обрели,
Льнем бесстыдно каждый Час... Пулеметчиков заправских
Мы настроили не в меру Глазомером превзошли»...

За все эти дела молодое поколение поповской «фирме» ставит крест.

Понятно всем, что нескупитоя провиыция на «ласковые» слова и по адресу бур-
зкуазии, кулаков и спекулянтов. Бодыпе всего привлекает внимание сельский
кулак. У него нет живого места, за которое не и, бы его автор.

Из груды стихотворений мы создадим его портрет:

Внешний вид:

«Под горшок подетрижен волос, Пальцы © черными когтями,
Словио яблоки глаза, Ястребиный красный нос;
Варитонный зычный голос; Сапожищи © бураками—
Ну, подумаешь, —гроза; Настоящий кровосос».
В его доме, конечно, всего в волю:

ПМЕ.
«В доме богатея и всего другого
Водки, меду, хлеба Отолько припасено,
Крите не жалея...- я Что не съешь в полгода».

Как и полагается, у кулака

«На селе большая’ лавка, ь Беднота пусть горько плачет,
Двухьэтажный дом. Никнет головой, —

И сосет он, как пиявка, Он подальще хлеб запрячет,
Весь народ кругом: Иль продаст с лихвой».

Многие авторы детально описывают, как кулак свой хлеб зарывает в землю,
продает с песком по непомерно высокой цене, как беднота таких тащит в Советы,
реквизируя их имущество..Кулак же, жалуясь на свою «горькую судьбу» и на люд-
скую несправодливость, живот надождою на будущее, что придет немец и спасет
от злой напасти. Кулак всегда богомолен:

«И, пыхтя от объяденья,
Прется в Божий храм медведь,
Крякнув громко, 003’ стесненья;
Рожа красная, что медь».

Портрет спекуЛянта дается в более «мягких» тонах. Рожа, когти, пузо, —тих
слов вы уже не встретите.

«Вид его подвижный, хитрый,
’Взгляд таинственный, сухой,

Весь он прыткий, зоркий, лживый,
На все руки разбитной».

1%
52 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА, № 7—8.

\ 1 . \ ' \
Иногда автор вдается в лиризм, что бывает очень редко, и тогда в широкую
народную массу идут песни в роде следующей:

«То не лист осины «И не гром на небе
В роще шелестит,— Рокотал весной,

На угле буржуйка, А бедняк буржуйке
К к змея, шицит; Речь такую вел;

«Но лишь власть мы обросим, «Не сердись, касатка,
Снова заживем, Уж добре ты зла.
'Уж тогда с народа Брось, не ерепенься,
Десять шкур сдерем»... Помни сказ ты мой»...

В таких «тяжелых» условиях кулак горько причитает;

«У дочурки-то, у Труни,
Отобрали стервецы

Кольца, брошки и браслеты...
\мут и лупят в хвост и гриву,
Не дают передохнуть».

ТУ.

Много стихотворений посвящено жение, — женщине вообще, женщине-кре-
стьянке, женщине-пролетарке; последняя особенно привлекает внимание. ,

Женщина в бессонные ночи качала нас в колыбели, в школе обучала, раны
на войне лечила, у станка стояла и поля пахала, а теперь идет под ярко-красным
и: И, смотря на судьбу русской женщины, автор пишет;

«Но еще осталоя в жизни уголок,
Где крепки и не разорваны оковы,
Посмотрите, как теперь в семье любой ь
Еще жонщина фозвольная страдает».
| Прозаически доказывая, что из“семьи развился «старый царский строй», автор
протестует против брака и кончает свои стихи словами:

«Дайте света ей! Долой оковы брака»

Встречаются подробные описания жизни работницы © ее рождения до мо-
гилы. Бедное, жалкое детство, без света, без мысли и радостных дней, душиая
фабрика, пьяный муж, вражда, брань и побои; голодные дети, ислощенная грудь,
проституция, что «душу растлила в развратном гною», притоны, где гибла юности
любовь, что сломанная роза, и, наконец, чахотка и смерть.

Все это глубоко волнует и возмущает нового поэта, и он, обращаясь к «това-
рищу-пролетарке», поэтически восклицает;

«Теперь ты, как птица, свободною стала! и
Теперь уж разрушен наш враг, капитал!

Отрой новый тебя на путь новый призвал,

Тебе он вернул все права человека...

Ведь мать, ведь жена, ведь родная ты нам,

Иди же, борись во своими врагами»...

Несмотря на самые теплые отношения к женщине, она изображается большею
частью малоснособной на активно-революционную борьбу, почему иногда и встре-
чаются моменты угрозы: если женщина не станет бороться за светлое царство,
то дети проклянут е6 и ее прах.

Есть несколько ‘отдельных стихов, посвященных швее, из-под руки которой
«строчка радостно бежит, сгибая полбтно», водоноске, которая «неустанно мотается

м
№ 7—8 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 53

целый день», машинистке, у которой дки текут за днями, без души, без думы, и,
наконец, матери, у которой под старой ивой, в тени ветвей—

«Есть мотила,—еравнена © землей.
3 ней, сраженный пулей, ее сын лежит,
Сворою жандармов в тьме ночной убит».

Попутно отметим стихотворения о любви, их менее десятка. Один тонит от
собя женщину с завитками черных волос, не хочет он ни сладких песен любви,
ни запаха роз,—он ищет, чтоб женщина, была знакома с грозой, чтоб и сама она ды-
шала ею. Он мечтает:

«Я не ненужную самку, —подругу найду,
Для которой нет в жизни преград;

Чтобы счастье отбить, вместе с нею пойду
В бурно-красный огонь баррикад».

Другой, из «Голоса Пролетария», грустит о саде, соловье, летной ночи и ветре-
чах. Ему хочется снова; как прежде, любить, но увы... «теперь уже придется о
старом забыть»...

Другие иначе на дело смотрят, У них все естественно и просто, без всяких
высоких соображений.

Укажу стихотворение «Любовь, Оно характерно для данного времени:

«Кари шептал: «люблю»— У отца стяну
Ночью Вареньке. Целый пуд муки,
— Полюби,—куплю Поцелуй же—ну,
Шаль да валенки, Вот, ей-Вогу-тки.
На пальто овчин Ночь заметила

Я представлю в срок, Да заваленка,
Только дай почин, — Что ответила
Поцелуй разок. ° Карпу Варенька.
Для тебя, не вру, По утру наш Кари
Мне на взе плевать, Собиралея в путь,
Даже сахару Он решил от баб
Я могу достать. Навсегда махнуть»...

Читатель наверное узнает портретиста Ермошку. Ермошка и Кари—они не
привлекательны для нас, но они живут среди нас и, как встарь, отравляют на-
рождающуюся новую жизнь.

и у:

_Обратил свое внимание провинциал и на отдельные стороны жизни. Он много
пишет на тему о просвещении. Для него «знанив—дорога к воле и хлебу, знание —
кормчий в ночной темноте». Он призывает рабочие массы учиться.

«Дружной ратью на подвиг последний:
Сбросим невежества гнет,—

Много уж пало царизма наследий,
Так же и этот падет».

В своем глубоком стремлении к науке, народ наталкивается на саботаж и
недоброжелательство интеллигенции и живет надеждами на красную столицу,
которая должна дать провинции своих культурных работников.

Постепенно народ начинает приобщаться и к искусству, к театру и му-
зеям, находя’ в них утешение и радость в наше труднсе время.

Рабочий посвящае! свой стих и Пролеткульту. Он для него «как солнца яркий
луч средь бурь и непогоды блеснул из темных туч»,
54 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 7—8

ыы ДВА

Не ускользнули от зоркого глаза поэта и мрачные стороны в нашем строи-
тельстве. Один из них высмеивает уездный «Совнарком», где товарищи, налаживая
хозяйственную жизнь, думают:

“(то тридцать два отдельчика р
Нам нужно’ поскорей...
Шестнадцать реминттонщиков,
Семнадцать” сторожей,

Ото восемь регистраторов,
Ото пять секретарей»...

Аппарат «налажен».

«Но не ‘весел пролетарий...
Омрачают торжество
Пережитки павшей стари:
Волокита канцелярий,
Кумовство и сватовство».

Создались, наконец, разные главки и центры. Но дело не двигается, и обы- —

ватель брюзжит: |
«Главкоцентры, центроглавки,
И хвосты у каждой лавки,
Тлавкорутань, центрошум,
Без бумажечки Главбум,
Тлавкоспичкой не закуришь,
Тлавтабак без табаку,
Главтелега на боку».

Но вот человек после недельных мытарств и испытаний достал табачку и
спичек, закурил, затянулся и все-таки, меланхолично покачивая головой, про-
должает брюзжать:

«Эх, махорка, ты махорка, Всякой дрянью засорили

Ты, махорочка моя, И крапивой, и трухой,
Погляжу я, как же только "нЕ тянешь,—не закуришь
Размахорили тебя; И не можешь покоптить,
Намочили, насолили \ Обругаешься и илюнешь,
Отоеросовой золой, Да опять начнешь ов

Знаменитые «хвосты», доставшиеся нам еще от царекого режима\ также. зане-
сены на страницы провинциальной жизни, Хотя в хвостах и слышатся остроты
и даже зарождается пламенная любовь, однако поэт рисует ‹их мрачными крас-
ками:

«Хвост обывателей, Ноги застывшие,
Все возрастающий, Взгляд озлобленный.
Идет пропитания, Вот и гражданки ‘
* Как подаяния. С грудными малютками
Лица озябшие, } Прячут детей `

Вид утомленный, В одеяла с лоскутками»...

Клеймит поэт «жадность и неистовство» нарождающихся среди социалистов
буржуев. воровство злоупотребления, связанные со служебным положением,
пьянство, грубое и порбй прямо бэсчеловечиное обращение врачей и сиделок в
госииталях и больницах и’т. д,

У

К последней группе стихов мы относим лирику. Она также не оригинальна,
в ней нег ни ковых образов, ни музыкальности; ее мотивы, как и мотивы политические,

№ 7—8 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 55

не многочисленны; и все-таки, в ик отношении лирика стоит в
общем выше поэзии гражданской.

Поэт воспевает зиму, Он любуется, как

«Падают снежинки

Пухом белоталым,

Одевая пахоту

Белым одеялом». р

Родит в нем настроение и снежная равнина:

Снежная равнина, ! ‚ Вон, еыа в иней,

Ярко-серебристой скатертью лежит. В дымке мутно-синей,

Хорошо на воле, Спит завороженный зимней сказкой лес;
В неоглядном поле. И сквозь сон глубокий

Каждая снежинка искрится огнем, Грезит одинокий

Будто кто алмазы, О весенних ласках голубых небес...
Жемчуг и топазы, В сердце нет цечали,

Щедрою рукою разбросал кругом. Властно манят дали»...

Зимняя ночь, мотель, мороз, февральское утро, когда, «сквозь алый заморо-
зок глядится солнце на поля, стволы целуя у.березок», останавливают внимание
поэта.

Значительно меньше стихов, посвященных весне и осени, и совсем нет стихов
лега. Весна, яркая и золотая, она манит внеред и несет счастье. Кавалось, стихи
этого настроения должны были бы преобладать, но фактически этого нет. у

о
Любит рабочий-поэт и осень, когда—

«Серебряный звон листопада

В рдяном, родном ноябре,

ТГуляет в саду и по саду,

Рано на алой заре»... у

Но поэт любит осень как-то по-интеллигентски и даже по-мещански. В эти
нарядные дни осени: .
«Он сел еще ближе к камину,
Бросил березовых дров,
И, греясь, открыл Ламартина— ы
Томик журчащих стихов».

Котати сказать, у русских рабочих нет каминов и трудно встретить у них
Ламартина,

Глушь, проселочная дорога в город на заработки, одинокая, заброшенная
в поле сосенка, кладбище, юность, растраченная по людям,— все это находит отклик
в душе нового поэта, Ткач, наборщик, железнодорожник повествуют о своей жизни,
0 ев небогатых впечатлениях. Железнодорожник воспевает локомотив, станцион-
ные огни, рельсы, зеленый и красный флажки ит. д.

Часто обращается поэт-рабочий к солнцу. Он рисует его как животворящую
силу: \

«В чертоге у Сварога Склонилея к снежным чащам,

Протоптана дорога, И пышные мерцанья в них разжег,
По нейуидет Сварог, сын Даждьбога, И мир опять весенних ждет чудес...
Лицом своим сленящим | И страстная в крови вскипает ярь».

И 1олько один поэт; из газеты «Земля и Труд», возненавидел солнце, но оп,
как крот, рожден для жизни в темноте.

«Взял я в руку солнце рыжее, ‚
Смял пархатое в, комок,
56 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА, М 7—3

Кинул обычными лыжами
В бок Е

Не люблю я дня глазастого,

Тень ночная мне мила, ^

Ночь осенняя, ненастная—
Моя.

Странный человек. Но, как говорит русская пословица, в. семье не без урода.

Встречаются стихотворения аллегорического содержания. Корабль, несу-
щийся гордо по бурным волнам,—пролетарская революция. Утренний рассвег
с яркими лучами—грядущая жизнь трудовых масс. Грозная буря, ломающая сто-
летние дубы,—пролетарокая революция. Закат—догорающая жизнь. Несущийся
на всех парах поезд—быстро текущая ‘наша жизнь. Но все это старо.

УИ.

Какой ке вывод из всего сказанного?

Советская провинция из широких трудовых масс не успела выделить поэтов,
и собранные вещи, за исключением некоторых, ничуть не говорят о поэтических
дарованиях авторов. Но это нас не смущает и не повергает в пессимизм. Трудовые
массы еще слишком мало дышали свободной жизнью, еще мало приобщалиеь к
культурным завовваниям прошлого. Пройдет известный период времени, более
или менее талантливые, с поэтической искрой, останутся работать в этой области
и скажут свое слово, а, вое случайные и неспособные отстанут сами по себе.
Сейчас важно уже и то, что трудовые массы создали сотни газет и журналов, вы-
двигают своих публицистов; критиков, беллетристов и поэтов, выразителей своих
дум и настроений и устремляют свой испытующий взгляд в глубину жизни, охва-
тывая ее со многих сторон. |

Новые Пушкины и Белинские родятся еще не скоро: но они родятся. А сейчас
провинциальную прессу обслуживают: Софронов внук из Великих Лук, дядя Вася,
дядя Саша, солдат Яшка Медная пряжка, Красный Язычок, Красное Жало, Ки-
стень и другие. Самые темы: «В ‘рот те ситного с горохом», «Не верь слухам,
живи толовой, а не ухом», «Как отличать буржуя от пролетария?» и целый ряд
других, которые уже сами по себе предопределяют художественную ценность про-
изведения.

Во! гам целый ряд образов:

1) «А отец Терентий с горя 5) «И, ахнув раз свинью по рылу,
реодил в рыло попадье»... Отправил жирную в могилу».

2) «Без псаломщика обедня, 6) «Явилоя апостол великий труда—
Что кобыла без. хвоста»... Здоровый микроб коллектива».

3) «Но зато попы свои 7) «Идея, ‘что воробей,
Нажирали пуза, В вародыше ее убей,
Попадья была гладна А яичная скорлупа с нее-спала,—
И круглей арбуза»... Пиши пропало»..

4) «Жмут и лупят в хвост и гриву,
Не дают передохнуть»...

Все эти образы, хотя довольно реальные и правдивые, еще не завоевали в поэ-
зии прав гражданства и,надо полатать, таких прав не приобретут. Все технические
средства поэтического творчества, музыкальность, ритмичность, образность, даже
в самых лучших образцах, являются взятыми с большим или меньшим уменьем
из старой поэзии.

° Вот нерепев Никитина:

«Дремлег близ речушки Сторож у правленья
Мирное село. В стуколку стучит,
Черные лачужки Премлст все селенье,

Онегом занесла, ‚  Дремлет и молчит».
‚ № 7—8 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА, 57

Другие подражают Плещееву. Каждый из читателей почувствует это сразу,
читая строки;
«Вперед, забудь свои страданья».
Не отступай перед грозой;
Борись за дальнее сиянье
Зари, блеснувшей в тьме ночной».

Можно было бы привести отрывки, навеянные Кольцовым, Суриковым,
Нокрасовым и другими.»

Целый ряд стихотворений является грубой переделкой произведений Пушкина,
Лермонтова, Некрасова, народных песен ит. д. Переделаны: «Украинская ночь»,
«Песнь о вещем Олеге», «Спор», «Коробейник», «Последний нынешний денечек»,
«Разлука», «Мой костер» и некоторые другие.

Вот образцы и этого жанра творчества:

1) ‹Уж полным полна Германия— Бетман-Гольвег с сэром Греем
Есть барон, банкир и пан... Вел горячий спор».
Жар народного восстания 3) «Тиха украинская ночь.
Рьяно душит Шейдеман. я Прозрачно небо. Звезды блещут.
Деньги розданы немалые, 'Цечален гетман. Вести плохи,
Чтоб мятеж ие очень рос... Как отдаленные сполохи.
Подставляй же губки алые Они‘тревогу будят в нем.
И Вильсона чмокай в пос». Уж весь немецкий край охвачен
2) «Как-то раз перед джентльменом, Восотанья буйственным отнем.
Не спуская взор, Везде советы. Кайзер схвачен».

Ве: льгельм грустно напевает:

«Последний нынешний денечек
Гуляю с вами. я, друзья.

А завтра, рано, чуть светочек,
Смахнут с ‘престола, знать, меня».

Император Карл более легкомыслен. Он беззаботно распевает:

«Три деревни, два села,

Семь народов, один я.

Чехи справа нажимают, `
Венгры слева подъезжают,

Швабы тоже прут в галоп,

Чтоб меня с престола—хлоп».

Один из авторов характеризует себя словами:

«Я всех сильней—я великан,
всех страшней—я ураган,

Я глубже всех—я океан,

Я всех грознее—я вулкан...

Меня могучей в мире нет,

Я факел жизни, я—поэт».

Конечно, эти слова звучат гордо; но в данный момент к провинциальным поэ-
там они не приложимы. А в будущем роль поэта, особенно каждого в отдельности,
будет значительно скромнее.

Теперь же надо работать и работать,

И Пролеткульт, чтобы выполнить свою историческую роль, учитывая все до-
стижения и неудачи, должен развернуть в своих’ литературных студиях колоссаль-
ную работу, чтобы дать возможность всему новому и талантливому распуститься
ярким цветком и тем самым заложить прочный фундамент пролетарской литературы.

Валерьян Полянский.

58

/

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

Жрецаи искусства.

Нужда и горе—наши ясли,
Подвальный сумрак—колыбель,
Где зори отрочества гасли

И пела выожная свирель. .

Сирены зычные заводов
Нам рано, указали путь
Под сень гремящих жутко сводов,
Где напряженно дышит грудь. ‹

И в неразрывном, слитном хоре,
В размерном беге шестерен ^
Мы разгадали чудо-зори,
Сиянье солнечных времен.
И день кровавого восстанья,
Грозу великих мятежей,
Как деву в брачном одеяньи
Мы ждали в сумраке ночей.
И час настал, и вихрь громовый
Оковы рабские расторг,
И солнце“ блеск явило новый,
И.души обуял восторг. .

Раскрылиеь радужные дали,
Зарделея ало небосклон,

И наши песни прозвучали

В багряном шелесте знамен...

В покровах синетканной блузы,
В сияньи зоревых твоздик
Суровый облик нашей музы
Вам непонятен был и дик.

За то, что огненные струны
Смутили лепет’ слезных лир,
Вы дали нам названье: «гунны,
Пришедшие разрущить мир».

Да, нам противен звук ненужных,
Жемчужно-бисерных стихов,

Узоры вымыслов недужных .
И призраки могильных снов,

И кам ди, в бурях закаленным,
Рожденным для великих битв,
Внимать напевам легкозвонным
Отихирам сладостных молитв?

Ночные филины, кукушки,

Не вы—избранники богов,

Он с нами, лучезарный Пушкин,

И Ломоносов и Кольцов.
Певцы труда, певцы машины,
И знаменосцы и бойцы
Семье трудящихся единой

* Готовим звездные венцы.

`

№ 7—8
№ 7—8 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 509

Мы миру весть преображенья,
Мы— буйно-радостная новь
И, славя смерть и разрушевье, ,
Поем Вселенскую Любовь,

Рожденные бессмертной силой,

Мы не погибнем, не умрем,

И сквозь гроба и мрак могилы

К Вратам Грядущего придем. а

Владимир Кириллов.

Авчаторы. |

С тех пор как рабочий Ведрин стал ‘пилотом, в настроении токарной мастер-
ской у «Гиома» произошла революция. Многие токаря втайне смотрели на себя,
как на врожденных авиаторов.

— Наш брат, токарь, привык обращаться с механизмами, с управлением станками,
наши руки не обманывают, —товаривали так смельчаки, и, казалось, успехи Ведрина,
подтверждали эту практическую теорию.

С того дня, когда Ведрин прилетел. для рекламы моноплана Ньюпорта к Гно-
мовскому заводу, его старый сосед по станку, Жан, прозванный за свои зеленые
тлаза и широкий нос «Лятвой», потерял сон, аппетит, и его прежняя веселость и
общительность, к великому удивлению заводских остроумов, исчезла,

— Что с Лятвой?—еспрашивали они друг друга. Подумали даже, что его жена
сделала «ротатым», и ходили «посочувствовать».— Послушай, Жан, ты не огорчайся,
это бывает у всех в наши дни...—-начинал один из, плутоватых дипломатов, но даже
на эту удочку Лятва не шел. Отоит, упершибь на длинные ручки своего револь-
верного станка, и смотрит как вьется стружка, непрерывно смачиваемая тонкой
струйкой желтого масла. Отодвинет резец, молча, поточит его и, как будто не слыша,
ехидных вопросов и насмешек соседей, опять наляжет на легкий суппорт, сверлит
да сверлит маленькие дырочки инжекторов.

Мысли Лягвы были далеки от этой, вдруг опостылевшей ему мастерской. Оки
уносили его в далекую синеву небес, куда так тянуло ето и о чем он, Лятва, не оеме-
ливался беседовать даже со своим приятелем, соседом Пьером.

Перед ним рисовались уже картины его славы, почести... Он уже видел себя
тероем Франции, портреты которого пестрят на страницах самых болыших. тазет.
Вот он витает высоко, высоко, цод ним мелькают горы, леса, зеленые равнины...
Он слышит рукоплескания толпы, обеды, речи...

«Купил бы се0е павильон и уже не вернулся бы к этим ненавистным станкам,
в эти душные, полутемные сараи-мастерские,— мечтал Лягва. ,

лабое «трр» сломанного сверла быстро. спускает Лятву на холодную землю.

«Вот видишь, даже подумать нельзя,—товорил он своим невидимым слуша-
телям,—опять нужно итти ругаться в инструментальную... Скажут, почему но
смотрю, уже третье ломаю сегодня».

—Эй, Пьер, опять сломал,—крикнул Лятва, безнадежно улыбаясь,

— Что же ты не смотришь,—спокойно отозвался сосед,— возьми мое, у меня
ость одно такое, а твое я сменяю за тебя,— добавил Пьер.

Подкупленный такой услугой, Лятва почувствовал необходимость поделиться
с другом своими затаенными мечтами.

— Эх, и надоела же мне эта мельница,—заговорил ог, указывая на свой
станок.—Вот Жюлю (Ведрину) повезло, теперь и деньги у него, и больше не нужно
бегать по заводскому звонку.

— Леньги нужны, мой друг, чтобы выбраться. Я уже думал, —созналея Пьер.

+— Денег кимего не надо, —с0 вспыхнувшей радостью в глазах заявил Жан. —
Нужно только одно желагие и энергия. Вот что я’думаю,—ты поди сюда да смотри,
чтобы мастера не видели, —я тебе расскажу одну дитучку.
бо ° ` ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 7—8

Оба приятели склонили свои головы над инструментальными ящиками, делая
вид, что ищут резцы.

— Злаешь ди, Пьер, что в Париже существует «Лига авиаторов», которая
занимается распространением авиаторских знаний и имеет президентом военного
министра, депутата нашего округа? Ну, вот я уже исбывал в этой Лиге. и там мне
сказали, ч10 если нас соберется много, они могут нам открыть отделегие в нашем
городе. Помогут нам оделать ‚летательный анпалат’ «планер». Дадут инструкторсв,
и мы будем устраивать полеты, а потом сдадим экзамен в школе пилотов. Только
вот нужно еще людей. 2%

— "Пвадцать два,—отчетливо раздался обычный мароль парижских мастер-
ских, предупреждающий об опасности.

Из-за больших декольтажных станков показалась тучная фигура токарного
мастера «Кики», заики, прозванного так потому, что всякую фразу начинал с «кики».
Друзья обменялись резцами и, приняв деловой вид, пустили станки.

У-у-у—выли большие чудовища обдирные станки, держа, в своих зубах-патро-
нах круглые куски стали, которую терзали огромные американские сверла. Жалобно
плакали чугунные поршни, отоляемые парой автоматических станков. Со двора
доносилось жужжание испытуемых моторов, кружащихся в облаках ЕЕ
дыма.

Мысли Лятвы глубоко затронули Пьера. Он уже давно мечтал о том, каким
путем можно «разбогатеть». Подумывал-было обзавестить лавчонкой или с кем-
нибудь отнрыть кабак, но скопленных нескольких сотен оказываетея ‘далеко. не
достаточно, чтобы обзавестить своим делом. Работать же всегда на других, —эта
мысль убивала, его. Вот авиация, это—единственный возможный для него путь,
к счастью. На память ему пришел целый ряд имен простых, как он,  мохаников,
которые нажились на этом деле.

Котда «Кики» обошел ряды скрежещущих станков и, успокоившись, что все
на своих местах, вошел в свою будку, Лятва и Пьер уже вновь опустили свои головы
в инструментальный иткаф и продолжали прерванную беседу.

— Вот что, Жан, устроим подписной лист желающих быть членами этого обще-
ства и подадим в Лигу. Я тебе помогу, но только нужно, разрешение «обезьяны» *)
для того, чтобы пустить запись по мастерской.

Утром другого дня Лятва, решил, прежде чем итти к. директору за разрешением,
пропустить в заводе запись в члены нового Общества, поговорить с’ заведующим
`Бало, который слых за «хорошего малого» и со всеми старался быть за панибрата.
Во время утреннего обхода мастерской Лятва задержал Бало, прося ого содей-
‹твия в деле организации будущего Общества, воздухоплавателей в Аржантейле.
Заведующий очень ценил рабочих, которые занимались серьезными, по его мнению,
делами, а не политикой или философией, и обещал свое содействие.

В обед Лягва приготовил подписной лист «добровольных воздухоплавателей».
К вечеру, когда «обезьяна» прошел в контору, Лятва вытер тряцкой свои масляные
руки и зашагал туда же, гремя своими деревянными калошами.

Едва Лятва открыл дверь конторы, как заведующий представил его директору,
как и доброго дела.

— Одобряю и цоздравляю. Охотно подписываю вам 10” франков,—торже-
ственно сказал директор, возвращая подписной лист Лягве.

Вость ‘06 открытий Лягвой нового Общества облетела всю мастерскую. Шут-
ники решили уже «использовать» и, когда узнали, что платить пока ничего не нужно,
толпами ходили записываться. В несколько часов Лягва имел уже около 200 чле-
нов в кармане, —этого оыло больше, чем достаточно, чтобы открыть отделение воз-
духоплавателей в Аржантейле...

Мерия **) маленького ‘тородка Аржантейля была разукрашена трехцветными
флагами, заборы и отолбы.были оклеены патриотического цвета афишами, извещаю-

*) Обезьяной французские "рабочие называют хозяев, директоров и пр. заводскую
‘ахминистрацию.
**) Здание городского управления.
№ 7—8 ‚ ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. } бт

щими жителей о предстоящем торжественнсм открытии «Общества добровольных
воздухоплавателей».

В городе чувствовалось праздничное настроение. Местный любительский ор-
кестр готовился встретить парижских гостей и уже с шести часов утра упражнялся
в соседнем кабачке.

Обширный зал мерии набивается праздничной пуоликой. Лягва и Пьер,
суетившиеся в зале, были немного смущены отсутствием свонх сотен активных
членов нового общества. В толие гостей были лишь почетные члены, а из двухсот
активных виднелось едва с полдюжины. Но это недолго смущало их. «В/толие не
разоерут»,—решили они м готовились к торжеству.

Когда мор города занял председательское место, музыка заиграла «Марсельезу»..
На трибуне заняли места местный фабрикант моторов, депутат округа и делегации
от тимнастических обществ. \

— Госпожи и господа, мы присутствуем при великом завоевании человеческим
тением великих воздушных пространств,—торжественно начал мер. Далее чере-
довались «Слава Франции», «Эльзас-Лотаринтия», и умер закончил пожеланием
успеха и процветания «Обществу добровольных воздухоплавателей тодода Ар-
`жантейля», и да здравствует Республика!

Музыка заиграла марш Самбр и Мез, и под звуки его парижский делегат Лити
авиаторов торжественно вручил Лятве синее знамя Общества.

Это было сигналом к уличной процессии. Музыканты поместились за знаменем,
и толна водной двинулась к выходу. После долгих и утомительных переходов по
улицам и обильных спрыскиваний участники великого торжества, наконец, разс-
шлись, $
Утро трудового понедельника было тяжелым днем для Лягвы. Охотно про-
валялся бы он до обода в постели, да опасалея скомпрометировать «свое дело».
в глазах заводской администрации, з

С предательски опухшими от неумеренного питья и малого сна глазами явился
на завод Пьер, также из боязни перед администрацией за успех дела и чтобы из-
бежать нареканий жены.

— Эх, как тебе в глаза-то надуло,—е притворной серьезностью встретили его
шутники.—Очки нужно надевать,—советовали другие.

— А когда же полетим?—спрашивали соседи пришедшего Лягву. Но он мол-

чад:
Первое собрание Общества, было посвящено избоанию должностных лиц,
Почетными председателями были избраны депутат и фабгикант, Лягва—секре-
трем, а Пьер- кассиром, Постановили приступить к постройке собственного
планера.

Две недели ушло на конструкцию и на постройку собственными средствами
планера в три метра ширины и четыре длины. ;

В ближайший праздничный день’ назнцачека ‘была официальная проба,— полет
на планере с одной из ближайших гор. Летать с горы не привлекало, Лягву, и оп
предложил испытать полет при помощи автомобиля: привязать планер веревкой
к автомобилю, пустить его на третью скорость, километров в шестьдесят и, когда
планер поднимется, опустить веревку и лететь,—объяснял он. Идея понравилась
всем, но. испытание, ее возлежили на Лятву.

Наступил и торжественный день полета. С первыми лучами солнца Лятва уже
был около планера, крепил связи, пробовал руль, садился и маневрировал. Пъер
осматривал широкую набережную, отведенную для сегодняшнего испытания. Для
разбега оыл простор около километра длиной, по одной стороне которого проходил
бульвар, а другая траничила с тихой, блестящей на солнце Сеной.

Полуденное солнце радостно блеслело в еще не ны лужах и играло
переливами на золотых крестах маленькой церкви, Башенные часы пробили два,
и их звон долго катился по горным ущельям, окружающим город. ‚

Отоявший по середине площади планер был окружен тесным кольцом любо-
ПЫТНЫХ,

— Тебе везет, Жан, смотри, как тихо, даже листочки не колышутся,—© не-
скрываемой завистью сказал Пьер.
|

ба ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. у № 7—8

Прибыл ожидаемый автомобиль. К рессорам его привязали длинную веревку,
конец которой Лятва зацепил за иданер. Осмотрев еще раз все скрепы, он осто-
рожно сел, поставил руль «в верх»; толпа расступилась.—"рогай,—скомандовал
Пьер, и автомобиль, натянув воревку, быстро поволок его по укатанной ваб-реж-
ной, Отъехав сотни две метров, планер быстро поднялея, как бы подхваченный
ветром, веревка упала и, сделав полуоборог влево, быстро скользнула в середину
Сены. И в один миг скрылись среди снопов брызг авиатор и планер... ;

Приветствия публики замерли: По середине оыстрой Сены барахталея Лягва,
призывая‘ на помощь. Через несколько минут пилот оыл привезен на берет; не-
много позднее туда же причалил и плавер.

— О первым крещением ;— поздравили его друзья, На это Лягва гордо отве-
тил: .
— А все-таки я летал! :

А. Шляпников.

`Правлерный устав клуба Пролеткульта.

Т. Цели клуба.

Рабочий клуб объединяет весь творческий труд своих членов в деле выработки
пролетарской культуры, содействует общественному, коммунистическому ‘и ум-
ственному развитию своих членов, служа для них в то же время местом отдох-
новения, .

И. Деятельность клуба.

Вся деятельность клуба строится на товарищеской работе его членов согласно
принцицам Всероссийской Конференции Пролеткульта.

Клуб организует: а) курсы и семинарии для изучения различных областей
науки и отдельных научных вопросов; 0) студии: литературную, хоровую, музы-
кальную, драматическую, изобразительных искусств, научную и другие; в) спек-
такли, концерты, со смешанной программой вечера, лекции, беседы с обзором со-
бытий за неделю, экскурсии и, т. п.; г) библиотеку-читальню, с, витриной 06000
ценных книг, программ чтения по определенным вопросам, газетных вырезок по
вопросам культурной, политической и экономической жизни пролетариата, на-
званий вышедших книг и журналов и пр.; д) справочное бюро по вопросам пар-
тийным, культурно-просветительным, профессионально-производительным и коо-
перативным с расписанием всех работ клубных учреждений; е) гимнастический
зал физической культуры; ж) буфет и столовую.

Ш. Состав клуба, права и обязанности членов его.

1) Членами клуба могут быть рабочие обоего пола, достигшие 16 лет, состоя-
щие членами рабочих ортанизаций и рекомендованные двумя членами клуба или
соответствующими ортанизациями, аккуратно платящие членский взнос. *

Примечание. Членами клуба нерабочие могут быть лишь в том случае,
если они являются активными работниками среди рабочего класса и тесно
связаны с последним, по решению правления.

2) Вее члены клуба в той или иной степени должны принимать активное уча-
стие в творческой работе клуба. |

3) Разме» членского взноса устанавливаетоя общим собранием членов.
глуба. ‘

м 4) Выход членов из состава клуба совершается: а) в случае их письменного
© том заявления; б) в случае совершения ими каких-либо противообщественных
поступков и ‘действий, идущих в разрез с общим направлением клуба; в) в слу-
чае неуцлаты в течение установленного срока ‘очередного членского взноса.
| .
№ 7—8 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 63

5) Вопрос об исключении членов решает собрание клуба большинством толо-
сов в 2/3. Правлению предоставляется право прекращения доступа в клуб подоб-
ных членов, виредь до разрешения общего собрания, ьа которое указанные члены
приглашаются для объяснений. у

Примечание 1. Члены семейств рабочих-членов клуба, не достигшие
^ 16-летнего возраста, допускаются в клуб только с ведома правления.
ы |

Примечание 2. Гости допускаются лишь на открытые вечера, кон-
перты ит. п: .

ГУ. Средства кпуба.

Средства клуба составляются из: а) членских взносов и отчислений рабочих
ортанизаций, участвующих в клубе; 0) платы, взимаемой с гостей; в) дохода от
устраиваемых лекций, концертов, спектаклей, вечеров, а также г) из ссуд, полу-
чаемых от местного Пролеткульта,

Примечание. Средства клуба свыше необходимых для текущей ‚работы
сумм хранятся в кредитном учреждении и выдаются за поднисью председа-
теля и секретаря.

У. Управление делами.

1) Управление {делами принадлежит: а) ‘общему собранию и 6) правлению.

2) Общему собранию членов клуба принадлежит право решения всех прин”
ципиальных и организационных вопросов, возникающих в деятельности клуба,
‘выбор членов правления, ревизионной комиссии и кандидатов к им, выработка
инструкций для правления секций, исключение членов клуба. Общее собрание
утверждает полугодичные отчеты правления клуба в идейном отношении и орга-
низационно-финансовом. Отчеты эти посылаются в местный Пролеткульт для учета
всей культурно-просветительной работы.

3) Общие собрания клуба бывают очередные и чрезвычайные. Собрание счи-
тается законным при наличности % числа членов клуба.

Кони за неприбытием надлежащего числа членов общее собрание не состоится,
то в ближайший срок (не менее трехдневного) вторично созывается общее собра-
ние, которое считается законным при всяком числе собравшихся

В порядок дня вторичното общего собрания вносятся только те вопросы, ко-
торые были указаны в повестке несостоявшегося общего собрания.

4) Очередные общие собрания созываются через каждые 3 месяца.

5) Чрезвычайные общие собрания созывазются: а) по постановлению правления
куба, 0) по требованию ревизионной комиссии, в) по письменному заявлению в прав-

‚ ление не менее 1/1о числа членов клуба и г) по предложению местного Пролеткульта.

6) Правление клуба сроком на 6 месяцев составляется: а) из представителей
культурно-просветительных ячеек фабрично-заводоких предприятий, расположен-
ных в районе клуба и непосредственно заинтересованных в развитии его работы;
6) лиц, избираемых общим собранием членов клуба, п в) представителей местного
Пролеткульта, а там, где невозможно осуществить это` представительство, пра-
вление избираотся из члепов собрания клуба.

Примечание. Число членов правления, избираемых. общим собранием,
определяется последним.

7) Правление избирает из своей среды президиум: председателя, секретаря
и казначея, . :

8) Заседания правления происходят не менее одного раза в неделю в поме-
щении клуба.

9) Правление ортанизует работу согласно разделу 1. _

10) Для управления всем ‘хозяйством глуба и ето предириятий правление
ортанизует хозяйственную, финансовую и др. комиссии.
64 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 7—8

11) На обязанности правления лежит ведение книг клуба, созывы оощих со-
браний и снощение по делам клуба со всеми, лицами и учреждениями.

Примечание. Правление устанавливает обязательное дежурство членов
правления в часы открытия клуба.

12) Все вопросы правление решает простым большинством голосов. Собрания
правления действительны при наличности % числа членов правления,

13) Для закрыгия клуба пеобходима санкция местного Пролеткульта, кото-
рому принадлежит контроль над всей работой клуба во всех се частях. \

УТ. Отчетность и контроль.

1) Правление облзано вести кассовую книгу, инвентарную, приходно-раеход-
ную, членскую книгу, книгу членских взносов, книгу заявления и записи гостей
и др. й

Остальные книги ведутся по постановлению правления.

2) Для контроля общим собранием избирается Ревизионная Комисевия па 6 мс-
слцев, в числе трех членов и трех кандидатов к ним,

Секции,

1) Правление секции ведает организацией всего дела в своей области, орга-
пизует студии, кружки, руководит и управляет их работой, заботитея доставкой
всего необходимого для правильного течения их работ.

2) Правление секции состоит:а) из представителей правления клуба, 6) пред-
ставителей студии, кружков (по одному от студии или кружка, если их немного)
и в) представителей инструкторов-преподавателей.

. Студии клуба,
1, Цель студии.

|;

Студия имеет своей целью дать членам клуба и членам их семейств, не достлг-
шим 16-летнего возраста, возможность, работать в области строительства проле-
тарской культуры: а) изучить культуру, которая досталась пролетариату в насле-
дие от предыдущих поколений; 0) производить всякие опыты в области творчества
новой культуры путем искания методов, соответствующих новому содержанию.
Для ‘выполнения указанной задачи студии, работающие каждая в отдельности в
своей специальной области, соединяются вместе для изучения предметов общих
для всех студий, без знания которых не могут продуктивно пойти работы в области
строительства новой культуры (см. приложение № 1).

ПП. Правление студии.

Правление студии состоит из; а) представителей соответетвующей секпип,
С) представителя ‘учеников студии (старосты студии) и в) представителей инструк-
торов-преподавателей студии. ‘

1) Правление студии следит за правильностью занятий студии, сносится с
правлением секции и клуба, устанавливает совместно с членами студии внутрен-
ний распорядок, ведает приемом новых членов, ведет записи, заполняет опросные
листы, еженедельные ведомости ит. п. 5

2) Членами студии могут быть члены клуба и члены их семейств, не достигшие
16-летнего возраста.

3) Прием членов производится на следующих основаниях: а) желающие по-
ступить в студию заполняют особый анкетный лист (см. приложение №3); 6) пра-
вление студии заносит кандидатов в особые списки; в) эти списки направляются
в испытательную комиссию, которая и объявляет день конкурса; г) выдержавшие
№ 7—5 ПРОЛЕТАРСКАЯ УЛЬТУРА. 65

конкурс зациеываются в члены студии; д) до конкурса члены клуба, желающие
заниматься в студии, могут посещать занятия в качестве вольнослущателей.

4) Конкуреный‘прием во все студии производится в определеняое время, зара-
‘ное объявляемое правлением клуба, коим и избирается испытательная комиссия
мо соглашению © соответствующими секциями.

5) Конкурс состоит в нрочтении поступающими стихотворения, басни ИЛИ
в выполнении определенных сценических задач, исполнения музыкально-вокаль-
ного отрывка, демонстрации собственного произведения (литература, живопись,
кульитура и т./и.).

6) При составлении списков принимаемых следить за выполнентем устава
поручается правлению секции.

Списки составлаютея согласно опросному листу (см. приложение № 3).

7) Все студийцы, делятся по степени своей подготовленности на а и
младшую групны.

Наиболее-тал нтливые студийцы старших груни выделяются в центральные
студии местното Пролеткульта.

8) Число членоз каждой студии устанавливается правлением секции.

9) Обучение в студиях бесплатное.

т. Обязанности работающих в студиях клуба Пролеткульта.

1) Все члены студии обязаны выполнать постановления клуба Пролеткульта,
секции и правила внутреннего распорядка, установленные каждой студией само-
стоятельно цуименительно к местным условиям и утвержденные правлением сек-
ции.

° 2) Все члены студии обязаны: а) присутствовать на всех занятиях студии, ре-
петициях, 0) поддерживать дисциилину и порядок.

Примечание 1. В случае отсутствия необходимо каждый раз 060606
уведомление с изложением причин.

Примечание 2. Отсутствующие заносятся в протокол занятий с указа-
нием причин их отсутствия.

Примечание 3. Трое\ ти отзутетвио без прелварительного, извеще-
ния влечет зас бон исключение из студии, и пропустивший занятия может быть
принят обратио только по постановлению общего собрантя студии;

Примечание 4. Мнотократные опаздывания влекут за с060й исключение
из числа членов студии по постановлению общего собрания студии.

3) Все члены студии, нарушающие устав и правила внутреннего ‘распорядка,
как мешающие плодотворной работе, исключаются из студии общим собранием
студии.

Шримечание. Исключенный имоет прав апеллировать к уравлениго клуба
или общему собранию членов клуба.

4) Пля учета занятий и посещаемости студии ведетсл еженедельная ведомость
лредставляемая в правление секции, (ем. приложение, № 2).

Кружки.

1) Кружки организуются: а) для лиц, которые по тем или иным’ причинам
но могут серьезно работать в студии, и 6) для лиц в ‘целях серьезного занятия в об-
ласти, специальность которой не можег привлечь большего количества членов.

2) Посещение курса лекций, общего для всех студий, обязательно и для члс-
нов кружков.

Устав утвержден Вторым Съездом илья Совета 08.
леткульта на заседании 4 мая 1919 года.

-

66 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. Л 7—5
Прилоэюение № 1

Обязательный курс лекций для всех студай клуба.

1. Происхождение мира, возникновение жизни, развитие растений, живот
ных и человека.

2. Политическая экономия в связи с историей культуры,

3. История социализма,

4. Рабочее движение (политическое, профессиональное, кооцеративное, про-
леткультовекое).

5. Конституция советской республики в связи с мировой социалистической
революцией.

6. История и программа Российской Коммунистической Партии.

7. Исторня литературы (русская и западно-евроцейская; характеристики эпох
и течений).

5. История искусств (живоциеь, скульштура, театр и музыка; ; характер ристика
эцох и течений).

Все лекции читаются с точки зрения пролетарской культуры в духе револю-
пионного марксизма.

Приложение № 3

Опросный лист студайца.

1. Фамилия
2. Имя и отчество
3. Возраст
4. Происхождение (занятие родителей)
5. Какую школу окончил
6. Профессия
7. Род ванятий до революции
$. Какую работу выполняет в данный момент
9. Адрес предприятия
10, В каком профессиональном сотозе состоите (№ членской книжки)
11. Когда свободен от работы
19. Чем желает заниматься
15. Отноление к воинской повинности
14. Семейное полозкение (женат, холост, есть ли дети),
15. Состоит ли членом партии (какой, № членской книжки)
16. Время поступления в студию / |
17. Адрес
Инструктор студии
Староста
Приложение № 4

Опросный лист инструктора-преподавателя ‘студиа.

1, Фамилия, имя и отчество
Возраст

я Профессия

1. Какое имеет образование

5. Накую работу вел раньше

„Какую работу ведет в данное время

7. Какой предмет хочет преподавать

3. Кло рекомендует

9. Состоит ли в професо. союзе (каком)

10. Занимается ли в рабочих организациях (каких, сколько времени)
11. Отношение к воинской повинности
12. Адрес Поднись,

5

я *(ииыХа воофело ^
и ыыы ‘ичонимюп 8) вобкя эмноцаваи и шицязо
# вноинозоМэди чач9 еижкой игомен ниноьэзои оп чзоожошеч :еинтьемий

| |
| | ‘8100949
ее ее ВХ Не Е Ва
| | | | | -ваивани
ы | "чЧэчаэр,
ь а № т ат БЕДЕ, Ета Ба ЗАИР ‚: р. Сей.
= >: *вг94:)
Е. ] НЕ ты : Пий
= | | | `нин@о: 9
Ан Е ее
= | | | ‘накаианоп
5 мае аа ей >
А | ] | эчнаозанооя
я 1 |
[5 ь | ; |
|< 2-м | ® | -виношооопэн з | а
= ихэпод ‘ьеШАэн | `вно4А ыкодя ов | енивиёп и | хи. Пе АИ | уз девеуоцойи нид В
о миньи@н ‘гоо4н хиш | -обазокАэцаи | инзьвоно  ъивьен | ини а
5 8 { $ } вицине - РЕ ?
-оч эишминеоч | нивооефизь ген | -чАалозАло | оконь | вкэа4 | вкоба ицинефФ инь лЭниза| :
Я  Гаинувзииан | оков | |
гя осо имо изиелетиАмо хеоа ошэив ээтос-- иМИКао (еболнАблони) олетоАуеаее вицинеф и 09199.10 ‘НИ
Ра. т: а аа ИТУ = он о ря хер беби = зонэкь огочр“ > ИНАЯ
(: ЧЕ
©
а `` ВЫШАк.) ‘отчеАНаоко@Н ъоАкя виилоо
=

$ № ожога]

ны

91200139 БУНЧИЗИЗНаЖЗ
68

ПРОЛЕТАРСКАЯ ВУЛЬТУРА.

№

Хроника Пролеткульта.

В провинции,

Когда просматриваешь провинциальные га-
веты с отчетами о клубной жизни на местах,
невольно бросается в глаза одно явление, ко-
тороё нельзя не признать тиническим. Вот
в Орше товарищи в Рабочем Доме имени Мар-
кса, накануне Рождества, еле-еле проникли
во внутрь его, и перед их изумленными гла
зами прошли картины одна другой страннеез
рабочий дом превратили не только в кабак,
но и в нечто худшее, В Ярославле вместо
клуба получилась харчевня;, То же самое
и в Петровском клубе; ему дали имя тов,
Пенина, и он должен иметь такие светлые и
высокие цели, как сближение рабочих, про-
буждение в них интереса и любви к искус-
ству, а там устраивается что-то в роде союзов
свободной любви и лжи. Вместо ‘разумной
работы даются танцульки (в Тихвине ипред-
упредительно сообщают, что вследствие осад-
ного положения начало оной будет в другом
местё), а чтобы побольше поплясать, пьесы
сознательно сокращаются так, что ихи не узна-
ешь. В Народном Советском театре воскресают
старые публичные балы-маскарады, с пре-
миями за костюмы и танцы (ордер на галоши
и деньги на них), при чем в советской. прессе
идет полемика, правильно ли произошло при-
суждение премий или нет. В Нозлове префес-
сиональные союзы устраивают балы с роскош-
ным’ буфетом. Танцы; танцы, так и пестрят

отчеты, при чем в Чембарах, в клубе Володар-_

ского, на этой почве происходит своеобразное
соревнование между местными танцорами и
приезжими питерцами из заготовительных
продотрядов, так как только последние умеют
танцовать вдесь изобретенный танец «Кара-
пет, мой Каранет».

Эти картинки можно бы продлить до бес-
конечности, —они типичны, и в причинах их
надо разобраться. Вот в освобожденном от
белых: Ижевске ‘сейчас же создается клуб, и
задачи его определяются так: «Дозуни настоя-
щего момента: труд, дисциплина, порядок
и стротая планомерная организованность. Для
того же, чтобы среди нас не было 'разногла-
сий и трений, а была единая воля, единое
стремление, нам нужно возможно чаще, еже-
дневно обмениваться мнениями но всем вопро-
сам, выдвитаемым жизнью на повестну дня...
Наши клубы (а именно они—место встреч)
должны быть двигателями революционной
мысли». И подобные ‘взгляды постоянно по-
вторяются при начале клубного строитель-
ства, Клуб в Богородицке считают партий-
ной школой, а клуб студентов рабочего уни-
верситета в “Кузнецке должен быть лабора-
ториёй самостоятельных работ кружков сту-
дентов: В Сердобске красноармеец жалуется,
что при открытии клуба обещали дать многое,
а оказалось, «что клуб—подлинное веркало
жизни, да только с обратной стороны; красно-
армейцы же жаждут просвещения и, в без-
надежности получить его, бродят по улицам
города, как ошалелые». В Балашове ‘рабочие
стремятся в клуб, но группы товарищей рабо-

чих толпятся у дверей пустого зала, не решаясь
войти туда, ибо там интеллигенты и началь-
ство. И выходит, что часто в рабочем клубе
рабочих-то и не бывает. Они больше у око-
шечка или у дверей постоят, постоят дали
уйдут. «В Витебске рабочие и красноармейцы
жалуются, что барышни ие хотят с ними тан-
цовать;—выходит стоего рода классовая борь-
ба». Да так оно и есть. Ибо беда в том, как
пишут из Витебска, что в клуб проникла мел-
кая буржуазия и принесла на своих сапогах
и туфлях свою обывательскую грязь... И тем
более гРустно, что на клубах обычно красуются
многообещающие вывески. Вот в этом захле-
стывании рабочего культурного строительства.
обывателыциной и кроется причина всех не-
удач и того бытового явления, с описания ко»
торого мы начали нашу хронику. Отсюда еще
больше подчеркивается необходимость само-
состоятельности и классовой чистоты состава
рабочих клубов. Только тогда возможно бу-
дет и организованное воздействие пролета-
риата па уродливое явление, что случилось
з Балашюове, где после этих разоблачений была
изменена структура клуба, Иначе под фла-
том рабочего нлуба будет всюду собираться
интеллигенция, о чем мы постоянно вотрё-
чаем жалобы, Вот в этом классовом составе
клубистов, по вашему мнению, и причина
клубных неудач, $

Вернемся, однако, к клубной жизни. В ней
мы замечаем борьбу двух сфремлений, в ко-
торых борются старый и новый мир. В том же
Витебске, вопреки танцорам, удается, и весьма
успешно, устраивать газетные дни с обзором
событий за неделю, Интересное обследование
было произведено во Ржеве относительно не-
удач с ленциями. Там, на фабрике Лютова,
после ряда лекций рабочие потребовали от
фабрично-заводского комитета прекращения
их; комитет настоял на их продолжении ‚ тогда
рабочие бросили посещать их. Это объясняется
тем, что на данной фабрике было 25% негра»
мотных. На неудачный состав лекторов, на
их неумение излагать популярно предметы
жалуются и в Велиже. В тамошнем унизерси-
тете еще одна беда: на лекции хлынула улица,
и во время чтения лекций. устраивается даже
летучая почта. Накомец, часто наззание но
соответствует тому, что дается. Надо под-
готовить слушателя к слушанию лекций,
надо показать как и что надо делать, а уже
потом ставить широкие планы. Поэтому в Са-
ратове и Вятке правильно начинают с поста»
новки ряда бесед, всесторонне освещая задачи
пролетарской Культуры, при чем вопрос дои-
жен браться в конкрежной обстановие, а ие
отвлеченно, Московский Пролетарский универ-
ситет начал-было, свои занятия, но теперь его
студенты, под рукбводством членов ве |
Ком, Рос.Комм. Партии, проводят мобилизацию
на местах, так как необходимо было провести
правило активного участия студенчества в
строительстве новой жизни.

Переходим к студийной работе. Студию опре-
деляют обычно так: «Студия должна’ быть _
творческим коллективом, где рукоподитель
№ 7—5

должен быть равноправным товарищем, но с
большими техническими познаниями, которые
он и ‘отдает студий». Больше всего студий
театральных; в них намечаются две линии.
Одна заключается в кропотливой учебе, копи-
рующей рабеки формы старых театральных
школ, ‘а другая стремится возможно ско-
рее всю работу студии сделать общественным
достоянием, —отсюда стремление давать спек-
хакли. Иваново-вознесенцы считают очередной
задачей полную реорганизацию театра с целью
уничтожения пассивности зрителя и широ-
кого применения любительства. В Твери
элементы нового театра видят в следующем:
радость, бодрость, внание и творческое начало.
Там же мечтают о том, что пора положить ко-
нец соглашательству в театральном деле,
В Твери нужен свой театральный октябрь.
Театр-—барометр искусства, поэтому понятны
цоиски в создании нового репертуара, В Сыз-
рани попытались поставить пьесу «Мученики
коммуны», но, судя по газетным отзывам, она
отериела крах: подбор митинговых фрал,
ложный энтузиазм, неудачная сцена расстрела
жоммунаров, —действительного облика вели-
ких гордых борцов, умиравших со светлой
надеждой в окончательное торжество комму-
низма, ие получилось. Отсюда понятны по-
пытки прибегать к конкурсу (пьеса должна
быть близка и понятна массам, должна про-
поведывать социализм и братство народов),
Мы считаем очень ценными поездки ио фронту
«0 своими пьесами,—поездки, которые поед-
приняли петроградский и саратовский Про-
леткульты и предполагает предпринять мо-
<ковский. Тульский пока Ня по-
оадкой по линии Курской дороги. Побольше
чтубличности во ‘всей работе сказали бы мы.
Менъшо указаний мы встречаем на музм-

кальную работу. Отметим музыкальные из-
дания Тамбовского Пролеткульта, выпустив-
его сборник пролетарских песен. Последние

‘имеют налет церковного характера. В настоя-
1цее время готовится новый сборник уже чисто
революционно-пролетарский. В Балашове от-
мечается &импатичиое» явление: на концер-
тах аплодисменты отменены и настроение
товарищеское, при чем полная тииитна. Этому
примеру ие мешает последовать и столицам.

В силу ряда причин (отсутствия помещения,
топлива и др.), распалась смоленская студия
образительных искусств. Тверской Пролет-
нульт объявил конкурс на эмблему (она дол-
экна выражать: инициативу, творчество, силу,
ионимание идей, стоящих перед пролетариа-
том, как господствующим классом). Как это
ни странно, но до сих пор ни один Иролеткульт
своим коллективным творчеством не вырабо-
гал еще ни знамени, ни эмблёмы, ни марки.
Вообще изобразительному искусству как-то
не удается выявить душу нашей революции, —
всегда выходит футуристическая гримаса.

Интересные данные мы узнаем про саратов-
скую Литературную студию, во главу угла
которой положена самокритика и редакцион-
чая работа.

Ст. Кривцов,

ПРОЛЕГАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

69
пролеткульты.

Петроградекий губернский. В губернии:
Колпинский.
м

й. Мос й город-
ской. В ее Клинский, Дмитровский,
Раменский, Лосиноостровский, Ч ий,

Малаховский, Щолковский, Серг ‚ Ста.
рогоркински] И,
Га й гу й. В губе. Мун.
канский, Кире: ановский, Бориеоглебакии.
Тульский губе] губер * влев-

ский, Одоевский, ВЕ, Епифанский,
Новосильский, Ефремовский, Кашировский,
Алексинский, ’Веневски й, Воры,

Тверекой губе н. Вт ; Осташ-
Ново- "Торжекий, Вышие- Волоциий,

Й городской, В’ губер-
нии; Ново-Гальчишский.

}аратовевий губернский. В губернии: Хва-
лынский, Кузнецкий, Вольский, Балашовский,
Турковский, бордобский, Александровский,
Намышинский, Петровский.

Самарекий кородекой.

Пензенский губернекий;, В губернии: (©
ранский.

Смоленекий городекой. В губернии: Вязем-
ский, Юхновский, Сочевский. —

ковский,
Ржевский.

а-

Ека у й город ,

Нико ОЙ [ЯЗронНной ру:
бернии),

Одесский городской,

Ярос Йт Рыбин:

ен Молотекий, ай, Они,

Казанский городской .

Костромской губернии: Кологривокий,

Парфоньевский, Кинешемский.

Рязанский городской.

Курский городской.

Нижегородский ев ;

Астраханский город: В губер : Ни-
колаевский, Царевский.
Могилевский городской, ‹
би й. В губернии: Сенги-
леевс кий, Сызранский.

Витобекий городской. В губернии: Полоц:

кий,
й. В губер

му.
ский,

Орловский городекой. В губернии: Елеикий,
Пипенский, Севский, Божуцкий,

Полтавский тородекой. В губернии: Кремен-
чугский,

Киевский городекой.

Вокруг Пролеткультов к маю месяцу объ-
единилось ° около 800 профессиональных
союзов,

овекий город ;Мглин-

‘Журналы Пролеткультов.

«Пролетарская Культура» . Орган Всерос-

сийского Совета Пролеткульта.
. «Ррядущее». Орган Петроградского Про-

леткульта.

«Горн» .
культа.

«Гудки». Издание Литературной Студия
Московского Пролеткульта.

«Грядущая Культура». Орган Тамбовского
Пролеткульта.

«Зарево Заводов» . Орган Самарского р
лотку тьта.

Оргаи Московского Пролет-
70 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

«Мир и Человек» . Орган Колпинского Про-
леткульта.
«Вестник Пролетарской Культуры» . Орган
Тверского Пролеткульта.
«Жизнь Искусств» . Издание Кологривского
Дворца Пролетарской Культуры. °
«Наш Форн». Орган Бежицкого Пролет-
культа, Орловской губернии.
«Красное Утро», Ортан Орловского Про-
леткульта,
«Пролетарская Культура». Орган Одес-
ского Пролеткульта.
«Творчество Труда». Орган Николаевского
Пролеткульта, .
«Пролетарское Творчество». Орган Пкате-
ринославского Пролеткульта.
` _ «Труд и Творчество». Орган Смоленского
Пролеткульта,

Инструкторские курсы Москов-
ского Пролеткульта.

Строительство пролетарской культуры на-
чинает приобретать все болылий и больший

размер. Идея становится все более популяр- .

ной в широких массах пролетариата и даже в
слоях населения, только близко примыкающих
к пролетариату. Особенно привлекает товари-
щей реальная возможность творчески рабо-
тать без притеснения всевозможных лиц,
занимающихся «строительством» чуждой им
пролетарской жизни. Но это стихийное
движение имеет и свои недостатки и опас-
ности,

Большевизм, начиная с тов. Н., Ленина,
всегда указывал, что на одной стихии далеко
не уедешь, в лучшем случае доберешься до
плоского экономизма английских трэд-юнио-
нов, и что необходимо внести сознательность
во всякое стихийное движение, Эту созна-
тельность дает критическая переработка ста-
рой буржуазной науки, и примером такого
пролетарского перерождения науки пронлого
может служить «Капитал» К. Маркса и. даль-
нейшие работы его учеников. Начатки` иового
закладывались давно, и наше движение
стремится  подъитожить оти достижения
прошлого и на основании их наметить пути
грядущей работы. |

Вот в этом-то отношении необычайная ши-
рина нового движения, культурно-просвети-
тельного, не может, конечно, не отразиться
на его глубине и ясной сознательности. Не
секрет, что’ много товарищей, ныне рьяно
выступающих под знаменем Пролеткульта,
несут теоретическую неясность, чем только
мешают развитию движения, а не помогают
ему. Прежде чем начать культурно-творче-
скую работу, каждый работник должен про-
думать основы этого двщжения, даже больше
того,—глубоко прочувствовать, быть может,
даже прострадать его. Выступая под нашим
красным знаменем, каждый работник обязан
ясно разбиратьея в наших вопросах. Только
при достаточной ясности и отчетливости в по-
нимании задач у руководителей движения
не будет тяжелых ошибок.

Но как помочь этому делу, чтобы одновре-
менно не страдало и оно само? И здесь старый
опыт большевизма будет нашим путеводным
маяком. Подобно тому, как в время

№ 7—8 -

т. Лепия в своей работе «Что делать?» бле-
стяще разрешил задачу организации револю-
ционной социай-демократии путем создания
централизованной партии из профессионалов-
революционеров, так и мы на первое время
нашего оформления, нашего роста идейного
и организационного, должны пойти по ана-
логичному пути. Не растирение нашего дви-
жения, а его углубление и теоретическое:
оформленйе—вот задача наших дней,
Поэтому мы должны дать работникам Иро-
леткультов возможность разобраться само-
стоятельно во всех вопросах ‘нашей работы»
и тем создать широкую возможность углу-
бленной постановки нашей работы. А то
ведь на словах все являются сторонниками
пролетарской культуры, а на деле-—плетутся
в хвосте, филантропического культуртрегер-
ства старого времени, повторяя вое его «пре-
лести». Нам надо создать кадр идейных руко-
подителей пролеткультовской работы. Здесь
опыт старой партийной ортанизации нам при»
дет на помощь. Наши подпольные кружки
в свое время создали целые кадры руководи-
телей трех наших революций 1905 и 1917 тг.
так и мы должны по нашим пролетареким
методам создать инструкторов-руководителей
новой формы рабочего движения. При этом
надо иметь в виду, что иаше движение может
рассчитывать на успех только в том. случае,
если оно всецело будет находиться в руках
самих рабочих. Специалисты могут принести

строго определенную долю пользы, и вот
почему, Пролекультовекое движение каз
сается | наиболее интимных сторон чувств

и дум рабочих, а специалист смотрит обычно
только со своей полочки, И еще один круп-
ный недостаток у теперешиих специалистоп-
интеллигентов. Большинство из них с0вер-
шенно не имело нелегальной практики. ра-
боты среди рабочих, что дало бы цм до извест-
ной степени возможность понимать эти чув-
ства и мысли, а пришли они к нам от других
берегов и часто только портят чувства новых
творцов, внося в них разложение и рефле-
ксию. Вот почему кадры инструкторов должны
вербоваться исключительно из самих рабо-
чих.

Как же должны строиться паши курсы”
В их организации и в их программе нам надо.
избегнуть наследия культуртрегортва и сво-
бодно наметить свои задачи. Мы говорим,
что творящаяся На наших глазах культура
восстановит связь науки и. искусства с
жизнью,—так и программа занятий для вы-
яснения наших задач должна быть проник-
нута этой сущностью. Дело не в том, чтоб
были практические занятия, а в том, в какой
Связи они находятся со всей работой. Говоря
вообще, самой первой задачей является раз-
бор сущности культуры и; в частности, клас-
совой, пролетарской. И первый же подход
к этому вопросу должен пвырешить вопрое,
стоим ли мы на старой почве или же действи -
тельно отрясли ветхого Адама. Мы подойдем
к выяснению этого и притом выяснению ие
единоличному, а коллективному, путем по-
становки вопроса жизненно-органиационного.
Мы будем исходить из привычной практики
и, постепенно обобщая эту обыденность,
подойдем к разрешению этого вопроса. Вол
почему один из главнейших предметов ‘кур-
№ 7—5

сов будет курс, посвященный элементам про-
летарекой культуры в связи с историей про-
летарекого движения и принципам строи-
тельства социалистической культуры. Куре
предполагает читать т. А. Богданов. Парал-
лельно с ним будущие руководители будут
знакомиться, в исторической ‘последователь-
ности, с формами строительства культуры
прошлого (лекторы тт. Арватов, А. Удальцов
и Е. Херсонская). Все эти занятия должны
носить "все время активный, творческий ха-
рактер, сопровождаясь беседами, личными
наблюдениями и, в дальнейшем, писанием
самостоятельных небольших докладов. Уяснив
способы (методы) культурного творчества,
слушатели легко усвоят и организационные
формы Пролеткульта, его идейную роль и
значение среди других чисто пролетарских
и советских учреждений, ведущих культурно-
просветительную работу, а равно характер
и методы работы пролеткультовеких отделов,
студий и учреждений (лектор т. И, ебедев-
Полянский). Но нашу работу мы мыслим
не в узком, местном масштабе, а в между-
пародном, почему необходимо установить
вагляд на мировую революцию, советскую
власть и основы советской конституции
(т. (. Кривцов). Эти лекции будут являться
обобщением занятий вопросами практического
строительства.

Вопросы строительства будут посить твор-
чески-практический характер, и когда мы
будем разбирать вопросы строительства, на-
пример, клуба, мы должны будем сейчас же
провести его в реальную жизнь, быть может,
только в небольших рамках, но вполне реаль-
ных. А то опыт покавывает, что чисто лабо-
раторные занятия не приносят пужной
пользы. Практические вопросы, естественно,
делятся ‘по схеме организации отделов Про-
леткульта (т. А. Додонова), и такокак мы
выдвигаем студийный метод работы, то при-
менительно к такой постановке мы и ведем
занятия (театральная студия-—тт. В. Нержен-
цев, Смышляев, Петров, студия изобрази-
тельных искусств-—т. Иванов, студия му-
зыкально-вокальная-—лт. Б. Красин и Росла-
пец, литературная—лт. В. Плетнев и Шварц).
Клубы мы мыслим, как объединение этих
творческих Начинаний, как дворцы пролетар-
ской культуры, почему их строительство
будет выделено 0собо, как наиважнейшая
организационная форма нашего. движения
(тт, А. Додонова и С. Кривцов). Остро стоит
тенерь вопрос о типе наших газет, журналов
и изданий, почему этому вопросу будет отве-
пено вначительное место с выделением озна-
комления,.с техникой издательства (тт. В. Нлет-
нев; С. Кривцов и Шварц). Об организации
пролетарской библиотеки будет читать тов.
С. Кривцов. С методикой чтения лекций,
курсов и циклов познакомит т, Арватов,
к этому вопросу, естественно, примкнет и
организация кружковой работы (т. Крив-
цов). Репертуар концертов, вечеров даст
т. Херсонская, она же повнакомит с техви-
кой устройств& и ведения общих и комиссион-
ых собраний, конференций, митингов и т. п,
Постановку физической культуры даст врач
Демидов, а технику экскурсий—т. Арватов.

Мы полагаем, что ‘наниг слушатели, в про-
полжение 3 месяцев проработав па реальной

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 71

/

практике весь этот’ материал, пермутсл па
места обогащенные новым мироотношением
и смогут ставить работу ва подлинно проле-
тарские рельсы, ведущие к светлому царству
коммунизма. Только при таком рабочем упра-
влении делом культурного строительства не
будут возможны те конфузы, которые вы-
ходят теперь для советской России ют за-
силья господ футуристов, типических пред-
ставителей умирающей, обескровленной бур-
жуазии,

Московский Пролеткульт, ставя эти курсы
при содействии Центрального Пролеткнульта,
хорошо понихает всю серьезность принятой
им на себл задачи, от исхода которой будет
многое зависеть в ближайшей практике на-
шего строительства. Мы, да и другие Пролет-
культы, остро испытываем недостаток. в уме-
лых руководителях-инструкторах из среды
самого рабочего класса. Поэтому правом
делегирования на курсы пользуются рабочие
представители рабочих классовых органива-
ций Москвы и Московской губ. и Пролеткуль-
тов ближайших губерний. Курсы бесплатные,
но содержание курсантов должны взять на
себя делегирующие их организации, Воз-
можно, что провинциалам будет предоста-
влено помещение для жилья. Занятия будут
итти и утром и’вечером, примерно по 6 часов
ежедневно, из которых половина будет при-
ходиться на лекции-беседы и половина—на
практические работы. Занятия предположено
начать с 4-го мая. Все справки можно. полу-
чать в Московском Пролеткульте, в его клуб-
ном отделе (Воздвиженка, 16, компата 2,
тел. 57-40).

Мы надеемся, что в случае удачи курсов,
наша работа по строительству Пролеткультов
станет. на более твердые ноги. Курсы рас-
считаны на 4100 курсантов-делегатов и на
50 представителей Красной армии.

В свое время мы поделимся с нашими чита-
телями результатами работ на этих курсах.

Ст, Кривцов.

Конхеренции.

1. В течение пяти дней с 20-го по 25-е марта
происходила Вторая Коифороииии Моеков-
ского Городекого Пролеткульта. На пей при-
сутствовало 447 человек: 242—с решающим
голосом, 85—6© совещательным и 150—в ка-
честве тостей, В выборах делегатов участво-
зало 193 фабрично-заводевих предприятия
торода, и сама конференция состояла цели-
ком из рабочих. По партийной принадлеж-
ности . делегатов конференция была также
весьма показательна: 55%/, было коммунистов,
309, сочувствующих им и 15% беспартий-
ных.

В порядке дня стояли вопросы: 1) отчет
© деятельности Московского Пролеткульта
(докл. В. Файдыш),—2) объем и характер ра-
бот. Пролеткульта (докл. П. И. Лебедев-о-
лянский),-—организация пролетарской науки
(докл. А. Богданов),—0© профессионализме
(докл. В. Плетнев), — Пролетарский театр
(докл. В. Керженцев) и др, Работали секции:
нлубная, литературно-издательская, театраль-
ная, музыкальная, изобразительных искусств
и юношеская.
72 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА:

Прения разгорелись, главным образом, во-
круг двух докладов: о деятельности Москов-
ского Пролеткульта и об объеме и характере
работ Пролеткульта, Представители Москов-
ского Отдела Народного Образования отвлек-
ли внимание конференции от основных поло-
жений этих докладов и свели дискуссию к
бесконечным препирательствам о. том, должен
ли существовать Пролеткульгт нак самостоя-
тельная ортанизация, или же он должен
слиться с Отделом Народного Образования.
Последний вопрос был внесен в порядок Дня
конференции, как часть доклада 0б объемо
и характере работ Пролеткульта, благодаря
чему докладчику ие удалось полностью раз-
вернуть положения своего доклада, а прения
свелись исключительно к вопросу о самостоя-
тельности Пролеткульта. В результате прений
были предложены две резолюции; одна-ва
слияние 'Пролеткульта с Отделом Народного
Образования, предложениая представителями
последнего; другая—вза самостоятельное су-
ществолание Пролеткульта, предложениая до-
кладчиком ‘тов. 'Лебедевым-Полянским.
Большинством 72 против 37 была принята
резолюция докладчика, имеющая ‘больное
принципиальное значение. Мы приведем эту
резолюцию целиком:

«Вторая Конференция Московского Пролет-
культа, заслушав доклад об объеме и харак-
тере работ Пролеткульта, находит:

1) В дальнейшей деятельности должно ‘быть
сосредоточено внимание ‘ие столько на рас-
ишрении работы, сколько, на ее идейном
углублении,

2) В целях планомерного и строго органи-
зованного вовлечения широких пролетарских
масо в культурно-творчеекую работу, Пролет-
культ входит в тесный контакт с профессио-
нальными организациями, второй съезд ‘ко-
торых, приветствуя работу по строительству
пролетарской культуры, призывает пролета-
риат к органической работе в новой форме
рабочего движения, в лице Пролеткультов,
с рабочими кооперативамии другими проле-
тарскими ортанизациями, разделяющими прин-
ципы пролетарской культуры:

3) Строго различая клаевовую работу куль-

турно-творческую от чисто-проеветительной в
общегосударственном масштабе, Пролеткульт
стремится оказывать свое идейное влияние
и на эту работу, но в целях избежания парал-
нелизма входит в определенный контакт
с @е ‘организацией в духе решения Всерос-
сийского Совета Пролеткульта».

Этой резолюцией московский пролетариат
ясно выразил свою волю по вопросу о Про-
леткульте, и представители Московского От-
дела’ Народного Образования настолько «огор-
чились» ею, что дальнейшие заседания кон-
ференции они уже не посещали; и было странно
констатировать их отсутствие, как будто бы
вопрос ©’ культурно-просветительной работе
интересен только ‘в одной своей части: быть
или не быть Московскому Пролеткульту. ,

Другие вопросы прошли без всяких трений.

В резолюции по вопросу об организации
пролетарской ‘науки конференция подчерк-
нула необходимость самой тесной связи ме-
ду‘ местными  культурно-просветительными
организациями и Пролетарским университе-
том, «в м их ении

№ 7—5

и взаимном учаетии в работах» . Обр ль-
ные кружки и студии Пролеткульта должны
быть подготовительной: ступенью к Пролетар-
скому университету. } *

Доклад о Пролетарском театре носил прак-
тичесций характер и вызвал живой отклик
среди’ членов конференции. В детально раз-
работанной резолюции‘ конференция укавала,
что Пролетарский театр охватывает все виды
театральных ‘представлений, в том числе
игры, народные’ праздиества, уличные ше-
ствия и т. п., поэтому Пролеткульт должен
подготовлять своих учеников «к вееобъемлю-
щему театру массового дейетвия». В Проле-
тарском театре необходимо объединить все
виды искусства: литературное, музыкальное
и живописное. Творчество должно быть ’про-
никнуто духом коллективизма. Подчеркнув
отсутствие нового пролетароки-революцион -
ного репертуара, конференция предлагает
временно пользоваться старыми пьесами, бо-
лее соответствующими нашему времени, по

ости рерабатывая их под своим
углом зрения. Одновременно резолюция обра -
тила внимание Наркомпроса на необходимость
широкого обучения в школе театральному
элементу: драматизации, пластике, деклама-
ции, гимнастике и т, д., а также и организа-
ции школьных празднеств. |

По вопросу о профессионализме какой-либо
принциинальной окончательной резолюции ие
было вынесено. Вопрос был признан дискус-
сионным, при чем конференция выразила по-
желание, чтоб Центральный Комитет Про-
леткульта эту дискуссию открыл на страницах
«Пролетарской Культуры», что мы и выпол-
няем в этом номере, привлекая н- участию в
дискуссии товарищей из провинции.

Из секционных резолюций следует отме-
тить резолюцию по клубному вопросу. В ней
указывается, как ‘основной принцип, то, что
рабочий клуб должен быть школой обще-
ственности и сосредоточением культурного
творчества рабочего класса. «Клубное строи-
тельство» должно основываться на террито-
риальном, а не профессиональном принциие
(фабр.-зав. клуб, районный клуб; ит. д.).

После. конференции состоялся показатель-
ный вечер Московского Пролеткульта. Иро-
шел он © большим успехом. На вечере при-
сутетвовали делегаты 3-го  Коммуниетиче-
ского Интернационала, 1т. Ф. Плалтеи,
Г. Гильбо, Альберти др.

Конференция не успокоила представите-
лей Московского Отдела Народного Образо-
вания, и вопрос о существовании Московского
Пролеткульта был внесен ими в Городской
Совет. В Совете высказались ва. слияние
Пролеткульта с Отделом. Вопрос перешел
в Московский Комитет. Российской Коммуни-
стической Партии, который, в лице своей
Исполнительной Комиссии, единогласно и в
полном согласии © Конференцией Пролет-
культа, принял 15-го апреля следующую
резолюцию:

«Полагая, что существование Пролеткульта,
как культурной творческой ^ пролетарской

`ортанизации, полезно и необходимо, Исполни-

тельная Комиссия Мобковского Комитета счи-
тает в данный момент нецелесообразным сли-
вать Пролеткульт с Внешкольным Отделом
Народного Образования.
№ 7—5 |

В то же время Исполнительная Комиссия
полагает: 4) что должно быть проведено точное
разграничение сфер деятельности Пролеткуль-
та и Внешкольного Отдела; 2) что между
обеими организациями должна быть устано-
влена евязь: 3) что Московский Комитет
в свою очереДь должен возможно теенее
связаться с Пролеткультом.

И. В то время, как представители Город-
ского Отдела Народного Образования строили
иланы 0б уничтожении Городского Пролет-
культа, при самом близком непосредствен-
ном участии Отдела Народного Образования
при Московском Тубериеком Совете была
созвана Тубернекая’ Конференция Пролетар-
ских Культурно-Просветительных Организа-
ций, которая и создала Московский Губерн-
ский Пролеткульт.

Конференция открылась 43-го апреля. На
ней присутствовали представители &3 фабрич-
но-заводеких предириятий и культурно-про-
светительых организаций, находящихся в
Московской губернии.
< В порядке дня ‘были поставлены вопросы:
4) Пролетарская культура (докл. В. Плетнева),
э] Пролеткульт и его значение в культурно-
просветительной работе (докл. П. И. Лебедева -

Полянского), 3) Пролетарская наука (доки.
А, Богданова), 4) Творческий театр (докл.
В. Керженцева; 5) Музыка (докл. Н. Брюсо-

вой), 6) Народное образование и социальное
строительстно’ (докл. Литкенеа), 7) Вопрос
технического образования (докл. Ленгника),
$) Красота пролетарского творчества (докл.
Рахманова); 9) Подготовка работников на
местах (докл. Л. Нинольеского), 40) Рабочий
клуб (докл. Милевской).

Работы конференции прошли © полным
сознанием той большой работы, которую ре-
волюция возложила на Пролеткульт. Основ-
ные положения будущей своей работы пу-
бориская конференция выразила в следующих
положениях.

1. Социалистическая революция, поставив-
шая перед пролетариатом задачу ‘строитель-
ства новой жизни на новых политических
и экономических отношениях, одновременио
выдвинула перед ним задачу овладения и
пре оления буржуазной культуры и созда-
ния своей классовой пролетарской культуры.

2. Диктатура пролетариата, давая возмой:-
ность пролетариату широко ^ использовать
нультурные ценности пропглых поколений,
иа ряду с политическим и ‘экономическим
движением выдвинула в настоящее время
новую форму рабочего движения, револю-
ционно-культурно-творческую во лицо Про-
леткульта.

3. Пролеткульт должен сосредоточить свое
внимание на создании разнообразнейних но-
вых организаций во всех областях духовной
и физической культуры, в которой могли бы
выявляться таланты среди пролетариев в
области науки, литературы и искусства, чтобы
свободно и. вольно развивались семена, тая-
щиеся в пролетариате,

А. Рабоче-Крестьянское Правительство с
величайшим доверием и величайшей заботой
должно поддерживать эти молодые органи-
зации, так как они призваны создать в области
пультуры тот новый мир, который мы осно.

|

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 73

вали уже в области политики и который
осуществляется в области экономики, |

5. Строго различая классовую рабогу куль-
турно-творческую от работы чисто-иросвети-
тельной, в общегосударственном масштабе,
Пролеткульт оказывает свое идейное влияние
и на эту работу.

6. Вее пролетарские культурно-проввети-
тельные организации Московской губернии,
в целях организации и иланомерности работы
в борьбе за пролетарскую культуру, объеди-
няютея в Мосновский Губернский Пролет-
культ.

В конце конференции был принят «План
организации Пролеткульта», разработанный
Первым Съездом Всероссийского Совета Иро-
леткульта, и дополнительная резолюция ©
составе Пролеткульта. В последней говорится:
«Членами Пролеткульта должны являться
только’ пролетарии (производственные). Слу-
жащие и интеллигенция могут быть привле-
чены в качестве технических сил и правом
решающего голоса не пользуются, Исклю-
чение составляют члены Р. К. И. и служащие,
имеющие рекомендацию членов рабочего Про-
леткульта». й

В интересах единства принципов строитель-
ства Пролетарской культуры и более полного
использования культурно-творческих сил, кон.
ференция принциииально- высказалась за слия-
ние Городского и Губериекого 'Пролеткуль:
тов. ‚

В 210 же время состоялась Третья Конфе-
ренция Петроградекого Пролеткульта. Она
привлекла массу делегатов не только из ие-
троградеких фабрично-заводских  предприя-
тий, но и из пригородов, прошла с болыпим
подъемом и воодушевлением, поддерживая
этим опергию в работе в наше столь тяжелое
время.

В, К-н.

Отчет Тамбовского Губернского
Пролеткульта.

Литературно-Издательский Отдел.

Литературно-Издательский Отдел начал
свою деятельность с 1 октября 1918 года
при полном отсутствии денежных средств
и сотрудников. Несмотря на то, что много
зремени исил уходило на устранение указан-
ных технических недочетов, Отделу удалось
выпустить ‘и расиространить пять номеров
ежемесячного журнала, 22.000 ‘экземпляров;
6-й номер заканчивается набором и выйдет
в ближайшие дни. Кроме журнала, изданы
2 брошлоры-—отчеты Тамбовской и Всероссий-
ской конференций пролетарских культурно-
просветительных организаций, 10.000 энзем-
пляров; листовка «Пролеткульт-—Красному
Октябрю»,— 300  экз.--распространена ‘по
городу и губернии; проект устава рабочего
клуба, 5000 экз., и несколько возаваний.

Изданы драматические пьесы: А, Помор-
ского «Солнечные лучи» и «Жизнь рабочих»;
предполатается выпустить брошюру «Отноше
ние Маркса к искусству», альманах творче-
ства пролетарских писателей и сборник ивес
ц произведений пролетарских писателей для
74

репертуара пролетарских театров и нонцер*
тов,

Цель издательства: необходимость снаб-
жать революционно-пролетарской литерату-
рой города и села губернии в виду полной
невозможности снабжать их литературой
из центра.

Литературная студия.

Литературная студия Пролеткульта  от-
крылась в средине января 1919 г. В первое же
время записалось свыше 30 человек, но сред-
няя посещаемость в настоящее время ‘не
превышает 10—15 человек... Объясняется это
тем, что в студии требуются систематические
работы и аккуратиое посещение лекций.
Благодаря этому постоянными посетителями
студии естественно останутся только те това-
рищи, которые обладают подлинной жаждой
творчества и ‘не останавливаются ни перед
какими трудностями для овладения сложной
технической и теоретической стороной лите-
ратурного искусства.

В студии читаются лекции и ведутся прак-
тические замятия по теории поэзии, провы
драматической литературы, читается цикл
лекций ‘по истории русской литературы,
но философии творчества. Значительное вни-
мание ‘уделяется журналистике, так как
в пролетарских журналистах, которые осве-
щали бы правдиво и искренно быт и нужды
пролетарских масс и выражали подлинно
пролетарские взгляды по вопросам коммуни-
стического строительства, советская коммуна
ощущает особенно острую нужду.

Занятия ведутся исключительно вечером
с бдо 10 час. Слушатели студии в подавляющем
большинстве —рабочие и красноармейцы. Для
нанбольшего развития самодеятельности
слушателей устраиваются собеседования,
Кроме того, по мере успеха слушатели при-
влекаются к сотрудничеству в местных «Изве-
стиях» в журналах «Грядущая Культура»
и «Красноармеец и Рабочий».

Студия изобразительные искусств.

С момента‘ открытня студии, т.-е. с января
месяца 1919 года, функционируют два от-
дела: живописный и архитектурный. Отделы
скульптурный и декоративный (прикладного
искусства) не могли наладиться за отсутствием
подходящего помещения. Работа ироизво-
дится в двух комнатах, что не мало отразилось
на ходе работ.

Живописный отдел охватывает работы:
масляными красками, акварелью и углем:
1) с простейших форм (геометрических),
2) мертвой натуры, 3) живой натуры—портрет,
наброски. В ближайшее время групиа работ-
ников приступит к обнаженной натуре и
главным образом к творческой работе. В
архитектурном отделе внимание главным
образом обращалось на проектирование и
композицию. ›

Для обоих отделов читались лекции по
истории искусства, философии искусства и
теории перспективы.  Приступлено к орга-
низации лекций по анатомии и узко специ-
альным темам по технике живописи. Всех

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

\ 7—

слушателей (учеников - членов) записалось
более 125 человек. К сожалению, многие не
могут приступить к работам за отсутствием
помещения. ,

С 9 апреля открылся скульитурный ‘отдел.
Записалось около 50 человек. Скульштурный
отдел внес много оживления ианитересован-
ности,

Студил художественной арены,

Студия открыта 20 октября 1918 тода.
Предметы занятий следующие: 1) по. студии
декламации-—дикция, декламация, коллек-
тивное чтение, мимика и стихосложение,
разбор материалов для чтений, постановна
голоса, ритмические танцы и гимнастика,
история искусства, ритмо-декламация и мело-
декламация, 2) по студии театральной—
принципы театрального искусства, значение
техники прежде и теперь, сценическое вопло-
щение словом и жестом, практические заня-
тия, режиссура, подход к исполнению, ан-
самбль и грим.

Студия художественной арены принимает
самое активное участие во всех празднествах
и концертах-митингах, устраиваемых партией
и Губиролеткультом. Репертуаром студии
являются произведения пролетарских писа-
елей и поэтов, исполняемых в коллективном
‘чтении ‘и ийсценировках. Кром№ того студией
были поставлены в различное время следую-
щие пьесы: «Королевский брадобрей» А. В
Луначарского и «Зори» Верхарна.

Музыкально-вокальная студия.

Вся подготовительная работа по открытию
музыкальной школы при студии была за-
кончена к 1 декабря 1918 года, и с первых
чисел декабря явилась возможность начать
теоретическую и технически-инструменталь-
ную работу школы. Выделенная из общет®ю
количества  записавшихся значительная
часть студийцев распределена по своим спе-
циальным группам, из которых составлены:
хоровая группа (около 120 человек); орке-
стровая труппа (около 70 человек). Кроме
своих технических работ студийцы углубляют
свои знания при помощи анализа музыкаль-
ных произведений и критического отношения
к исполняемому. Всех слушателей в ‘студии
и учащихся в музыкальной игколе к отчет-
ному времени—свыше 700 человек.

Учащиеся по возрасту разделены на дне
группы: младшую (детская до 15 лет) и стар-
шую (от 15 и выше), `

Старшая группа, Кроме ниже помещен-
ной программы музыкальных занятий, два
раза в неделю посещает лекции по истории
социализма, истории культуры и политиче-
ской экономии в высшей народной школе.

Программа занятий в музыкальной школе;
1) теория музыки в ©вязи с изучением про-
летарского песенного творчества; 2) основы
гармонии музыкальных форм (общие понятия) ;
3) школьно-хоровое мение; 4) техническая
школа на всех музыкальных инструментах.

Программа занятий в студии: 1) история
музыки всех премен и народов в связи с
экономическим положением, общим ростом

<

№

7—5
культуры и цивилизации, 2) курс слушания
музыки (эстетика), 3) музыкально-коллектив-
ное творчество, 4) постановка хоровых и соль-
ных голосов, 5) хоровое и сольное пение.
Музыкальную школу и студию обслуживают
свыше 30 иремодавателей по всем отраслям
музыкального образования. При студии
сформированы из наиболее  успевающих
участников; концертный хор числом свыше
100 человек, вели корусский оркестр в 30 чело-
нек, духовой оркестр в 30 человек и оркестр
балалаечников в 35 человек.

Ранее других студий сформирогался хор,
имеющий уже довольно значительные до-
стижения в смысле технической и художе-
ственной подготовки. Но его репертуар
за отсутствием подходящего музыкального
материала в духе пролетариата оставляет
желать лучшего, И в этом направлении пред-
стоит огромная задача пролетарским музы-
кально-вокальным студиям самим же создать
такие произ№дения, которые были бы илоть
от плоти самого пролетариата и вызывали бы
нужные нам настроения и виечатления,

Общественное значение хора и теперь ужа
является весьма значительным. Он является
лучшим украшением — коицертов-митинго»,
привлекая слушателей и давая им хороший
эстетический отдых от дневных трудов.

Требования на него так возросли, что,
не желая мешать прямой задаче молодого
хора учиться и углублять свою’ работу,
приходится отказывать в требованиях хора
многим организациям города.

Вели корусский оркестр, дости г\увший при -
личных успехов в исполнении, главным об-
разом народных песен, также принимает уча-
стие в концертах-митингах. Духовой оркестр
и оркестр бала лаечни ков—в периоде формиро-
вания.

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

75

Музыкально-творческий кружком.

При студии организован  музыкально-
творческий кружок. Записавшиеся в этот
кружок местные музыкальные силы сделали
в области музыкального . творчества пока
очень мало: написано несколько музыкальных
произведений, которые одобрены музыкально -
редакционной комиссией и исполнению их
на концертах-митингах. Причина слабой
работоспособности кроется главным образом
в тяжелых жизненных условиях. Все заняты
служебной работой, и нет почти возможности
уделить время на творческую работу, котоз
рая требует свежей духовной энергии и
сосредоточенного внимания.

'Все поступающие в музыкально-хоровую
студию музыкальные произведения, а также
и. все то, что из старого нотного материала
должно публично исполняться студийцами на
их выступлениях, должно пройти через одо- ‹
брение редакционной комиссии, в задачу
которой входит рассмотрение пьес’ литёра-
турно-музыкального содержания. Принятые
произведения предназначаются к печати. На-
мечен к изданию ряд сборников произведе-
ний хоровых и сольных произведений, по
различные технические затруднения не дают
возможности немедленно осуществить эту
задачу.

В дни октябрьских торжеств редакцион-
ная комиссия совместно с литературным
отделом выпустила сборник революционных
песен в количестве 5000 экземпляров.

Тамбовский Губернскрй Пролет-
культ. 20 апреля 1919 г.

Библиография, те

А. А. Сидоров, Револония и ‘исусство,
Москва, 1918 г. 31 стр. Цена 1 т, 50 к.

Часто спорят о том, способствует ли про-
цветанию искусства революция или нет, Боль-
ше раздаются отрицательные отвёты, и сейчас
же приводятся примеры процветания искус-
ства во времена деспотий и @го замирания в
моменты революционного подъема, Чтобы от-
ветить правильно на этот вопрос, надо по-
пнакомиться исторически, как влияло то или
иное общественное состояние на искусство.
Брошюра А. Сидорова дает нам интересный
материал по этому поводу. Автор утверждает,
что прежде творцу досаждала цензура прилич-
ного и неприличного, а еще больше официаять-
ный стиль или канон, какой для своего про-
славления создавала та или другая эксплоата-
торская власть. Приводится пример создания,
по требованию Наполеона, особого типа его
лица, совершенно иепохожего на ‚живой ори-
гивал. Из русской жизни мы можем привести
обязательное требование от художников не
изображать Александра 1 лысым (у него
‘был совершенно голый череп), а обязательно
© волосами. И еще больше власть наклады-
вает свой отпечаток на монументальное ис-

кусство, Мы бы сказали не власть, а обще-
ственный строй.

Развитие демократии в прошлом, а теперь
диктатура пролетариата и высвободит тая-
щиеся силы из-под гнета условности и обяза-
тельного стиля, закона красоты (канона).
Прошлое искусства дает ответ па это,—возь-
мем расцвет искусства в демократии Афин

У века до Р, Х., Италии эпохи Возрождения,

Франции времени Великой революции. В по-
следней в то время особенно процветали вы-
ставки; в этот период Давид создает наиболее
интересные свои произведения, —картина смер-
ти Марата или «Клятва в зале игры в мяч», —-
прямо навеянные революцией, Республи кал -
ский подвиг воспевают в Афинах публично
на плоикади статуй Гармодия и Аристогитона,
этих тираноубийц; во Флоренции Донателло
своею Юдифью, отрубающей голову Олофер-
пу, дает, по его же словам, «пример спасения»,
и там же Микель-Аплжело создает Давида,
борца против тирава Голиафа. Таким обра-
з30м мы видим, что для творческих замыслов
эпохи революционной борьбы особенно благо-
приятны,— правда, для своего выполнения эти
замыслы нуждаются в сравнительном покое, но
76

тот покой для творцов и дает революция,
Наше время ‘привлекло интерес художников-
чворцов к пролетарской борьбе, они и пы-
таются выразить дух Новой эпохи. Здесь мы
расходимся с автором, ибо ни Верхарна (и ко-
нечно, не В. Брюсова), ни Мэнье, ни Стейн-
лейна, впавшего ныне в империализм, мы
не пазовем Художниками нового времени:
в лучшем случае оли пытались со стороны
изобразить нынешнюю титаническую борьбу
за коммунизм.

Недостатки в названной книге, Несмотря
на дороговизну, она издана очень неаккурат-
но, воспроизведения картин сильно смазаны;
досадны также опечатки, извращающие под-
час смысл. Искусство Афин отнесено к ХУ ве-
ку вместо У века (стр. 10); вместо 1793 года—
года диктатуры якобинцев я террора указан
1783 год (на стр. 23); и наконец Делякруа дал
картину не февральской революции 1848 г.,
как утверждает автор, а июльской револю-
ции 1830 года (стр. 24). В последующем из-
дании, надеемся, эти промахи будут устране»
ны,

Книжка А. Сидорова заслуживает внимания
уже одной правильной постановкой вопроса
о ревойюции и искусстве.

О:

К. Залевекий. Иску 1 ро. р
Изд. В. Ц. И. К. Москва, 1918 а. 48 стф.,
с рисунками. Цена 3 фр. 50 к.

От каждого говорящего о пролетарской
культуреи о путях, ведущих к ее созданию, мы
‘естественно, требуем продуманности своих по-
строений и ясности своих положений. Именно
сейчас, когди этот вопрос находится еще в
стадии теоретической разработки, более чем
когда-либо необходимо теоретически заост-
рять спорные вопросы. Таким является вопрос,
ито и как создаст новую культуру (пролетар-
скую). .

В этом отношении бропиора покойного т. К.
К. Залевокого может принести отдельными сво
ими положениями и своей последней частью
долыьшой вред внесением путаницы в ясный
вопрос, Прекрасно выясняя боевой характер
пролетарской классовой культуры, заро-
ждающейся в буре борьбы, автор опускает ос-
новной момент-—коллективный труд. Автор да-
ют сжатый, но яркий очерк истории искусства
прошлых дней, но когда он начинает выяс-
иять, как пролетариат создает свою культу-

ру, то тут-то и начинается’ та путаница, от.

которой мы хотели бы предостеречь читателя.

На стр. 29-ой автор справедливо. утверждает,
«го «интеллигенция, благодаря своему умствен-
ному развитию, может воспринять идеи проле-
тариата, но она не в состоянии глубоко про-
никнуться его. чувствами и стремлениями»,
месколькими же строками ниже утверждается
‹овершенно противное, а именно; «Пролетар-
‹кое художество, в силу тяжелых социальных
‘условий, находится лишь в зародыше, Его
ипонерами, творцами являются главным обра-
зом профессионалы-художники, выходцы из
буржуазной среды, охваченные мощью про-
летарского движения, проникшиеся его ду-
хом, тенденциями, стремлениями, идеалами»,
«что возможно в странах, где пролетарское
движение играет крупную роль в политиче-
ской жизни, как например, в Бельгии», Совер-

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. Л

>

7—8

шив этот логический скачок, автор утверждает,
что родоначальником пролетарского искусства,
первым организатором чувств пролетариата
является В. Мэнье, и далыпе повторяется, что
именно он первый воспроизвел психику рабо-
чего класса(стр, 30).Читатель в праве ожидать,
что К. Монье даст и революционный пафое
единственного ныне революционного класса—
пролетариата. Но этого. нет, и, по странному
объяснению автора (стр. 33), это в вначитель-
ной степени объясняется тем, что в творчестве
К. Манье отразились прежде всего общие 0со-
бенности пролетариата и его историческая
роль, кан творца новой культуры. Эпоху же
революционных движений переживали и дру-
гие классы, так что революционность с ее па-
фосом свойственна и им, не являясь отличи-
тельной чертой пролетариата, Здесь мы со-
верщенно недоумеваем, ибо полагаем, что имен-
но пролетариат всегда революционен, именно
ему (стр. 27) присуще постоянное движение
вперед, развитие (динамизм). Сделав эту ошиб-
ку, автор причисляет к пролетареким ху-
дожникам даже Менцеля, певца Круппа и ве-
ликого Фрица.

К, Мэнье никак не приходится назвать иро-
летарским художником хотя бы и по тому, что
бельгийские клерикалы считают его своим, и
недаром летом 1909 года в Дувене попы сдела-
ли посмертную выставку произведений Мэнье,
на которой пишущему эти строки удалось ‘по-
бывать. Мэнье дает картину безысходного
труда, а не претворение его в новый светлый
коммунистический труд. Это стремление ему
было чуждо, и уже по одному этому его нельзя
зачислить в пролетарские художники.

На оту теоретическую ошибку автора мы
обращаем особенное внимание; она повторяет -
ся часто. Попутно отметим, что автор не
отличает пролетарской поэзии данного време-
ни от социальной и даже социалистической. *

Издана книга т. К. Залевского превосходно:
прекрасный шрифт и прекрасная бумага, на ко-
торой превосходно воспроизведены снимки кар-
тин. Как работа, затрогивающая основные зо-
просы нашего движения, ‘пусть даже непра-
вильно разрешающая их, она заслуживает
внимания читателей.

В следующем издании надо исправить дне
погрешности; статуи Мэнье не кованы, как
пишет автор’ а отлиты из ‘бронзы (стр. 7)’а
пророчицыСибиллы были не у греков, как ут-
верждается на стр. 21, ау римлян. ;

х Ст. Нривцов.

Грошик, Р азы. Из0; п. огра, 20
Пролетжульти. 32 стран. Цена 1 руб.

В данной книжке помешены три рассказа:
«Потрава», «Порубка» и «Пронькино житье».
Первые две темы взяты из деревенского быта,
а последняя из жизни деревенского’. подростка
у лавочника, молочника в городе.

Темы взяты из дореволюционного времени,
и обработаны они в соответствии со’ скромным
и носамостоятельным дарованием автора.
И тем не менее широкая народная масса про-
чтет эту инижку с удовольствием,

Все рассказы написаны вполне литератур-
ным и художественным языком, кн тому же
они согреты особой любовью к обиженным
судьбою людям.

В рассказе «Потрава» чувствуется сильное

№ 7—8

злияние И. С. Туртенева © его «Бежиным
„Лугом», в рассказе «Пронькино житье» сильно
злияние А. П. Чехова с его «Ванькой Жуко-
вым».

Грошик ме ищет новых тем, не обрабаты-
зает их с новой пролетарской точки зрения,
не дает новых форм, кан и вее другие ниса-
зели-рабочие (еще не пришло время); \ над
азтором сильна «власть зомли», и она мешает
ему сосредоточить, свое художественное вни-
мание иа новой слагающемся быте.

Если ГрошИк свою болезнь «власть земли»
лреодолеет, # в этом мы ему должны помочь,
он сможет дать нам не один рассказ, который
булет вкладом в пролетарскую литературу.

Грошик умеет организовывать свои идеи и
образы, у него есть искреннее чувство и
навык писать’ не худо некоторых писателей-
профессионалов.

П. Рудокоп.

Ваенлий Игнатов. «Свадебнал вечеринка»,
Бытовая картина в’ 1 действии. Издание
Петроградского Пфролеткульта. 32 стра-
ницы. Цена 1 фубль.

Вещь, которую низ каком случае не сле-
довало печатать, а тем. более издавать от-
дельной книжкой. Несовершенна она во всех
отношениях,—и как художественное произ-
ведение вообще, и как картина для сцены в
частности. ы

В произведении нет позвоночного столба.
Собравшись на вечеринну по случаю граждан-
ского брака одного из своих товарищей,
рабочие в продолжение целого вечера ведут
разговор на ‚самые различные общественно-
политические темы, одни вполне сознательно,
другие полусознательно, одни литературным
языком, другие, подделываясь под народный
язык, коверканным языком. Идет обсужде-
ние вопросов о рабочем контроле, о войне,
© советской власти, о винных погребах, о но-
вом искусстве, о новом браке, о женском
вопросе и о многом другом; 060 всем этом
говорится на 30 страницах, а потому, асте-
ственно, в двух-трех словах, —бессвязно и не-
внятно. Фабулы никакой. Вся вещь пред-
ставляет из себя ряд шаблонно выраженных
мыслей, уже ставших достоянием масс рабо-
чего класса. Автор даже не потрудился эти
мысли, Конечно, как полагается пролетар-
скому писателю, самые передовые, свести
к накой-либо логической системе, и получился
полнейший хаос, а не художественное `произ-
ведение.

В произведении нет’ ни одного лица, на’ко-”

тором читатель мог бы сосредоточить свое
внимание; все они плоски, бледны, похожи
друг на друга, как ходячие монеты.
Говорить о «Свадебной вечеринке», как
о вещи, пригодной для постановки, совер-
шенно пе приходится. От всех этих. поучи-
тельных разговоров можно умереть от скуки.
Есть вещи, в которых нет содержания, Но есть
действие, интёресные моменты; в данной же
вещи-ни действия, ни интересных моментов.
Свадебная вечеринка, —кажется, тут можно бы
дать действия сколько, угодно, а вот тов. Игна-
тов ухитрился из этой вечеринки устроить
нечто в роде скучнейшей проповеди, в лучшем
случае-—плохо составленной прокламации в
стиле московских просвирен, нак выражался
покойный Плеханов, ;

1

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

И

Естественно, что ни о каких ролях, хотя бы
скучных и нудных, не может быть и речи.
Вещь без ролей и действия, а ведь тов, Игна-
тов претендует на роль знатока театра.

Словом Петроградскому Пролеткульту пе
следует издавать таких вещей.

>

п. Рудоноп. у

«Гудки». Еоюенедельние Московского Пфро-
летнульта, 1, 2. Цена 1 фубль.

«Гудки» издаются при непосредственном

и самом активном учаетии товарищей из
литературной студии.
‚ Общее впечатление свежего молодого твор-
чества. Хорошо стихотворение В. Алексан-
дровского «В, огне» (Девушке-красноармейцу),
хотя на нем заметно чувствуется влияние
А. Блока. Недурен психологический набросок
Нветкова «Я и Он».

В то время, как футуристы и имажинисть
(на-днях родились) всюду кричат, что они
представители пролетарского искусства, рабо-
чие литературной студии Московского Пролет-
культа в статье Оленина заявляют: «Поскольку
ничтожна моральная и художественная цен-
ность этих’ последних отпрысков буржуазной
культуры (т.-е. футуристов), этой квинт-
эссенции художественного бесплодия и раз-
ложения буржуазного иснус@тва, постольку
же велико их физическое воздействие». «Го-
спода футуристы, пользуясь аппаратом
советской власти, выдают свое гнилое бур-
жуазное ‘искусство за пролетарское».

Это единственно правильная точка зрения,
ивсе Пролеткульты должны вести самую энер-
гичную борьбу против декадентства, футуризма
имажинизма во веех областях искусства,
поэзии, живописи и музыке.

В «Гудках есть отдел Пролетемех»-—
пролетарский смех. В нем бичуются имажи-
нисты, высмеиваются «Иеронима Ясинского
мощи», которые чтут издатели Шетроград-
ского Совета, не позабыт и Гастев со своими
железом, ватранками и винтами.

«Железо, железо, железо,
Железо, куда ни взгляни,
\Опутана наша поэза— /
. Ах, тяжки железные дни
пишет Кис.

Всего же интереснее посвящения С, Есе-
нину и А. Белому.

Иван Ерошин,. уловив
поэзии, ядовито пишет;

жанр есенииской

«Ах вы, сени мои, сени,
Сенцы были, сенцев нет.
Отелился вновь Есенин,
Новомоднейший поэт.
О, Матерь Божия,
О, Мой Исус,
Тебя умножу я,
Тобой снесусь:
Ох ты, Русь, моя отрада.
Ух, просторы велики.
Вон мое пасется стадо—
Вбе коровы, да телки,

у Ах вы, сени мои, сени...

пы что ли трепака,
Может быть Сергей Есенин
Даст хоть кружну молока»,
79

духе Есенина и
менее. ядовитая

Крестьянским поэтам, в
Орешина, посвящена не
статья в № 2 «Гудков»:

В. Казин, обучаясь у А. Белого формам
стихосложения, рекомендует его пролетариям
такими словами:

«Все жесты, жесты у него,

От жестов вдохновенно-пьяный.
Не осмотреть ли нам его;

А вдруг и сам-то он жестяный».

Вы не ошиблись, тов. Казии,
без осмотра.

В сборниках имеется хроника, связанная
с делтельностью Пролеткульта, и библио-
графия. Последняя  иеудовлетворительна.
«юозершенно непонятно, как можно рекомен-
довать книгу Б. Тимофеева «Скорбная чаша».
К рецензиям редакция должна быть особенно
вни мательна; ие следует всегда полагаться
иа оценку рецензента, особеныо неопытного
в этом деле.

Относясь с болышим сочувствием к «Гуд-
пам, мы должны отметить некоторую спеш-
ность, непродуманность работы, невыдержан-
ность топа, особенно сатиры и критики,
чорой даже НИ по отношению к
«воим товарищам,

Второй номер и слабее первого.

Надо следитв не столько за аккуратностью
выхода еженедольника, сколько за ценностью
‘печатаемото, Это--старая истина, но иногда
че мешаег и ее напоминать,

й В: Г.

это ясно даже

«Наш Горн». Ежемесячный и
ПИТ) Г

ур
данио Бемсициого Пролеткульта. № 1. Ан-
зель 1919 г.

Идея пролетарской культуры и страстная,
иолная энтузиазма борьба за пее все шире
и шире охватывает пролетарские массы,
Фасту! губернские, уездные и даже волостные
иролеткульты. Часто идея пролетарской
ультуры не вполне ясна пионерам новой
жизни, но’ возникающие органы все же по-
азывают, что эта ясность проникает все
большие и большие круги рабочего класса,
в! движение в глубину не отстает от движе-
ния в ширину.

Переднами-—новый пролеткультовский жур-
ал «Наш Горн». Несмотря на встречающиеся
з нем серьезные недочеты, мы с большим
попнением и интересом прочли страницу за
«траницей, Новое, свежее, молодое, бодрое
чувствуется в этих страницах; пусть не
нсегда и не все ладно продумано и стройно
выражено, это придет современем, важен
новый дух жажды строительства и понима-
ице стоящих перед рабочим классом задач
в области культуры.

Иногда, в минуты упадка и неудач, впа-
‘Лаешь в пессимизм, недооцениваешь пройден-
ных этапов, но когда открываешь журнал
того или иного пролеткульта, особенно вновь
`возникшего,/ сразу видишь, как глубоко
зошла в жизнь идея пролетарской культуры,
" снова прибавляется энергия и жажда ра-
Фоты в этой области, несмотря на вое тя-
зкести работы  вонаши трудные дни.

Первая редакционная статья выясняет
«нащи задачи». Товарищи вполне ясно со-

`

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

№ 7—5

знают, что, «прежде чем создать что-либо
новое, свое, пролетариату пужно будет пройти
трудную полосу исканий, нуню  проник-
нуться верой в грядущее торжество ‘своих
идей и, разобравшись в том «культурном»
хаосе, который мы получили в наследство,
камень за камнем воздвигнуть новое ` здание
пролетарской культуры».

Говоря о культуре буржуазного мира, то-
варищи берут эти слова в кавычки, выражая
этим свое отрицательное отнсшение к куль-
туре прошлых веков; оно поняхно со стороны
рабочих масс, видевших. в этой культуре
одно угнетение и эксплоатацию, но оно
все-таки продиктовано скорее чувством, чем
анализом разума. Впрочем, и сама редакция
добавляет: «Понятно, что кое-что придется
водть из прошлого, кое-чему придется на-
учиться у наших врагов, но в целом необходи мо
олрешиться от старого мира». Это несомненно
так,—и в капитанистическом мире. есть цен-
ности, ‘которыми. мы должны воспользо-
ваться, хотя бы и критически, в строитель-
стве новой жизни.

Б журнале имеются статьи: «Наука, искус-
ство и у и «Новые горизонты
в философии».

Несмотря па неточность мысли и языка,
первая‘статья дает в основных своих положе-
ниях правильный ответ. Автор с полным
основанием заявляет, что «наш век гордится
обилием дисциплин», что «современный чело-
век, будь он самый выдающийся тений, не
‚ сможет овладеть всем знанием, пакоплен-
ным веками. Здесь наблюдается типичное
для капиталистического производства. В науке
была та же самая ‚анархичноеть,  разъ-
единенность, отсутствие единой цели. Можно
сказать, из-за деревьев не было видно леса;—

благодаря обилию наук, ие’ было видно
наук».
Резюмируя свои мысли, автор находит

в буржуазной науке следующие яркие следы
своей эпохи; «Во-первых, оторванность от
жизни; во-вторых, отсутствие единой цели;
в-третьих, ненужная и чрезмерная спедиали-
зация, разъединенность отдельных дисци-
плин и даже частей единой дисциилины;

в-четвертых, цеховой замкнутый _ характер,
сделавший пауку недоступной, лагодаря
нарочно созданному сиециальному языку»,

Сознание всех этих отрицательных сторон
буржуазной науки не приводит автора к со-
вершенному | отрицанию старой науки, что
нередко случается с пионерами нового дела.
Наоборот. Он указывает, что багаж бур-
жуазной науки велик и ценен и все цбнное
должно быть сохранено и использовано,
хотя и не без строгой критики,

Правилен взгляд автора и на искусёйво.
«Мир образов велик и разнообразен. Искус-
ство воплощает его, но, будучи не только
красотой и силой, иск усство’ васно (кап
социально - льный ф р. Не со- -
всем отчетливо и ясно звучат заключительные
строки статьи : «Искусство должно погрузиться
в чистые воды коллективных мотивов, кол-
лективного творчества и, омыв свою грязь,
загореться и засиять чудной звездой действи -
тельной индивидуальности,  чувствующей
себя тысячами витей связанной со всеми и
всех с собой». Тут затронуты важные пво-

Л 7—5

просы: о. коллективизме мотивов, о коллектив-
ном творчестве, об индивидуальности при
социализме; все это такие важные и большие
вопросы, ‘что трактовать их в двух-трех
строках нельзя.

торая статья—«Новые горизонты в фило-
<офии»—обнаруживает неясность сознания
автора и незнание предмета, о котором он
трактует; к тому же статья ‘написана не-
доступным массам языком, с чем намере-
вается бороться редакция, члепом которой
является и сам‘ автор. Верна в статье основная
мысль, что философия перестанет быть «преж-
ней сухой отвлеченностью — аботракцией»,
«она станет дыханием самой жизни, ее вечио
трепещущей юности».

В журнале есть стихи; хотя они и лучше
многих печатающихся в других изданиях, но
новизной формыи конструкции они не отлича-
ются, содержание их—общедемократическое.

Рассказ «Рябинин» довольно большой; тема
®го интересна и взята из наших дней, но
написан ои слишком чувствительно и сла-
щаво, Автор рассказывает об энтузиазме
еятелей революции и об их переживаниях
н связи с разделением революционных сил
«февральского переворота в новой стадии
революции на коммунистов и учредиловцев.

За последнее время замечается, что рабочие
исатели начинают расширять круг своих
тем, не укладывающихся в рамки небольшого
«лихотворения, и переходят к форме рас-
сказа или драмы.

Мы приветствуем этот шаг, как шаг вие-
фед и, естественно, горячо желаем, чтобы автор
рассказа с каждой своей новой вещью шел
вперед и вперед.

Нехороша обложка журнала.

В. п.

«Краеное Утро». Оргии Орловского Шро-
леткульта № 1. 1919 г.

Этот журнал отличается от других пролет-
культовских органов тем, что ой исключи-
чельно  литературно-художественный. Это,
конечно,-—недостаток; в руководящем органе,
аковым по идее должно быть «Красное Утро»,
необходимы статьи по_ различным вопросам
пролетарской культуры. На местах, в про-
винции часто не хватает сии для теоретиче-
«цих статей, в которых так нуждается широ-
зая рабочая масса и которые она с такой
эцадностью ловит, но все-таки надо пытаться
нисать их, не смущаясь, что мысль будет вы-
ражена неуклюже и грубо,

В первой статье «Тернистый путь», в которой
говорится о духовных ценностях и советских
звурналистах и. которая является как ‘бы ре-
дакциониой, встречаются существенные неточ-
ности. Автор утверждает: «Осталось попреж-
нему только то, что носило печать общечело-
веческого и было построено на истине»; выхо-
‚ит, как будто бы есть какая-то вечная истина.
Вопрос о сущности истины, о ее происхожде-
нии и развитии не раз поднимался в марк-
«истекой философии, и мы пришли к твер-
дому выводу, что вечных истин нет, кроме
таких, как между двух гор лежит лощина,
Может быть, у автора это—ошибка языка,
но она наносит существенный вред в вырабаты-
бающемся мировоззрений широких слоев ра-
вочего класса, и надо стремиться выражать

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

79

свою мысль точнее. В другом месте той же
статьи мы читаем следующие строки: «Веякого
ранга модернисты, декаденты, реалистк,
«ослисты», хулиганисты и прочие чисты»,
воспевавшие мсякую_ нравственную гниль,
из печатного слова сделали какого-то труели-
вого, тупоумного уродца, который смешно
и фалышизо кокетничал со всякими «новыми
путями» и дальше прихожей в общем не
двигался», Тут автор слишком размахнулся
и совершенно иеосновательно ко всякого
рода «истам» привлек реалистов. Он очевидно
не знает или забыл, что в свое время группой
марксистов—философов, критиков и эконо-
мистов--был выпущен сборник статей под
заглавием: «Очерки реалистического мпро-
воззрения». И мы смеем уверить сердитых кри-
тиков из «Красного Утра», что они в «перед-
ней» не топтались, а наоборот, звали и возбу-
ждали своим метким словом, полным смелости
и энтузиазма, к борьбе за наши социалисти-
ческие идеалы,

Авторы этих статей были А. Луначар-

ский, А. Богданов, В, Фриче, покойный
Шулятиков и многие другие.
Содержательна статья «Апология гра-

фомании». Автор собрал и выбрал интересные
примеры, иллюстрирующие его мысли, но из
всего тона статьи чувствуется, что он недо-
оценивает значения для писателя уметь сво-
бодно владеть литературной формой,

Статья «Песни зорь грядущего» на-
писана без внутреннего подъема, но характе-
ристику поэзии тов. В. Кириллова она дает
вполне верную и точную. Автор отметил,
что поэт-рабочий чужд буржуазной  само-
злюбленности, огоистичности, анархичности
и индивидузлистичности ; говоря об организо-
ванной коллективной борьбе, поэг выдви-
‘лена первое место «мы», а не «я». Его песни
родились в «шуме! песметных стальных ма-
шин», «в сиянии солиц электрических»; эти
песни могучи, опи укрепляют душу, они
дают уверенность в победе, они пужны рабо-
чему классу. «Эти песни-—вов могучий к
солицу, жизни и борьбе; это—вызов непре-
клонный злобной, тягостной судьбе».

Неудачно рецензент комментировал
поэта, что

лова

«Когда гремит твое восстание,
И меч твой красный,

В дыму сверкая,

Врагов разит,—

Он, убивая и разрушая,
Иной, прекрасный

Мир творит».

Автор пишет: «Новый железный Мессия
поднимает меч не только ради разрущения,
зовет к смерти не только ради убийств».
Слово «не только» извращает нашу позицию.
Оно придает мысли оттенок, что
риат все-таки зовет ради разрушений и ради
убийств. Это неверно. Пролетариат- совер-
шает их вынужденно, из упорного сопроти-
вления буржуазии, отстаизающей свой мир.
Убийства ради ‘убийств, разрушения ради
разрушений, коиечно, никогда ие входили
в программу рабочего класса»

Непонятно нам также и 10, почему
автор думает, что «казалось бы, что песни
«золотых грядущих дней» должны Гождаться

пролета- ,
80 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 7—9

не в огие дымных фабрик, а где-нибудь в лучше ощущать на широком просторе при-
пышных парках дворян и князей, где журчат роды, чем в барских парках.

ручьи и поют соловьи, или в гостиных, /В рассказах «В тайге» и «К солнцу» видна
обитых шелком и устланных мягкими ко- проба и подражаемость.
врами»... Первая вещь написана более поэтично

Сознательным рабочим, да и, пожалуй, и образно, чем вторая, довольнф сухая.
мироким слоям никогда ле казалось, что Стихотворения новизной не отличаются, по.
песни рабочего освобождения родятся у дво- иполие удовлетворительны.
рян и князей; а что касается журчания ручьев › А. 0.
и пения соловьев, то прелесть этого можно

Редакция журнала просит присылать ей для отзыва рабочие журналы
и оборники пролетарских писателей и поетов.

\
=
ы `

` О
ыы |

*
#

Издатель — Редактор —

Всероссийский Совет Пролет. К.-Пр. Организаций, „Реданционная Ноллегия.

Вторая Государственная типография. Трехпрудный, 9.
