х ‘ И р )
у я |
у к КАЛАЧ
Ат }
и ‚№

с

ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ ЖУРНАЛ.
(СОДЕРЖАНИЕ;

РВ. Палтисний, Куда мы идем

А. Луначарский: Идуала мролетарског эстетики

4. Богданов чарки’ орханлланионно в вауки, Ст З-я
М. Слииь Пролетаризация науки
ф:` Налинин пометодах работы в ›Иролелкудизах
# М. Смит (76 изучении трудовых троцвесот
М. Ф. 2. показания '
им Кладбимелларонозово етих
Хроника 3 Лролеткультих. Грблдетюуньскрасной ими Ь сир!
ВИННИ №
библиография. самобыаиик По крусным зпамомем А: Момфин
Равовей, ‚Го Иечиев, Вечерние ивоние Вамахя
и №. Лопов: Рассвадьй Пу Гяхомиров, „Красный мосту
Купон. „Возникновение. релярии и ры 0” бога
Гортеи. сИскоричесчий залернялизу Агрогланен

Наслепацав: Курс поййтической экономно т. ой

]

-ый

< № 12.

Лекабрь 1919 г. | .

ГОСУДАРСТВЕННОЕ. ИЗДАТЕЛЬСТВО.
МОСКВА,
ПУБЛИЧНАЯ .

Пролетарии всех стран, соединяйтесь!

к%

`

ет

Пролетарская Культура:

ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ ЖУРНАЛ. п%>
Орган Центр, Комитета Всероссийского Совета Пропеткульта. 484

Адрес редакции и конторы: Моснва, Волхонка, 18. Тел, 26-30;
Прием у ‘секретаря редакции ежедневно от 10 утра ‘до 4'ч. дня.

Декабрь. _ _1919. г.

№ 11—12,

СОДЕРЖАНИЕ: Кула мы илем, В. Полянский.--Пачала пролетарекой эбтетики:
А. Луначарский. -- Очерки организационной науки, Ст. 3-я. А. Богданов, — Пролети-
рии пауки, М. Смит, — О методах работы в Пролеткультах. Ф, ть т}
Тлучений трудувых пноцессов. №. Смит. -- Кладбище паровозов. тих. ‚3
#2 показания. М. нь +Пролегкульта”, В Продеткуаьтах. 0. С.—Ирояет-
культ — красной армии, №. 0, — 0’ работе Тамбовекого Пролежкульта п Красной
лрмии. В. К, = В провипомя; Библиография: Овмобытнию. „Под Краеным Знаме-
нем", В, Полянский» — № Лоптин, „Рассвет“. В, П-оий.-- Г. Нечаев, „Вочеруие _
пени", В, И-— ий, „Вамахи“. Я, О.В, Поиов, Расоваем. 4..0.- И, Тихомиров,
‚ зКраеный, Март”. А. 0, —Г, Купев. „Вояникнонение редисниу и веры к И.Т, =
Ч Полы и И. Стопанов, Куфе

& у Г; Гортор. „Исторический м териалимм”. И, .7.—А.
иолытической омомомим, ТГ, 3; В. 41. ФИ

> 1 "У. и

р

‚Куда ты одек. ти

Борьба за новую культуру есть борьба за новый впрой и новое содержа-
ние жизни. № ры МБ

На заре буржуазного общества эта борьба выросла в ‘универеьльвую
проблему, разрешение которой принело к созданию капиталистического .
уклада жизни. ‘ ЗИ А ты

Под Красным энамёнем „свободы, братства ‘и ревенства“ революционная
ее конца 18 и начала 19 векоН направила спою активность’ на 600-
божденуе человеческой личности от эксплуатации со стороны определенных
групи ‘и учреждений общества, ‘сб’стороны идеологии в форме правового и
морального сознания, в форме философско-религиозных проблем о мироздании,
о назначении чоловека и его отношении к миру. ^ ‚кат

° Но разрешить этих вопросов буржуазия” пе ‘смогла. И перед нами’ ‘по-

прежнему стоит вопросе гейненского юноши: .. СЧ тб 6сть человек? Откуда
пришёл он? Кудь он пойдет?“ ь „и

При ` свете’ либерально-демократических философеких и социологических
систем государство и его учреждения не ‘более ‘как оснонание жизни отдель-
ной личноети. Задачи государства собрать единичные воли кражбдан” и уёта- >
новить ‘пбрядок, ‘ныправленный` к соглавованию и Урегуларованию зрих’ ети-
ниваюЮщихея человеческих войт. Из этого атомистического взгляда на Гобу-
даретво вытекало ‘и естественно6 право человека на независимость, ‘вг9 От.
неякой экбнлуатацам со сторояы ‘чуждых ему вил; "Как ‘иеред природой, так
и перед законом нае люди ‘равны; й каждый член общества имеет встествен“
ное право удовлетворять свои отдельные интересы, лишь бы’’он в’этом ‘своем
стремлении следовал велениям природы’, ‘разума. | $ а

Эта теория, конечно, не привела к разрешению проблемы ‘об эманойиа-`
ций Человека. Она’ просто напросто установила равенство, людей в их борьбе

1.
2 ‚_ ‚ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. Мм

за 6800 НОЗАВиСимоСтЬ; Зв '8в06 Наслаждение благами жизни, созаднвымй №:
самой природой, так и отдельными группами общества. Правда, эта теория
разбила, я феодального общества, что каждый человек от рождения.
предопределен к известному положению в обществе: февеяже или раб-
скому, нб она не уничтожила фактическаго неравенства и даже больше, она

у;

не установила и равных условий для борьбы. = - ;

Когда в буржуазном обществе, как в феодальном, ярко вырисовалос
богатство, и бедность, капиталист и пролетарий, правители и управляемые,
либерально-демократическая идеология признала это виолне естественнным
порядком, вытекающим "не из злой воли пюдей, а целиком обусловленным
самой природой, +^ „. № `В" м

Если на, фоне, этого неравенства. развивается конкуренция членов обще-
ства, то ведь эта конкуренция есть простое соревнование, и к тому же она
свободна; благодаря ей творятся ведичайщие ценности, которые являются
художествёниым выражением творческой мощи человека; кроме ‘того, к этим
ценностям открыт доступ всем, так как все равны и перед законом и перед
моралью.

‚ ‘Фвобода либеральной культуры, направленная к обладанию независимой
личностью ‘определенным количеством благ, оказалась доступной только не- |
‘значительному меньшинству и притом. насчет громадного большинства трудо-
вых народных масс, эксплуатируемых меньщинством, \

о Свобода оказалаеь в руках правящих классов; целью жизни которых
явилась жажда власти и господства, а.от этого стали страдать неё только
эксплуатируемые массы, но и весь складывающийся культурный уклад жизни.

Человек отожествился с количеством благ; а эти блага в виде торгового,
промышленного, & ныне и финансового капитала, приобрели Ту силу угнете-
ния, которая раньше, особенно в феодальном обществе, приписывалась силам
небесного мира. ыы м ИВ, т

Кстественное право равенства’ должно было ‘уетупить место историче-
скому праву эксплуатации и угнетения, Собственность стада центром куль-
турного порядка каинталистического общества.

„,Организация промышленных предприятий,  трестов, акционерных
обществ, бирж, банков, —все это с. величайшей очевидностью говорит о разви-
тии в жизни новых феодального типа прав и привилегий. Право и разум
устуцают свое место силе и, собственности. Классовая борьба, ненависть и
предрассудки заполняют все страницы истории капиталистической культуры.
Культура либерализма со свойственным ей порядком человеческих отношений
поставила между людьми собственность и, благодаря ей, вовлекла их в бес-
прерывное , враждебное, отношение друг к другу. Эта вражда и ненависть
выступает ‘ярко даже в отношениях самих капиталистов. Взаимоотношения,
обусловленные, исключительно интересами личной наживы, не считаясь со
своими ближними, вносят ненависть, злобу, зависть, ехидетво, ложь, обман и
многое другое на биржу, в акционерную компанию, в политическую партию,
и т. п, Каждый буржуа-предириниматель ходит, по словам псалмопевца, „яко
лев, иский кого поглотитиу, И горе тому человеку, который подойдет. к сво-
ему сочлену с открытым сердцем и полным, доверием. ,

‚.Зизнь в, этом обществе полна отчужденности от всего человеческого,
Чувство одиночества, оторванности окрашивает все переживания человека,
пока жизнь окончательно не механизирует его. Искренность и простота отно-
шений исчезает даже среди лучших представителей общества. И неудиви-
тельно, что в капиталистическом строе на первый план выступает количествен-
ная оценка жизни и людей, разрушая внутреннее, творческое единство
человеческого общества. | $
„Деньги... вот идеал человека буржуазного общества, Деньги поддерживают
и определенный культурный порядок, , ый

ыы материальная обеспеченность, освобождает человека от зависи-
мости и дает ему уверенность в жизни, но есть предел, за которым при-
№ 11412 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. `` 3»

обретение. денег. теряет пичвый смыслой не только поиириитиния проявив» |
нию свошх творческих сил, но и задерживает их ‘развитие и проявление! 2...
._ В. прозивовес этому количественно-утилитарному отношению” людям и’т

обществу в жизни выступило. другое, › демократическое. начало, дренит,
качественное: Оно пыталось внести евои коррективы» в’ куль (

либерализма, но социально творческого значения оно не’имелох ‚ начало —
по преимуществу нравственное, ‚было. формулировано; малтример, в
ских системах Фихте, Канта, Гегеля, в. протестантизме. оли слит

_ Кант, например, пытался устранить противоречие ‘между. количествен=
ным И качественным ‘началом своей ‘теорей имирииреим, ках зоб’олониниии:
множества людей согласно правовым законам“. ва аегр чт ское

В. кантовском взгляде на государство ‚свободы. является ‘силой закона;
обязательной для всех, составляющих государство; ‘это уже ие просто свобода’
стремления к независимости. Но и Кант не разрешил основной! проблемы;
вотавшей перед буржуазным обществом, —ча. именно, как согласовать левее“
ственное право человека с государственным правом, как примирить человена“
с гражданином, как выйти, из затруднительного положевия „я“ жочу“ и’ ый
дойжен“. бимя: г

Демократия ‚пришла к выводу, что власть должна находиться в’ руках
большинства народа вне всякой зависимости от имущественного состояния “и”
положения. Это большинство ‘регулирует общественную жизнь и дает ей
определенное направление в зависимости от’ общих интересов большинства: |

Юсли либерализм верил, что совместная. ‘жизнь „разумных существ“
неизбежно должна привести. „к разумной гормемви!, т то; здемотрыиием чае
эту „гармонию“ установить волей большинства. ти р

Но демократическое государство вохранило. все оеновные черты государ-
ства вообще; так как избранные ‘большинством ‘народа. должностные. лица и
органы их управления ‘при существовании класеовой структуры общества

всегда превращаются в орудие господства над народом. Это д ни
выяснил Ф. Энгельс, подводя итоги опыту Парижекой Коммуны.

„Не слелует. забывать, ‘и того, что демократические. разговоры. ‘© воле
большинства народа иустая болтовня. В современном. обществе парламент
всегда находится в руках буржуазии и служит превосходным средством зака-
баления пролетарских масс. И как. бы демократия не боролась ‘за ириобретез
ние большинства в парламенте и за всевластие парламента над `правитель-
ством; все ‘остается в. рамках приучены общества и выдрмр м
урииених, и

‚„Маркс великолешно схватил. эту суть капиталистической демократии
сказав в своем, аньлизе опыта Коммуны: угнетенным раз в несколько ‘лет
позволяют. решать, какой именно из представителей угнетающего ‚класса
будет в парламенте представлять и подавлять их“, —= пишет тов. Н. Ленин в
своей брошюре „Государство и революция“,

Демократия со своей теорией государства не могла подняться: до поня-
тия „коллективной воли“; так как осуществлять „коллективную волю“ можно
только’ тогда, когда исчезнет государство. Тов. Ленин в своей брошюре
подтверждает это местом. из. письма Энгельса к Бебелю, где ясно ‘сказано,
что „пролетариат нуждается в государстве не в интересах свободы, & в
интересах подавления своих противников, а когда можно. будет. говорить о
свободе, ше будет государства“.

Это основное положение марксизма формулирует ту непреложную
истину, что вопрос о свободе человека не может быть разрешен в капита-
листическом обществе никакой формулировкой, задач и. организационных
форм государства.

„Для буржуазии,--писал Ф. Лассаль, государственный уклад жизни нужен
только дия того, чтобы обеспечить каждой о"дельной личности беспрепятетвен-
ное пользование ее соботвонными сила’ и. ОЭть идея может быль волне
нравственной и совершенно нас удовлетзорила бы, если бы все аюди ошли бы

1

5
4: ПРОУНЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА“. мм,

одинаково ловкиги ‘сильны; одинаково хорошо образованы’ и ‘обладали води»
наковой, степени богалетвом Но‘ люди: не равны и не могутэбыть равны во:
всеходтих отношениях хи потому буржуазная государственная мораль‘ и не-
доеталочио птирока’ и при поеледовательном! ‘проведении приводит (к полной >
безнравственности; ‹ более ‘сильный ‘и \ более ловкий сво силу этой“ ‘морали’
р ирует более’, слабого и ‘притееняет‘ето; насколько’ только ‘может. | х
'абочие смотрят на‘значение государства иначе, . И В

У еИь государственного ‘уклада’ не’ может быть ЭЗраивиь личной сво+
боды ‘и ‘вобственноети ‹ отдельных людей, которыми‘ они, по! ‘буржуазному
предотавцению, уже. яко» бы ‘обладелот при’ создании такого ‘уклада; совсем
нет, цель установления государственного уклада заключается, именно. в’ том;
чтобы гоб/единив отдельных людей,’ ‘дать ‘им возможность, общими” силами
подняться на такую’ ступень общественного строя; которой они не могли бы
достичь, действуя’ каждый воготдельноети; государетвенвый уклад’ должен”
помочь отдельным людям; еоёдиненным в обществб} подняться на’ такой уро-
вензьлауросвещения, свободы. и‘ могущества; оскотором они не смели и меч-

таль оставаясь отдельными, не соединенными оби юесурирсраениой, идеей
личностями ")“. й

Фракия Сумин не смогла, ед парииичск до такой точки

зрения.
`’о В своей И ринодания прав человека и гразкданива”. она провозгласила |
равенство, ‘свободу; безопасность ‘и вобственность.

„Равенство состоит в том, что’ вакон одинаков для’ вех; зацищиет ли
он, ‘или наказывает®. (ст. 5-я: Конституции» 1795 г.). > ;

„Свобода есть принадлежащие человеку право уник все, что не вредит
правам другого“... (от; иб-я Деклар. 1791 га
„ ‘„Безопастноеть состоит’в ` заците; оказываемой’ тиви я воякому его
члену, дли сохранения его’‘личности, его ‘прав и’ ево’ побомиииинерти (ет, В-ая
Комот. №108 г.) мо ом 6 н
„Право во вы воть принадлежащее всякому оркдинийу право”
но евоему’ усмотрению пользоваться и распоряжаться. своим имуществом,
своими доходами; плодами’ своего труда и промыела“ (ст. \16-ая` Конет. 1798г.).

‚ Ни’одно`из этих прав’ человека, как писал” Маркс, „не ‘выходит за ‹пре-
делы эгоистического человека, ‹ человека, нак члена гражданского общества,
те. жак ‘индивида, ушедшего. в себя, в свои‘ частные интересы и свою чаот-
ную волю и обособившегоея от общежития. Человек не только’ не рассматри-
вается в них как родовое существо, напротив, сама родовая жизнь, общество
раесматривается как’ввешиие рамки! для индивидов; нак‘ограничение их пер-
воначальной  самостоятельности. “Идинственной связью, об‘единяющий ‘их,
является естественная необходимость, потребность и частный интерес; ›со-'
хранение своей собственности и. своей эгоистической личности ?)“. |

Но ведь „человек, как член гражданского общества, продолжает К: Марка; ==
имеет значение истинного человека, ‘теловека ‘в ‘отличие от гражданииа, ибо
он является человеком во своем ближайлием“ ‘чуветвенном ‘индивидуальном
существовании, тогда как политический человек являетен лишь абетрактным,
искусственным человеком как аллегорической,) моральной. личностью: ‚ Дей-
ствительниый человек дгризнан лишь в образе эгоистичеекой личности; истинный
человек. пить ‘в образе аботрахтного гражданина 4 |

Тоновы. итоги буржуазной культуры.

9
, 1, ы

варозмать ос навную проблему ‘культуры; ‘освобождение пичности от
эксплуатации и дать возможность выявиться ее творческому“ началу; ока-
залось по силам’ только социализму.

„; у }

и. Ф, Лаесаль, Программа работников. Издание Прублевокого 1906 г, Стр. 35—07.
2) К. Марке и Ф. Эигелье, Литературное иаследетно, Том. т ‚отр. ЗТГ. ГО „Мир“.
8) Рам же‘ отр. 875,

|
„№ 1112 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 5

Социализм в основу организации. общества выдвинул труд. Труд ло всех
его разнообразных формах, умственный и физический, становится. крае-
угольным камнем культуры, основным фактором жизни; и с точки зрения
всеобщего трудового начала происходит. перестройка. всех социологических,
философских и, других теорий, переоценка всего строя и всего содержания
жизни,

Прежде всего встал. воцрое, кто авлается носителем новой культуры, —
и ответ был ясен, Коли в буржуазном строе культура определялась господ-
ством социальных груиц, организующих производство, то теперь строительство
‚ культуры переходит к. другой социальной категории, к тем, кто является

представителем труда,

Корда, мы кладем в основу культуры труд, то. под последним мы имеем
в виду не тот цодневольный труд раба, который царил. в жизни на протяже-
вии стольких веков и чу в широких народных массах творческую. актив-
ность в жизни, Не этот ский труд, а труд. творчееки-ироизводительный,
дающий нам ‚аа + основа пролетарской культуры. Радостный. не
потому только, что, он ири рациональном распределении гармонически раз-
вивает наше тело и сообщает ему жизненную устойчивость и равновесие, и
не потому, что произведенные вещи эстетически удовлетворяют нас. Труд,
как творческий, свободный. процесс, который дает возможность не только
творить жизнь, но и улучшать ее — вот основа новой культуры. И в этом
труде проявится весь человек: мысляций, чувствующий и созерцающий.

Если раньше труд требовал огромного количества мертв, то эти жертвы
были. жертвами антисоциальных условий, труд же новой культуры будет
основой творческого созидания, Юго задача будет заключаться в том, чтоб
непрестанно об’ективировать и умножату, содержание жизни, будь то внутри
человека, или вне его, всегда творить новую живую действительность. Этот
процесс всегда иредполагает наличность и. тесвую связь об’екта, над которым
совершается творческий акт и суб’екта, как носителя и потребителя твор-
чества. В этом сложном организационном сотрудничестве будет осуществляться
тесная связь человека © природой, с себе подобными и, наконец, с самим
собой.

Трудовой принцип культуры логически и неизбежно устраняет и старую
общественную классификацию людей, Принципы отвчиемие, культурно-
психологические, политические отпадут навсегда.

Устраняется также и противоречие диберьядьно-демокретической куль-
„туры с ее количественным ‘и качественным принцииами, так как труд, как
мы уже указали, гармонически организует мысль, чувство и волю человека,
оближает его с природой и создает условия оценки и реорталивикия, жизни в
процессе се развития: ,. \

Социализм, как социалистическая доктрина, целиком. отрицает › ‘лосудар-
ство, хотя он, стремясь к организации общественных отношений, пыеиьющих |
из жизни труда, и ставит проблему организации. общества. чи ое

В либерально-демократических системах, государство даже, в своем идеале’
‚не мыслилось иначе, как организация принуждения, а ‚фактически было по-
литической организацией, = целиком. обслуживающей кагиталистов в их
эксплуатации народных. масс.

кЯ оциализм, создавая новое общество, не видит в определенной Зорращи-
зации человеческих индивидиумов и их активно-творческих воль насилия на’
естественным правом человека. , ' кт

„Вылвив. зборогичермую беспомощность буржуазии прамирить „человека“

© „гражданином“, К, Маркс указывал, что эмансинация. человеческой личности
„совершитея только тогда, „когда действительный индивидуальный» человек
‚воспримет в себя абстрактного, гражданина государства и как индивидуальный
человек станет родовым существом. в. своей эмпирической. жизни, в своей
индивидуальной работе, в своих индивидуальных отношениях, только тогда»
когда человек цознает и организует свои личные силы как общественные
6 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №` 11—12

силы и потому больше ие’ стажет отделять от себя общественной силы в виде
политической силы *)*,

Новое общество как раз и дает возможность разрешить „проклятую“ диллему
буржуазной культуры: „пражданин и человек“, „долг и собственное хотенье“.

Либерально-демократические теории ‘разного вида ставили перед’ госу-
дарством проблему охранять независимость отдельной личности, социализм
ставить другую’ задачу: организовать общество ‘так, чтобы ‘оно’в’ целом, как
коллективный организм, единый в своем многообразии, было творцом жизни,
чтобы для человека’ создалаеь возможность’ развиваться в положительную
сторону, т:-е. осуществлять” истинное человеческое’ предназначение, ИИ ру
в наивысшей, доступной для человеческого рода форме.

В том тосударетвенном аппарате, который базируется на солидарности
интересов и общем направлении‘ к прогрессу культуры, стремление к’ власти -
и подчинению; стремление к затушевыванию и примирению социальных классо-
вых противоречий уступает ирото дошокеивному энтузиазму и Пореч
творческого единения,

Воее новые общественные ‘отношения, поскольку’ они сформируются в
новых группах и союзах; ‘создадут индивидуально выязленных людей,’ жизнь
которых пополняется социализированным ‘опытом. "Рост ‘новых общественных
прупи и союзов, связанных. единотвом социалистического идеала; будет базой
нультурвого' содержания жизни, и ‘вне ‘их не ‘сможет криствллизироваться
индивидуальная личность.

Принцип ‘социалистической повичнии, ручья авторитарную организа-
цию демократии, ведет к созданию‘ действительно! евободной ‘демократии; а
97%с как раз и способствует росту и ления че дньт ивдивидиумов в
их великом многообразии,

„Кроме того,как’ пишет Д. Койееи ‚—=всвобщность“и индивидуальность,
жизнь космоса и жизнь единичного явления найдут примирение в искусстве,
в’ той стороне‘ культурной’ действительности, которая стремится проникнуть
во ‘ве проявления чеповена, от `‘языка’‘и’ труда ‘вплоть до его отношений к
миру ‘в его целом. 'Влагодаря искусетву,’ вся природа, все телесное при--
обретает социально-духовную сущность; мир природы принимает художествен-
ные формы; шомы ветупаем ‘в’ интимные отношения‘ с природой. Искусство
развивает непосредетвенноеть и независимость“. ^^

Из сказаннаго явствует, что’ человек будущего будет жить ‘чувствами и
желаниями положительными, утверждалющими и созидающими. ^

Но социализм, как’ выешая ступень ’’культурного ‘развития человечества,
не’ может ‘дать нам нового ‘человека“ „из Нены Зоя. не знающего своего
родетва, ‘чуждого ‘всего “исторического наследства. Наоборот. ‘Положив в
основу всего культурного творчества труд, как побуждение ‘и ‘регулятор
жизни, новый человек. естественно будет извузалы отт го исто-
ричесного' содержания жизни.

Но ть гармония ’и одинотво, 'в котором будет ть 4 ‘ликующий
наследник, ие ‘исключает. драмэтизма жизни. ь

`` развитием социалистической жизни, по’ мере унреайвании принципа
коллективизма, драматизм бытия буржуазного общества ‘уступит место новым
конфликтам и 'вовой борьбе. Но это не будет борьба в&’равнбправие и за свое
`отдельное’ существование. Грализм личности будет подниматься ‘до’ трьгвемь
* труппы, ‘воюзь и даже ‘всего’ общественного организма. ^'

Если уже теперь’ истинно товарищескае отношения членов социалисти-
ческих организаций окрашиваются ‘глубоким чувством интимности, то в бу-
цущем, эта ‘интимноств прониннет ‘всю ‘труктуруебциалистического: мира и
не даст ‘отдельной личности ‘оторваться’ от’ той’‘или “иной общественной
групты; необходимого: ‘органа’ в жизни” ния Ата № а неблокиим
ны принцийом и’единым содержанием.

р Мармо й Энгелыв Лиферамур ов Ча леденно. Су. 375: Воде К

фочат а ТУ
Аб 11-12 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. #7

Да си самый трагизм личности будет обусловливаться не’разиадом.ме-
жду . сознанием ‚и. ‹чувотвом, а ‘теми препятствиями в’ борьбе ‘с внешними
условиями, с которыми. человечество будет встречаться в своем утверждении
жизни. › пыжа КР АИ и, ион ы

Социализм чувотва, соцгализм сознания и социализм ‘действия, это —
едино суть. й

Однако трагизм жгзни в нашем понимании исключает тот. пессимизм
и оптимизм, которые были присущи’ нравственно-философеким! системам бур-
жуазного ‘общества. Последнее было организовано на эксплуатации ‘чужих
сил, всо было основано на принципе капиталистической полезности в полном
значении слова и на борьбе классов; внутренняя раздробленность, безидей-
ность, угнетение его принципы. В таком обществе, у творцов. различных
доктрин, „в зависимости. от их классового ‹или группового’. цоложения в
обществе, морли строится системы, окрашенные в пессимизм и оптимизм, в
социалистическом же обществе, при всеобщем ‘экономическом ‘и’ правовом
‚равенстве, этим настроениям не будет места. Трагизм бытия будет зависить
от тех или иных длительных или скоропроходящих, глубоких или спучайных.
препятетвий в организации жизни, Сознание же.‘ соботвенного ‘‘всемирно-
исторического назначения, уверенность в возможности осуществления этой
великой роли будут сообщать трагизму социалистической личности героиче-|
ский характер, >

‚ В обществе, где труд явияется результатом грубого воздействия законов
политической и физиологической жизни, рост нравственного сознания падает,

Борьба за существование убивает все высшие порывы человека. И только
новая культура, которая будет служить не отдельной личности, а целому
человечеству, может выставить новый принции нравотвенности, что человек
должен жить не как современный индивидуалист, а как носитель социалиети-
‚ ческой идей, как выразитель коллективной воли общества. И новый человек
таким может быть. Правда, в социалистическом обществе’ сузитея область
нравственных отношений в политической области, но зато она значительно
расщиряется в сфере освобожденного труда и индивидуальной жизни. Творцу
жизни не может быть муждо. сознание ответственности. ‘перед. обществом,
основной принции морали. { Ким)

. Эту мысль прекрасно выразил в своей знаменитой речи’ Лассаль. Он
сказал; „У низших классов. общества, к их огромному счастью, противоречия
‘между личными интересами. и культурным развитием всего народа’ совер>
‹ащенно не. имеется, м МТ ви!

Мы’ ме хотим сказать ‘этим,х чтобы у’. низших класвов совершенно

утствовало всякое своекорыстное чувство; ‘его еще значительно больше,
‘чем следует, и у них, но оно. сохраняется тут, как порок отдельных личностей,

а вовсе не составляет характерной и неот‘емлемой особенности‘ целого
класса... >’ | и м щенцай

Раз низшие классы общества желают улучшения своего классового ‘поло-
жения, раз они заботятся об интересах всего своего класса, --— их личный инте»
рес. уже ие, противоречит историческому процессу и не’ делает сословие
существенно безнравственным: больше того —личный интерес во таком
случае по своему на’равлению вполне совпадает с развитием всего ‘народа, с
победой передовых идей, с прогрессом культуры, с’ наиболее жизненным прин-
ципом, состоящим в развитии свободы. Дело ‘низшего класса становится, как
мы уже указали, делом всего человечества. 1)“ и« {9

Если в катиталистическом обществе отношения людей регулировались
разного рода правами и менее всего нравственным сознанием, то в! будущем.
эти отношения будут в значительной степени ‘регулироваться нравотвенным
требованием жить ради развития культуры, ‘ради сознания в себе.’ вееоб’-
емлющего, беспрерывного и евободного. творца жизни, ради превращения

|

*) Ласевль, „Программа работников“, Издание Врублевсконо 1900 метр (9
Ч. ИРОЛЕТАРСКАЯ` КУЛЬТУРА. № 71-12

‘жизни в. творческий акт ‘и. защиты’ этого: ‘актах Быть героем ‘в личной и
‚общесивенной’ жизни! станет стремлением кал:дого. Коли'раньше: человек видел

‚ свое фчастие в отсутствии ‘личных страданий; ‘то теперв-в торжественном и.
победном шествии „из мира необходимости в к ай ‘бвободы, “ из’ мира

буржуазной культуры ‘вомир пролетарской культуры.” ,

`Ии идея нового обществах’ пролетарекой жультуры) должна’ олитьея с
нашим внутренним я“: Она должна’ быть; скажу словами’ того’ ие Лаесаля,
» ' ,теред: вами в мастерской за’‘работой, и‘ в часы отдыха; ‘на прогулке, на’со-
‚ браниях; она’ не должна гиокидать ‘вас ‹даке гогда) кордавы ‘ляжете’на вое
: жесткое. ‘ложе для ‘отдыхали тут, пока ‘сон’ не’ смежит! ваших ‘глаз, идея’ эта
должна наполнять ‘вату душу и’занимать ‘вас... Чем иламеннее ‘отнесетесь ‘вы
к своей: задаче, тем болеелвы, ускорите наступление господства ‚ ибтиниого
‚ п мринцщима, переживаемого. р петр мч аа, тем. и Е сни * ар»
‹мсполните свою. миссию 1)“. о У ИА
. „Иначе; — чем’ энергичиее и овмоотнерженнее мы Возьмемся. за” зимнее -
ев» ‚евоей культуры, особенно в области быта,‘ ии мам р зидж задачу
‚ совершенного социвлистического я ой ИВ Сет
| ЯГА 0< ишочвон овгивитУа“у Пи '’ Вапорьяи” Полинсний.

ЕТоОН ТОРТОВ РТИ - 1 1

+

5 о Начала пролетарской’ эстетика.

БТ + Мощая ли сы особая. классовая, эстетика? —Конечно, может.”
чз ‹ Разве. есть. на свете образованный ‘человек; который станет отрицатв, что
у `разных народовсразная эстетика: Надо стать’ на’ довольно. высокую’ и ‘свое-
 обравную ‚стушень культурного’ развития; чтобы приобрести способность ‘на -
ходить красоту почти во’ всех произведениях искусства ‘и ‘одинаково ' востор-
` Тагьея , деревянным идолом малого: метро ея болокуда) Венерой” едете и
у „стотуей!, урделляй сито НИ фз Ще хуи
са, сназать, ‘какая: точка, зрения, ‚выше, ‘Точка’’ли’ зрении; ‘истории
искусетла,, которая ‘умеет видеть во. всех эстетиках различных народов ‘и эпох
только разновидности единой эстетики, разновидности непримиримые, сами
ты ‚0ебе: противоречащие’ друг ‘другу,--или” точка “зрения ‘человека, пре-
‚ данного» овоему: стилю, определившего свой вкусе и’ поэтому 'нотерлимо“®ино-
‚ вящегося! „ко ‘всему ‘чуждому. Но’ как бы то ‘ни’ было, ‘ясно, что не только
разные народы разно. понимают красоту женщины, красоту красок, м,
‹ равно, воплощают свое. божество, свои ‘идеалы, но что/в разные оо вы
меняют эти свои вкусы и переходят”к агрямо: противоположному. 10”
р. ‚И; еслм мы» присмотримея к.тому,^ почему. же меняются вкусы; то’мы
‚увидим; что. в основе, этого. лежат перемены вэкономической”струнтуре); вообще
перемены в степени влияния того или другого ори» клиоси “на
культуру» г О\фо5о ими, ТОТО ва ша 501
`Вунекоторых отучтиивелито очень. ярко бробветей ‘в в гиаза Чао ‘нашример,
"ие с большим» остроумием. говорит, что народная ‘ирмарка из’толаву одетой
в самые разнородные пестрые, костюмы; в гулом,; разговором; взрывами ‘меха,
писком ‘дудок;. ревом скота, выкриками торговцев и ти п. ‘ироизводит’ самое
. пьяняще-веселое ‘впечатление ‘на человека ‚из | простонародьях "Наоборот, ‘интел-
лигент, по мнению Гёте, найдет‘оти краски кричащими, это движение топово-
кружительным и утомительным, этотзнум  нестерпимым”и тяжелыму и. кроме
‚головной боли ‘ничего из зрелища ‘не ‘вынесет. Наоборот, какой-нибудь чопор-
ный праздник интеллигентов в`их темными костюмами, сих ‘размеренными
‚ движениями покажется ражему парню или веселой ‘деревенской девушке ‘не-
`остершимой скукой, Чернышевский с неменьшим остроумием прибавляет: ‘идеал
и красоты присущикрествянину с одной стороны; интеллитенту--с другой.

') Тьм же, Фур, 89
№. 1124.12 1 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. го

Великосветекие интелимментные лоди, говорит Чернышевский; страшно любят
маленькую ногу и маленькую’ руку. Между тем, что ‘означалот эти черты?--
Вырождение, маразитизм, ‘ото’ то самое явление, ‘которое некоторых вшей

етом в‘ мешки,” литиеминыю всяких оргинов. Начало’атрофии тела—вот
ао” №06, арибтократичеекый рука’ и’ нота. Они‘ должны были бы внушать
людям: нескрывиемое отвращение. Наоборот, крестьянин с чрезвычайной точ-
осью может” опредомить, когла ом выбирает себе мевесту ‘степень “здоровья
годов и спрышивает ‘себя,’ хорошая ли’ онабудет работиищау жена и’ мать.

от’ Иъину нее пойвоебчие, физическая силауярко выраженные признаки жен-
отвенности в самом ели о ррний смысле ‘этого ето рум ‚чо “будет
им отт ол оо 3 А

"4 Итак; мы видим ‘на’примерах противопоставяёнаи "оазаменый 1 ООВ
’ общества ‘резко противоположные Взгляды в ‘области’ эстетики: .’

``7о^ Обратим теперь внимание на какой-нибудь особенно яркий’ оторичесиий
факт. Разве мы не видим, как порхающие купидоны/ ‘на ‘раззолоченной фитур-
ной мебели, на гобепенах ‘м изузоренных потолках времени Рококо ./оказы-
ое внезапно спугнутыми добродетельными мещанами Греза и еще более

ими, стильными. по своему рисунку, сдержанными!‘по’окраске патриотами

р. мтс и Рима, которых `излюбил революционный живописец Давид. › {

Каждый класс несет с с0б0й свою эстетику, есйи у ‘него есть свой образ
жизни, свой подход к дейетвительности, свой’ идеале ит лов дви,

Конечно; неправильно противопоетавлять’ огулом буржуазии: пройбтариат.

а бурыуоаиьи > потетика--ото эстетика ‘выскочек; ‘купцов, ‘фабрикантов. Рядом
© ней существует, конечно; выдержанный и’ определенный 'вкус’аристократии
старого типа, более или менее утонченный; часто развинченный;‘расхиябанный,
но иногда’ очень ‘благородный и высокий, вкусе специалистов О,
мизерная `пошловатость вкус мещан им. иди жд оси и

Что’ ‘касается пролетариата, ‘то он‘ в своих произведениях ‘искусотва зы
“в жизненной обстановке, конечно, сравнительно мало ‘выявил свое эстетическо
лицо, Для ‘оттого его слишком долло ‘держали, так сказать в подвальном этаже
‘культуры, кудз ‘ие ‘проникали’ лучи’ солнца творчества изоткуда; вследствие
этого, также ве’ подниманось никакое художественное! влияние: иголки

Но то, чего можно было ждать ‘априори; ‘что сказалось в некоторых
отдельных проиёведениях, носящих на себе, несомненно, пролетарский характер,
написанных либо интеллигентами, находившимися под сильнейшим влиянием
пролетариата, либо рабочими художниками, подтве и тем более густыми
всходами! } пролетарского |искусотна и спролета `“^ ты ‚ которые видим
мы на весенних еще под тяжелыми ЖА три оталощих ^ в оссийской
советской культуры. лав ко эчивон»

Но пролетариат, оказывается, в некотором отношении выявил свое эстети-
ческое лицо через создания ‘некоторых прежних классов и групи. Так, например,
мы ли инженерный империализм, давигий известные поэмы в честь машины

и крупной индустрии, вроде Келлермана, приводит нас к пролетарской поэзии
в честь мантины и производства. Голько капиталисты берут машину, как ма-
очшину, ине умеют ‘расемотреть ое, как менощиния ть наи, и
уе сы ‘Построения в царстве! отразедливости. ‘^^ м Бе
"`В обтальном какой-нибудь Келлорман и‘какой нибудь Фбоойл жишя
’"друг к другу, чем тот'и другой к’предетьвителю' поэтического в тодетовеком

‘ толковании этого блова, т:-е; вкусу к ‘изысканному и старинному; или к ме-
щанину с его мелкотравчатой сатимемтельноствю> умели, в машине’ ‘один
ни ужас, грохот и копоть. 9 И
`` С другой етороны, ‘пролетариат в некоторой степени роднитея с анархо-
Бошвненчавкой интеллигенцией в революционные ‘эпохи, а иногда и ‘в эпохи
’ ‘реакции. В первом случае группами, во втором ‘единицами интеллигентекие
‘художники ‘резко протестовали ‘против.’ действительности, злобно’ ‘биче-
вали господствующий класс и часто красноречиво и пылко звали к вос-
отанию. 5%

©
5 0 ПРОЛЕТАРСКАЯ. КУЛЬТУРА. № 11-12

Но в этих интеллирентских произведениях всетда звучал известный над-
рыву известная. етепень ‘истеричности и. оторванного; от. жизни идеализма,
‘о И тут пролетариат, начиная распевать свои боевые месни, вносит. в них
больше чего-то ‘жизненного, уверенного, а в горизонты. будущего, когда иро-
летарекий поэг раскрывает их, он вносит больше шири, спокойствия и под-
линного, счастья. БЯы т 7 9. @ ‹ НИЕ Г &
Го емь  шеремычки и между теми’ интеллигентами. реалистами, ‚которые
© беспожьдной, суровостью, а порою со слезами состраданья рисовали быт.
бедняков, сх пролетароким стремлением рассказать всю правду о себе м своем
гнилом. житье. под тенью каиниталистических заводов. м УТ
Но в то время, как интеллигент, то ударяется в об’ективность натура-
листа, идя по стопам ‚Золя, то нюнит над изображаемым им. горем —пролета-
риат и сюда вносит. одновременно. замечательный об’ектизм и спокойствие, а
вместе с тем своеобразный холодный гнев, сразу. рещакоиь оода, художника
‚ не только. как. наблюдателя, но и как бойца. вв
АУ \Быть-может, ‚наиболее оригинальным для пролетьрия является коллективи-
>‚ втическая нота в его произведениях, Я не даром назнал лучщих среди интел-
‚пигентов, тица интеллигента творца, мы Воегда у интеллигента
есть склониость к индивидуализму, рабочий больше чувствует. массу о. всем
‚ монятным причинам. Рабочие поэты и будут’ поэтами масс. Они уже начинают
заповать свой гимн массам, для масс и через массы. РУ
ип Веюл оригинальность этой черты. пролетариат. сможет выразить тогда,
„скогда он будет в состоянии сам строить свои дворцы и целые города, запи-
сывать фресками неизмеримость: отен, населять их народом статуй, заставлять
ати евои дворщы звучать новой музыкой, устраивать на площадях своих го-
родов тигантские зрелища, в которых зритель и действующее лицо смешаются
в одном празднестве. Тогда черта коллективного творчества, к которому про-
д ‘петаратг воспитался адом капитализма, выявится со всей силой, и все основ-
ожые ‘черты, пролетарского искусства: любовь к науке и технике, лнирокий
‚’взглядона будущее, боевой пыл, беспощациая правдивость,-—приобретут тогда,
‚‚ рисуясь на ‘жанзе коплективистичееского восприятия мира и коллективного
творчества, песлыханный размах и едва ипредчувствуемую глубину.
ть У акова в общих чертах эстетика пролетариата.

3

А. Луначарений,

_' Очерки организационной науки.
ее _ Основные организационные механизмы “).
ии, Гао” № Механизм формируюмуий,

О Во Л. Кон’юация,
‚^.‹ о Человекив своей организующей деятельности является только учеником
7’ о и подражьтенем великого вееобщего организатора--природы. Поэтому методы

человеческие не могут выйти за пределы методов прироцы, и предотавляют
шо отношению к ним только. частные случам. Но ‘нам оти частные случаи,

‚разумеется, более ‘близки. ‘и’ знакомы, и потому изучение организационных

методов приходится вести, исходя именно’ из них, а от них переходя уже к

„более общим, и затем всеобщим ‘путям организации в природе.

Давно замечено и установлено, что во всей своей деятельновти--в прак-
тике и мышлении-человек только соединяет 4 разделяет какие-нибудь валич-
вые ‘элементы. Процесс труда сводится к соединению разных „материалов“,

-пуорудий“ труды и” „рабочей силы“ и к отделению разных частей отих. ком-
пиексов; в результате чего. получается организованное. целое — „продукт“.

—.—_щ

4) Это мретий в ряду „Очерков®, См, „Пр. К, №№ 7 Ви 910,
№111 ПРОЛЕТАРСКАЯ. КУЛЬТУРА. ен

Соединяются. усилие работника. режущий ‚инструмент, кусок дерева, отде-
ляются стружки и кусочки дерева, раз’ единяется.: с ним ‚ инструмент, завер-
шивший свое движение; прилагается новое усилие к инструменту, приводя-
щее к новому. его, соприкосновению с куском, дерева, и т. под,: цепь сочета-

‚ ний и ‚раз‘’единений, иногда сравнительно простых, чаще очень сложных,

трудно описываемых. „словами, -—— но всегда только это, и никогда ничего
такого, что не укладывалось бы, в эти, понятия. И так же в области
мышления. Усилие обобщающее связывает, об’единяет элементы или комплексы

‘опыта, усилие различающее обособляет их; ничего иного, выходящего за эти
«рамки, здесь быть не, может. Никакая логика, никакая методология, ‚де нахо-

дила до сих пор ничего третьего.

Но дальнейшее исследование обнаруживает, что эти два ахта — соедине-
ние и разделение—-играют не равную роль в деятельности человека, занимают
в ней не одинаковое место: один из них является, первичным, другой — про-
изводным, один можег быль непосредственным, другой всегда бывает только

‚ результатом. Предположим, что работнику надо ‚разрезать, кусок дерева на

две части, или хотя бы разломалть его, вообще -— разделить, таз. или. иначе,

Никакого прямого, ‚непосредетвенного акта, которым это достигалось ‘бы, не

‘существует: работник непременно должен. привести, разделяемый предмет в

соприкосновение либо с орудием, либо с органами своего теда — акт соедине-
вия--и приложить к этой системе определенное. живи акт соеди-
нения. Разрыв связи предмета совершится лищь как последствие этих сочета-
ний, как событие втюричною характера. |

‚. Не иначе обстоит дело и. в мышлении. Навакой „различение“, „противо-
рес ны „разграничение“ невозможно без предварительного сопоставаения,

т.-е.. соединения разделяемых комплексов, в некотором общем поле — поле
„сознания“ или „опыта“. Ребенок долго не умеет отличать, напр., кошку, от

„собаки, . ‚или. одного постороннего семье, мужчину от другого;, только, ‚когда

ему случится увидеть их рядом, иди когда образы их станут привычными и
прочно зафиксируются в сознании, так что ясное представление об отсутетвую-
щем он может сопоставить с восприятием присутствующего, только тогда он
может „различить“ их, т.-е. ‘разделить в своем. опыте. Самое усилие, напра-
вленное к такой цели, возникает, лишь в. том случае, если два комплекса
имеют нечто общее, некоторыми своими элементами сливаются. или смеши-
ваются при своей. встрече. в, поле опыта, Следовательно, . и здесь разделение
вторично, производно,—и здееь оно получается на основе соединения.
Переходя. к. процессам стихийной природы, исследование находит в
вих теже два момента и, в том же соотношении, Всякое событие, всякое
изменение комплексов и их форм возможно представить, как цепь актов сое-
динения того, что было раздельно, и разделения того, что было связано. Так, ь

‚изпр,, питание, организма есть присоединение эдементов среды к его составу,
ньаиыьны происходит таким способом, что от, организма отделяется, извест-

ная лрупцировка. его. элементов; все химические реакции, сводятся к сочета-

‚имям атомных комплексов. вещества и.их разложениям; ‚даже простое „пере-

омещение“. тел ‚следует понимать, таким. образом, что они отделяются от одних

комплексов среды, © которыми .были. пространственно связаны, и вступают в
такую связь с другими. При этом для всякого разрыва связи можно устано-
вить, каки необходимый предшествующий момент, какой-нибудь акт соедини-
лельного, характера. Напр... свободная клетка обычно размножается делением
на основе своего роста, т.-е, присоединения’ веществ иввые; размножение

‚ химического комплекса происходит вследствие ‘либо’ воприкосновения,.его с

друКим вещество\, либо ‘вступления в него извне’ мбвых ‘активиостей тепловых,
электрических, и т. под. Совершенно самостоятельного акта ‘разделения, не
вызванного таж. или иначе. актом соединительным,. быть не. может. =‘.

к- Следовательно, первичный’, момент; › сорте ‘изменения, . возникно-

‚ вение, разрушение, развитие организационных р ‚ или основа ‘фор.
ом

мирующею
тектолошческовю механизма есть соединение сбь’ Мы. будем обозначать

%
12 ‘ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 11—12

ве термином, взятим из биологии, более глубоким по емыелу и международ-
ным по применению — кон’юшия 1).

Надо отчетливо представлять себе вееобщиость этого понятия; чтобы тек-
тологически им оперировать. Кон’югация-—ото ‘и еотрудничество, и’всякое иное
общение, напр., разговор, и соединение понятий. в идеи, и встреча ‘образов
или стремлений в поле сознания, и сплавление металлов, и электрический
разряд между двумя телами, и обмен предприятий. товарами, и обмен лу-
чистой энергии небесных тел; кон’огация связывает наш мозг с отдаленней-
шей звездой, когдь мы видим ее в телескоп; и © наименьшей бактерией,
которую мы находим в поле зрения микроскопа. Кон’югация — усвоение орга-
низмом пищи, которая поддерживает его жизнь, и яда, который его разру-
шит, нежные об’ятия любящих и бешенные об’ятия врагов, конгресс работ-
‘ников одного дела и боевая схватка враждебных отрядов... |

Научно-организационные понятия так же строго формальны, как и ма-
тематические, которые, собственно, к ним и принадлежат; „кон’югация“ на-
столько же, насколько сложение’ величин, кожорое есть’ ее частный случай.
Мы с таким же правом и основанием рассматриваем сражмощиеся армии; как
два кон’югирующихся комняекса, с каким определяем общую численность
участвующих в этой битве сложением числа той и другой стороны. Суб’ек-
тивные цели сторон здесь безразличны; важно об’ективное соотношение: оба
комплекса находятся во „взаимодействии“, их элементы-активноети переме-
шиваются, „влияют“”одни на другие, вообще „комбинируются“, переходят из
одного комплекса в другой, в виде, напр.; захвата иленных и снаряжения; но
также в виде обоюдного заимствования опыта; усвайивания друг от друга
‘хотя бы приемов борьбы, часто‘ и других практических сведений. Силочение
общин, племен, народов’ в обширные общества достигалось в историй как
‘путем войн, так и путем мирных сношений, дружественного обмена; разница
в количестве ‘растрат энергии, в степени сопутствующей дезорганизации; но
она, как увидим, имеется во всех кон’югационных процессах, © „мирной“ или
„враждебной“ тенденцией. И самые результаты далеко не иредопределяются
этой тенденцией, часто ‘вовсе’ не’ соответствуют ей; напр., ножи энергия ‘хи-

‚ рурга, кон’югируясь с жизнейным“ комплексом его пациента) ‘могут иногда
дезсрганизовать его'в большой мёре; чем нозк и энергия преступного убийцы;
дружеское сообщение может нанести человеку смертельный удар; и наоборот,
злостное пасилие не ‘раз порождало самые положительные жизненные изме-
нения, : 4

° Итак, результалы ком’югации бывают тектологически различны, Иосле-
’дуя вопрос о них, в общем виде, по отношению к элементам-активностям,
образующим содержание комплексов, легко наметить три мыелимых случая.

`,1) Активности одного комплекса и активности другого соединяются так,
чо’ #6 ‘делаются „вопротивлениями“ одни для других, следовалельно, ‘без

_ вояких „потерь“: предельный ‘положительный результат. Наиболее типичные
примеры: слияние двух волн равной длины с полным совпадением их под`-
емов и их долин; слияние двух капель воды в одну, ‘взятое со стороны хими-
ческих активностей, воплощенных в ее молекулах; одновременныя и одииз-
ково направленные усилия двух работников, приложенные в тьких условиях,

{) В биологии это слово применяют к виту соединения двух свободно живущих
нлеток, состьвляющему прообраз и зародыш полоного размножения. При соботвенно ‘„кон“-
югации“ две клетки об’единяются временно ц частично (обмёниваются обыкновенно чет-
зертой частью своего ядерного востава); при так назыв. „вопуляции“ они сдиваются. цели-
ком; В обоих случаях зы им, обыно следует процесс деления, клетки; и каждая вновь
образующаяся о уже комбинированными свойствами, по наследственновти ог той
мрт Г стороны, благодаря’ н размножение оказывается творчеством действичельно
новых форм, а не просто умно ым иовзорением ‘етарых. Именно этот оттенок -- екры-

__ ое ‘указание на творчество-—и делает, териия эвон’югация“, в его универсвльно - растити-

‹/оренном! смысле, наиболее подходящем для тевтологии: с ее точки зрения всякое образо-

‚. вание новых форм основываетсл па соединении прежних комплексол, и велкое тацое
соединение ведет к образованию новых ферм. ^ н вы Ко
№ 11-42 ПРОЛЕТАРСКАЯ, КУЛЬТУРА, 135

что. они. нисколько, не. мешают. друг другу, напр., при. поднятии бревна за,
два конца, ь № ен ми лы
Чем совершеннее становятся приемы научного анализа, тем решительнее
выясняется, что в своем чистом и законченном виде этот случай является
лишь . идеальным. В действительности не бывает абсолютно - гармоничного
соединения активностей при кон`югации, не бывает того, чтобы никакая их
доля, не. оказалась- сопротивлением для, другой." Две волны не совпадают
с абоолютной. точностью, и направление усилий двух работников никогда не
тождественно, виолне; „потери“, могут быть практически-ничтожны, так сто
вполне законно игнорируются, или даже недоступны современным способам
исследования, но для. етрого-научного мышления они всегда существуют.
„Материя“ ‚есть. наиболее устойчивая форма активностей, какая нам известна;
и однако даже слияние, двух капель воды не может, не сопровождаться раз-
рущением хотябы нескольких. атомов, или, по крайней мере, нарушением
их отруктуры, при. котором тоже „теряется“ часть их электро - химической
энергии, разсеиваясь, вибрациями. Это не мешает тому, что в массе задач.
практики, и теории такая близость к пределу вполне равносильна его дости-
2) Случай, прямо, противоположный: ‚активности одного комплекса ста-_
новятся всецело, сопротивлениями для активностей другого, полностью пара-_
лизуют.их или. парилизуются ими. Типичные иллюстрации; слияние волн У
равной, длины и одинакового направления при разности в под-волны; про-
тивоположио напразленные усилия двух. работников; соединение зарядов
внутренней и наружной обкладки лейденской банки, ит. п, чей нм
ие С первого. взгляда кажется, что этот случай должен быть столь же
идеальным, „только. мыслимым“, как и предыдущий, Но это не так. Весьма
вероятно,— пожалуй, даже несомненно, что направление активностей двух
комплексов, никогда не окажется. виолне противоположным, так что равные
их количества не могут доконца парализовать, или „нейтрализовать“ друг
друга, = что при этом всегда, получаются, хотя бы ничтожно малые, действу-
юицие, остатки; напр., при равных усилиях двух лиц, тянущих друг друга
в противоположные. стороны, благодаря не точному совпадению линий этих
усилий, непременно. обнаруживаются некоторые боковые и колебательные

перемещения; и даже взаимный, разряд обкладок лейденской банки сам по
себе.никогда не приведет к абсолютно - нейтральному их состоянию; как
„зарлущаелющееся колебание“, он никогда и не может сам по с0бе закончиться,
Но действующий остаток активностей одного направления, в свою очередь,
нейтрализуется вполне, если встречает избыток активностей другого, при-
близительно противоположного, направления, В этом смысле полная нейтра-
лизация вполне возможна, и представляет явление чрезвычайно частое. Усилия
одного. работника могут быть до конца парализованвы более значительными
усилиями, другого, положительный электрический заряд — более значительным
отрицательным, ит. п... |
‚ 8) Случай наиболее обычный: два комплекса соединяются таким образом, _

что, их элементы -активности частично складываются, частично являются
взаимными сопротивлевилми, т.-е. организационно вычитаются. Так, два
работника вступают в сотрудничество, комбинируя более или менее удачно
свои усилия, помопзя, но н то же время невольно и мешая друг. другу; две. волны
надагаются,. отчасти усиливая одна другую, и. т, п, Преобладает то. или,
иное соотношение, от чего и зависит общий характер сочетания,

Сам по, себе этот случай но требует особых пояснений. Но надо помнить,
что, „комилекс“- ведичина условная, и от исследователя всецело зависит под-
разделить ее на части, рассматривая их, как особые комплексы, Их можно,
мысленно выделить и таким образом, что для‘ некоторых из них получится
уже не частичная, а полная нейтрализация их активностей, Напр., в ряду
м ускуяьных усилий двух сотрудников можно найти, что некоторые из них
вцолне парализуются. неблагоприятно ‘направленными движениями другого

8
4 ПРОЛЕТАРСКАЯ”`К УЛЬТУРА. ` № 1—3”

работника. Следовательно, ‘третий случай, при `добтаточном Янализе, ` заклю-
чает в себе и случаи второго. рода, как частичные моменты. = т:
ен мт г. и 9. `Инзрессия. МИРЫ №, мл УК
` Теперь мы рабемотрим, каковы, в общем виде, результаты кон’югации”““
со стороны формы получающихся бистем: "^^ МЕР вв
роцевс кон’югации сопровождается, очевидно,“ рю ен всту-
пивших в ное комилеквов, в той или иной стенени. Оно может доходить,
как это ясно из предыдущего, до „уничтожения“ или, точнее, ‘нейтрализации
одного ‘комплекса, или некоторых из Них, @сли кон’югируют несколько. Но’
и помимо того, преобразование может быть столь глубоким, что наблюдение
ув „не узнает“ прежних комплекбов, не признает их за те’же самые: кон’
югация кислорода и водорода с образованием воды, кон’югация двух механи-
ческих импульбов, дающих движение но равнодействующей, и`т. п.— Однако |
наиболее общим является ‘тот случай, когда и после преобразования МЫ при:
нимаом, что комплексы „сохраняются“, ‘продолжаю! существовать, лишь в и8>
мененном виде. Крайние сяучаи`— уничтожение или’радикальная реёорганиза+
ция — при достаточном исследовании сводятся к нему: прослеживая элементы”
прежних комплексов в новых сочетьниях, научное мышление’ как бы восота-
новляёт для себя эти прежние комплексы, находит под измененными формами
их „неуничтожаемую“ материю ‘или ‘энергию, тё активности-сопротизления, ‹
из которых они слагались. Если, ‘напр., Положительное и’ отрицательное
электричество обкладок лейденской банки взаимно нейтрализовалисв путем
кон‘югации — разряда, то 570 Ив означает, что“те и другие ‘активности пере:
стали существовать для познания; ‘отсутствие их практических проявлений
`оно об’ясняет тем, что элементы обоих прежних комплексов, сгруппировав-
шиеь попарно, иарализуют друг друга; но их можно вновь разделить и при-
вести к рошжем сочетанию, примэнив соответственное гоздействие извне,
т.-@. при помощи’ новой кон’югации с третьим комплексом. Также кислород
и водород, „не узнаваемые“, после’их соединения, в виде воды, химия про-
должает познавательно находить в 6я молекулах, как их элементы-атомы, и’
дает способы опять раз’единить и сгруппировать в прежние системы. ’Сяедо-
вательно, с научной точки зрения результатом кон’югации вообще является
система из преобразовацных кон’югировавших комплексов. ,

Эти комплексы могут либо остаться во’ взаимной связи, либо вновь
раз’единиться в самом ходе изменвний, порожденных кон’югацией. Виологи-
ческая „кон’югация“ живых самостоятельных клеток, связанная с их раз-
множением, относится как раз ко второму типу: .0бе клетки, обменявшись
частью своих элементов, расходятся вновь, и самостоятельно делятся дальше.
Столкновение двух других тел, после которого они продолжают 6вой путь
в новых направлениях и ‘с новыми скоростями, относится ‘сюда же. Процесс
раз’единения может распространится и на части первоначальных комплексов, —
напр., когда два отеклянных тела при взаимном ударе разлетаются вдребезги.
Раз’единение, кроме того, иногда идет вообще по ‘ливиям, настолько далеким
от прежней отдельности комплексов, что нельзя ‘сказать, какой из получа-
ющихся новых соответствует тому или иному из первоначальных; таковы,
напр., обменные химические реакции, как реакция ‘соды (углекислого натра)
с серной кислотой, дающая сернокислый натр, углекислоту и воду.— Но
ближайшее рассмотрение удобнее всего начать со случая ‘наиболее простого
и очень обычного, когда кон’югирующие комплексы, без радикальной их
реорганизации, остаются во взаимной связи: об’единение животных разного
пола в семью, людей в союз, звеньев в цепь, образов сознания в ассоциа-
цию, ит, п. ` ‘ -

Что ‘такое эта связь, в которую об’единились данные комплексы? Рас-
сматривая всевозможные случаи, легко убедиться, ‘что ‘сущность ее всегда
сводится к одному: данные комилексы имеют некоторую часть, некоторую
сумму элементов, общую между собою, Это их „связка, Онв бывает в разных
№ ‘11-512 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 15

случаях весьма ‘различна. Связка двух кон`югировавших амёб ‘или бактерий —
это ‘та слившаяся часть их тел, которая одинаково принадлежит обеим; в
случае „копуляции“ она захватывает целиком оба тела’ Связка двух звеньев
цепи — та часть одного звена, которая лежит внутри’ другого, и‘обратно, и’)
специально — поверхность их ‘соприкосновения. Связка двух ассоциированных
образов сознания-— это’ их „общие черты“; связка организованных в сотруд-
ничество усилий — их общий об'ент, и т. д.

В облаети связки происходят все те изменения, которыми определяется
орианизованность или дезорганизованность создающейся системы. кон`юги-
ровавших живых клеток именно ‘там совершаются обмениые процессы, повы-
шающие ‘их жизнеспособность, ’или-—в ‘случаях ‘биологически неудачного,
сочетания ее понижающие. Для еотрудников именно в общем об’екте при-
ложения их усилий происходит или слияние этих ‘усилий в’ гармоническую
комбинацию, образующую из ‘них одно мощное движение,-^или их взаимная’
задержка, практически их сводящая к малой, & то и ничтожной величине.
В. консонанее и дибсонансе совпадающие части звуковых волн являются
областью гармовического, устойчивого ее арин тонов или дисгармо-
ничного их „биения“, и пр.

Связка означает” „вхождение“ элементов одного компяенса в другой и
обратно; поэтому такие системы, которые образованы из’ комплексов, об`еди-
ненных ‘связкой; мы будем называть „имрессивными“ (тетез!о, по-латыни,

„вхождение“). 'Нельзй предетавить себе такого’ организационного ‘сочетажия,
которое не было бы основано на ингрессии: это форма универоальная;: Иногда
опыт ‘непосредственно не дает нам связки ‘между ‘комплексами, которые,
однако, составляют вместе некоторую систему, об’единены взаимной зависи-
мостью; тогда познание вынуждено конструировать’ её; вводить ‘ее гипотёти-
чески; Напр., если магнитная стрелка поворачивается‘ вслед за перемещениями
куска железа) вблизи нее; то принимаются „силовые линии“, которые идут
из ‘одного тела в другое и’ ‘обратно, ‘принадлежа одновременно им обойм;
для ‘волнца и планет создается теория о каких-то специфических активностях
„тяготения“ которые таким же образом служат бвязкой между ними, и т; под.
Эти цостроения могут быть, разумеется, и неудачными, неверными; но тогда
задача познания заключается не в том, чтобы просто отвергнуть их, а в’том,
чтобы "зам нить их построениями более’ целесообразными; ‘обойтись без
ингрессии ‘оно так же точно не ‘может, как не может обойтись без нее практика.
в тех кучких когда надо ине ‘определенную систему из наличных
комплексов.

Познание в этом случа, как м всегда, берет свои методы ‘из практики.
Предположим, что технически требуется прочно соединить два куска металла,
или "дерева, ‘или ‘веревки. Связка создается ‘вхождением элементов одного
комплекса в другой. Осуществить такое вхождение непосредственно бывает
не всегда легко, а иногда и невозможно. Для двух веревок оно достигается
просто; нашр., силетением волокон той и другой, или же усвязываньем“, их
концов. Эта’ простота ‘и ‘легкость зависит от большой ‘относительной ‘подвиж-
ности их’ частой. Не то с кусками металла: их элементы, в ‘наших обычных’
условиях, ‘весьма мало’ аюдвижны одни по отношению к другим; и если
самая. форма кусков не является исключительно удобной для их соединения,
как, положим, форма винта и гайки, то непосредственно ‘выполнить ‘его
нельзя Но техника знает способы изменения молекулярной подвижности:
куски металла можно или совсем расплавить, что позволит слить их в один,
или оплавить каждый с одной стороны, что позволит непосредственно спаять
их, или, наконец, не доводя до плавления, ‘увеличить все-таки нагреванием
эту ‘подвижность ‘до такой степени, которая допускает „еваривание“ три ‘по-
мощи сильного механического ‘воздействия. Кусков дерева, однако, подоб-
ными приемами соединить нельзя: ‘они ›беоповоротно разрушаются” при‘ на-
гревавии раньше; чем ' могли бы приобрести! ‘надлежатую пластичность. '
В ких случаях обычно применяется метод „вводный“ ‘или „посродствующич

9 Ю
16 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА: № 11-12

комплексов. Эту роль может сыграть, наир., клей, в жидком виде легко
кон’югирующий с поверхностью дерева, и затем твердеющий, не теряя при-
обретенной связи.—-Этим приемам вполне параллельны, с них как бы скопи-
рованы познавательные приемы об’единения разных комилекеов.

Там, где возможно, познание неносредетвенно сливает, общие элементы
данных комплексов, что и'называется „обобщением“. Если, напр., в, одном
поле мышления имеются психические образы воды в реке, воды в ручье,
воды в одном, в другом сосуде, и т. д., то связка между ними всеми полу-
чается как-бы путем наложения их друг на друга, при котором. единсво:
создается само собою, в виде массы совпадающих элементов. Это основная,

примитивная фаза познания. На болев высокой ступени оно сначала разла»

гает. комплексы на их элементы, т.-е., разрывая, мысленно, связи этих эие-
ментов, придает, им относительную подвижность, Напр. образы человека,
рыбы, насекомого весьма трудно непосредотвенно ‚об`единять в поле сознания,
й если они налагаются друг на друга, то сочетание получается. смутное,
немедленно распадающееся. Но. когда биология разложила эти комплексы, .
надо заметить, и тут сначала практически,—на их составные части—-органы,
ткани, клетки, то создалась полная возможность, . такого . сопоставления,
—-Т.-0. мыеленвой кон`югации, —в котором обшие элементы. прочно об’единя-
ются, и получается устойчивая научная ингресоия. Наконец, в, решении еще

более сложных кон`югационных задач познание прибегает к методу вводных.

или посредетвующих комплексов, Наир., между человеком и обезьяной оно
вводит образ их общего предка, между. пространственно удаленными, но

взаимно-зависимыми телами—офир с различными натажениями и колебл-.

ниями в нем, ит, под. ,

Создавать ингрессии, практически человек. может только в поле ввоих.,

коллективно-трудовых мускульных. усилий, следовательно, в огравиченных
рамках. Но оти рамки постоянно расширяются с, прогрессом труда. Притом

опыт показывает, что посредством вводных звеньев, целесообразно выбран-..

ных, одного ‚или нескольких или многих, возможно установить реальную

связь между любыми комплексами, нак бы ви были они взаимно удалены. .

в поле труда, или. взаимно несовместимы по направлению  активностей..

Можно. координировать усилия работников, находящихся на противоположных.

сторонах земного шара: надо только ввести между ними достаточное. число,

телеграфных станций я проводов; можно устроить переговоры между оже-

сточенно бьющимися врагами,—надо только найти подходящих посредников;

можно добиться взаммного понимания и точного согласования ‚действий,

между эскимосом и папуасом, между английским рабочим и русским. кресть-

явином,--нужны только знающие и толковые переводчики; можно, соединить.
огонь. и, воду для приготовления пищи; нежные, клетки. мозговых центров и:

стальное орудие--для производства или. разрушения, и т, д. ровЖНыК
›‚. Шовзвание ‘оперирует с комплексами гораздо. более пластичными, & его
поле, имеющее своей основой то же самое поле физического труда, расши-

ряетея гораздо. „быстрее и легче. Шоэтому соответотвенно быстрее.и легче.
оно. развертывает свою цепь ингрессий, Устанавливая новые и новые. связи .

там, где их раньше не было, переходя в своей об’единяющей работе всякие

данные границы: во ‚все более короткое время, ово уже давно пришло к идее,

непрерывной связи. всего существующего, к идее. „мировой ингресени“.

Го но му

[фе фу 3” Дезиншессия.
Ревультьтом „кон’юрации может явиться не, только более мли. менее
устойчиван инпреесия. Во многих случаях получается иное — расиадевие
ком `югированной системы, образование новых отдельностей, новых „границ“,
Рассмотрим один из простейших случаев такого рода. |

си На укрепленной одним концом, шелковой нити висит гирька; этот. елож- о

ный комплекс называют. „ризическим маятником“. Нить. натянута; вес гирьки

-

вместе с ничтожным ея собственным весом представляет. определенную сумму |
№142 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА, 7}

актиниботей, направиенных к центру земли. Гирька, однако, виошт, а не
падает, потому чтд ‘имеется другая трулиа антивностей— „сцепление“ ‚  кото-
я противодействует натяжению, и превосходя его своей величиной, более
че парализует“ 6го, но позволиет ибрейти в реальное, падение. о’
`”” Теперь мы ков’югируем © этой системою новый комплекс: навешиваем
во 'гирьку: 6умма активностей натяжения, следовательно, роет. „Если
онй вбе-таки остается меньше активностей сцепления во всякой части нити,
то маятник продолжает висеть; как прежде. Но, допустим, получилось ‚иное
‘соотношение: в одном пункте, или, точнее, в одном из поперечных сечений
нити, в таком месте, где нить, напр., всего тоньше, сумма активн ей
натяжения оказалась 6 точности равна сумме активностей сцепления, Что
тогда там произойдет? ев Мы <

С первого взгляда кажется, что не должно случиться ничего особенного:
те и другие активности взаимно парализуются, ли те, ‘ни другие, следова-
тельно, н6 проявляются в резльных изменениях. Но это не так. №

В том месте, где’ собственные активности комплекса вполне нейтрализо-
ваны, исчезает, очевидно, всякое сопротивленье активностям внешним. А они
всегда имеются, Нет и не может ‘быть комплексов изолированных в самих
себе: каждый окружен средою, иначе организованными комплексами, иными .
актинностями. Они тектологически ему „враждебны“, т,-е., развертываясь. по
своим направлениям, они могут нарушать его форму, разрушать его; и этого
нет ‘именно ‘постольку, поскольку он предетавляет сопротивление, А. раз
только в каком-либо его пункте или области сопротивление исчезло, стало
равно нулю-—внешиие активности вступают туда, и связь комплекса оказы-
вается разорванной. В данном случае это будут, напр., молекулярные удары
частиц окружающего воздуха: при спокойном его состоянии они представляют
для нормального `сцеиления нити безконечно-малую величину; но когда
сцепление вполне парализовано, то и безконечно-малых воздействий доста.
точно, чтобы началось развитие эффекта, который раньше был невозможен;
частицы воздуха вступают между частицами нити, они разединаются,
комплекс распался. Через него прошла текзолонииеская фанниа, |

Как видим, она прошла там, где совершилась полная нейтрализация
активностей, то, что мы назовем „полной дезинирессией“ 1).

Встречается еще до сих. пор представление о „пустом пространстве“,
как об отсутствии всякой среды. Но оно совершенно ошибочно, противоречит
всему’ смыслу современной науки. В каждом пункте этой „пустоты“-— между»
звездного эфира — всякое помещенное там тело испытывает действие сил
электрических, магнитных, тяготения, — тех же, которые в иных, более елож-
ных комбинациях характеризуют и зсякую до сих пор нам известную. „мате:
риальную“ среду. ЕКели сопротивление эфиркой среды наименьшее, то это
означает, что она слагается из комплексов наименее организованных. Сопро-
тивление, однако, существует; хотя для движущегося, напр., тела оно при
обычных скоростах бесконечно мало, но с их возрастанием и оно увеличи-
вается; а когда скорость приближается к скорости света, оно растет до без-
конечно - большо# величины, т,-е, становится практически непреодолимым,
Следовательно, среда всегда налицо; а потому полная дезингресеия всегда
обусловливает внедрение элементов активностей среды по линиям уничтожен-
ных сопротивлений, — образование тектологической границы. :

Яркая иллюстрация тектологической границы, а также ее изменений —
линия фронта. Она проходит там, где враждебные усилия двух армий взаимно
в че %

1!) Название это означает фацт, противоположный ингресени, В. ингрессии. витивио-
сти, раньше не связанные, соединяются, образуя „связку“ кон’югирующих жомпаексон
н дезиигреесии они вавимно парализуются, что ведет к образованию „границы“, т.е. от-
дельиости. Цокз они парализу ются не’ вполне, границы еще нет: это только‘ частиеная
Эезинерессия; она всегда примешана ко всяной ингрессии, потому что, как мы видели, не

бывает кои’югации комплексов без некоторой растраты их активностей в виде вовимных
сопротивлений. ы

Иролетарекая культура № 12 2
\0
18 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 11-12

уравновешиваются, и до тех пор, пока они уравновешиваются, Когда развно-
несие нарушается, как это бывает при наступлении одной стороны, линия
фронта исчезает: ‘идут кон’югационные процессы — бои, схватки, в которых
элементы обеих ‘сторон перемешиваются в разнообразных сочетаниях м вза-
имодействиях. Затем боевые активности могут вновь прийти к равновесию
нь новой линии фронта; или же кон’югация развертывается, дальше:и дальше,
и завершаетоя образованием связки, воплощиющейся в мирном. договоре, в
отношениях господства — подчинения, и т, п, Другая иллюстрация -- граница
между „соверной“ и „южной“ половиной магнита; она также обусловлена
взаимной нейтрализацией противоположных активностей, и также может
перемещаться, когда изменяется их соотношение, напр., благодаря прибли-
жению других магнитных масс или электрических токов. Еще пример
узловые точки стоячих волн в вибрирующем теле; это пункты, где взаимно
парализуются противоположные колебательные движения. Всюду оргвниза-
ционные границы имеют одну и ту же основу: полные дезингрессии.

Разрыв тектологической границы между двумя комплексами есть вообще
начало их кон’югации, момент, с которого они перестают быть тем, чем они
были, — тектологическими отдельностями, и образуют какую-то новую систему,
с дальнейшими преобразованиями, возникновением связок, дезингрессий
частичных или полных, словом, это организационный кризне данных комплек-
сов. ‘Образование ‘тектологической границы, создавая из данной системы
новые отдельности, также делает ее, в организационном смысле, не тем, чем
она была; это также ее кризис, только другого типа. Вее кризисы, наблю-
лдаемые в жизни и природе, все „перевороты“, „революции“, „катастрофы“ и
пр., принадлежат к этим двум типам. Напр., революции в обществе обычно
представляют разрыв социальной границы между разными классами; кипение
воды разрыв физической границы между жидкостью и втмосферою; размио-
жение живой клетки образование жизненной границы между ее частями,
приобретающими самостоятельность; смерть — разрыв жизненной связи орга-
низма путем парализования в некоторых пунктах его активностей другими,
противоположно направленными, и т. д,

Ради краткости, кризисы первого типа мы обозначим, как „кризисы С“,
второго как „кризисы 1“ 1), На основании предыдущего очевидно, что из
них первичными являются кризисы (’; всякое разделение обусловливается
предшествующими кон’югациями. Так, распадение клетки-матери на дочерние
клетки есть результат ее роста, ее питания, т.-е, кон’югационного включения
в нее элементов из внешней среды; смерть —- результат вступления в организм
внешних эктивностей, быстрого и необычного — при насильственной смерти
или острой инфекции, постепенного и ипоследовательного — при смерти. от
старости или от болезней обмена веществ, и т. п.

Кон’югация, ингрессия, связка, дезингрессия, граница, кризисы (и
кризисы /)— все это основные понятия для век лы тектологического
механизма; они послужат нам для исследования различнейших случаев обра-
зования организационных форм, комплексов, систем. Но датем выступает
вопрос о судьбах возникающих формирований — об их сохранении, закрепле»
нии, распространении, или их упадке, гибели, Это — вопрос о регулирующем
тектологическом механизме,

ТГ, Механизм регулирующий,
1. Консервативный подбор.

Вее,; что возникает, имеет свою судьбу. Ее первое, простейшее выра-
жение сводится к диллеме: сохранение или уничтожение. То и другое совер-
шается закономерно, так что нередко удается дыже предвидеть судьбу форм,

——-

1) Т.е, „кон’югационные“, собдинительуиые, и „Диз’юнктивные”“, раяделительные,
№ 11—12 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 19

Закономерное сохраненце или уннчтожение—это и есть первая схема универсаль-
ного регулирующего механизма, Обозначать его всего. лучше тем именем,
которое он давно получил в биологии — „отбор“ или „подбор“, Определение
же „остоствонный“ мы отбросим, так как для тектологии различие „есте-
ственных“ и „искусственных“ процессов не является принципиальным.

Повятие подбора, проложившее ‘себе дорогу раньше всего в биологии,
тем не менее, как мы сказали, универсально; организационная нвука должна
применять его ко всем и всяким комплоксам, их системам, связям, границам.
Чтобы иллюстрировать эту всеобщность, возьмем ряд примеров самого разно-
родного характера.

В отрано происходит изменение климата; он становится холоднее, Из
животных и растений, там обитающих, одни в состоянии перенести эту
перемену обстановки, и выживают; другие погибают. В результате — органи-
зация жизни на данной территории регулирована соответственно новым
условиям.

Вместо перемены климата подставим вседение человека, раньше там
ие жившего. Он истребляет одни организмы, отнимает средства питания у
других, поддерживает третьих непосредотвенно, четвертым помогает косвенно.
уничтожая их врагов, и т. д. Тектологически, случай вполне однородный с
предыдущим: организация жизни регулируется сообразно обстановке. Воз-
действие человека, планомерное или безсознательное, для каждой жизненной
формы такая же внешняя активность, полезная или безвредная или разрущи-
тельная, как изменение температуры или влажности.

Город подвергается пожару. Погибают по првимуществу здания деревян-

ные, сохраняются каменные, Тот же город оказывается в области землетря-
сения: многоэтакные и кирпичные постройкн рассыпаются, одноэтажные и
деревянные выдерживают,
, В рукав платья идущего человека засунут ячменный колос остами
вниз. Колос получают толчки по всевозможным направлениям; но все переме-
щения книзу уничтожаются сопротивлением остей, а кверху происходят
свободно: колос поднимается по рукаву.

Здесь подбору подвергается ряд комплексов-событий, следующих друг
за другом во времени, тогда как в предыдущих примерах дело шло о комп-
лексах-телах, существующих одновременно. Тектологической схемы это ни-
сколько но меняет, ‹

Если встряхивать в стороны коробку, в которой лежат, положим, не-
правильные куски колотого сахару, То куски эти постепенно укладывалтоютоя
Так, чтобы центр’ тяжести всей массы занимал наиболее низкое положение,
какое возможно, При разнообразных толчках те движения ‘кусков, которые
повышают центр тяжести, уничтожаются в большей мере, чем те, которые
понижают, потому что первые встречают сопротивление не только, со, стороны
столь же частых случайных толчков противоположного направления, но и со
стороны ‘постоянно действующего земного таготения — веса кусков.

Если человек попадает в тяжелую. обстановку, то из числа новых пере-
живаний преимущественно удерживаются‘ и закрепляются в его психике, а из
прежних преимущественно всплывают в его сознании те, которые имеют
мрачный, тягостный характер, соответствующий новой обстановке; аналогично
и в противоположном случае: подбор исихических комплексов 00, стороны
‚внешней среды.

В обществе, в отдельном его классе, во всяком коллективе, из числа
вновь возникающих человеческих группировок, отногений, идей, удержи-
ваютсоя и сохраняются те, которые соответствуют постоянным и общим
условиям его жизни, распадаются и исчезают те, которые в противоречии с
ними: подбор социальных комплексов.

 Сопоетавляя эти различные иллюстрации, легко видеть, Что тектологиче-
ская схема подбора отличается от „естественного подбора“ биологов одним
необходимым упрощением или сокращением. Биологический подбор аредпо-

РХ
м
20 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 11—12

лагает размножение, вместе с наследственностью; обще-организационная схема
включать этого не может, потому что размножение — специальная черта жи-
вых организмов. Тектология берет из частных наук исходные пункты для
своих построений, но всегда при этом вынуждена изменять заимствованные
понятия, приспособляя их к универсальности своих задач. 'Гак это было и в
предыдущем с понятием „кон’югации“,

| Универсальность же схемы подбора такова, что она очевидным образом
применима ко всякому комплексу и ко всякой его части во всякий момент, —
ибо это в сущности просто определенная точка зрения, с которой можно
подходить к любому факту. Человек живет, т.-е. сохраняется в своей данной
среде, следовательно, между ним и ею существует закономерное соответ-
ствие, достаточное для этого; он умирает—следовательно, такого соответствия
уже нет; Та или инёя клетка его тела живет, пока приспособлена к своей
среде, т.-е. в первую очередь к’самому организму в его целом, а чёрез него
и к внешнему миру, гибнет, когда это соотношение в достаточной мере на-
рушилось; и так же любой элемент клетки, любая из ее частичных связей, и т, д.

Человечество в своей практике постоянно, на каждом шагу применяет
ту же точку зрения реально, т.-е. действует методом подбора. Даже в спе-
циально-биологическом смысле. люди полусознательно выполняли „искуествен-
ный подбор“ домашних животных и культурных растений, вырабатывая наиболее
подходящие для себя формы тех и других, и делали это еще за тысяче-
петия до того, как`был открыт „естественный подбор“: еще одна иллюстра-
ция неизбежного тожества организационных методов человека и природы, А
в обще-организационном смысле’ все производство, вся социальная борьба,
вся ‘работа ‘мышления ведутся‘ непрерывно и неуклонно путем подбора:
систематическое поддерживание комплексов, соответствующих жизненным
целям людей, уничтожение противоречащих этим целям. {

Так, люди во всех странах истребляют хищников и иных „вредителей“,
разводят домашних животных и охраняют полезных диких животных; истре-
бляют растения ядовитые и „сорные“, т.-6. бесполезные сами по себе, но
конкуррирующия с полезными, — культивируют растения полезные, удовле-
творяющие человеческим потребностям. То же и по отношению к природе
неорганической: люди разрушают или устраняют одни комплексы, сохраняют
другие: взрывают скалы, срывают иногда целые горы, осушают болота,
озера; охраняют, где надо, от размывания берега, сиециально их укрецляя,
и т. под. Добывая минералы и металлы, человек разрушает одни ,механи-
ческие ‘и химические связи горных пород, сохраняет другие, уже существо:
вавшие ‘или кон’юЮГРАционно создаваемые его’ же усилиями. Это относится и
вообще к производству всякого продукта: оно необходимо заключает в себе
момент’ подбора, который регулирует весь’ ход изменений материала на пути
к окончательному результату; изменение, соответствующее задаче, сохра-
няется, не’ соответствующее устраняется новым воздействием. ` о

Борьба ‘классов и групи общества всегда направлева к уничтожению
одних социальных форм и отношений, поддержанию и закреплению других, ©о-
образно интересам ведущего ‘борьбу коллектива. И не меньшую роль играет
подбор в процессе мышления, где две его стороны выражаются понятиями
„утверждения“ и „отрицания“, Размышление, обдумывание, решение вопро-
сов заключается ‘имецно в том, что из множества комбинаций, вступающих в
поле мышления, одни’ принимаются, как „удачные“ или „истинные“, другие.
отвергаются, как „ошибочные“ или „ложные“. я

Чем сложнее ‘и труднее для людей ‘задача, чем менее подготовлено
предыдущим оцытом ‘66’ планомерное решение, тем в большей мере среди
методов его достижения выступает на первый план механизм подбора, Яркие
иллюстрации Дает вся история научных открытий и изобретений: долгие
„поиски“, заключающиеся в том, что кон’югационно образуется масса, ком-
бинаций, которые“ отнергатотся ‘и устраняются одна за другою, пока не, по-
лучится одна, вполне ‘соотнететвующая задаче. к

г вх ян
№ 11—12 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА 21

В знаменитом открытии „006“ Эрлихом-—Гата механизм подбора является
и принципом решения, и методом искания. Первый состоял в том, ‚чтобы
кайти деятель, в данном случае — химическое вещество, который был бы
гибелен для бледной спирохеты, сифилитического микроба, в. значительно
большей степени, чем для клеток человеческого организма. Тогда, вводя в
кровь хорошо соразмеренное количество этого яда,.можно произвести подбор,
при котором спирохеты погибнут, а клетки организма — выживут, и причина
болезни будет уничтожена. Эрлих и Гата искали такого вещества, испытывая
различные органические соединения мышьяка и отвергая ‘одно за другим,
как не подходящие, пока шестьсот шестая попытка не дала, удовлетворитель-
ного результата, а девятьсот восемнадцатая — в. некоторых, отношениях еще
лучшего. ми В авы ‹

Для тектологических исследований механизм подбора надо отчетливо.
предотавлять и в 6го целом, и в его частях. Он разлагается на три
элемента:

1) Обект подбора, — то, что ему подвергается, как живые организмы. в.
схеме Дарвина, здания и постройки в примере с землетрясением, перемеще-,
ния предметов в примерах с колосом и коробкой сахару, связи и соотноше’
ния вещей в техническом трудовом подборе, связи и соотношения людей в
подборе социальной борьбы, и т. д.; га

2) деятель или фактор подбора, — то, что действует на об’ект, сохраняя.
или разрушая его, как жизненная обстановка в схеме Дарвина, механические,
сопротивления ткани в примере с колосом, аналогичные сопротивления идюс
земное тяготение в примере с коробкой, деятельность людей при производ-
ственном подборе, и пр.; :

3) основа или базис подбора,—та сторона об’екта, от которой зависит его
сохранение или устранение, т.-е,: полезные поиспособления или черты  не-
приспособленности в „естественном“ подборе, направление перемещений в
примерах с колосом и коробкой, соответствие потребностям человека при,
техническом подборе, соответствие структуре общества —-в социальном под-
боре, и т, д. | м ) у

Первая схема подбора, в которой дело идет только о сохранении органи-
зационных форм или их пне—сохранении, может быть обозначена поэтому
термином — консервативный подбор. ны —5®-

2. Подвижное равновесие.

Тектология имеет дело только с активностями, а активности характери-,
зуются только тем, что они производят изменения, С этой точки зрения не
может быть речи о простом и чистом „сохранении“ форм, таком, которое было бы.
настоящим отсутствием изменений. Сохранение является всегда лишь резуль-.
татом того, что каждое из возникающих изменений уравновешивается тут же
другим, ему противоположным,—оно есть зодошжное равновесие изменений.

‚ Организм в своей жизнедеятельности постоянно затрачивает, теряет,
отдавая окружающей среде, свои активности, в виде вещества своих тканей.
и энергии своих органов. Это не мешает ему оставаться, приблизительно, ,
практически, „тем же самым“, т.-е. сохраняться. Взамен затраченного, он.
столь же непрерывно берет, усваивает из окружающей среды элементы ее
активностей, в виде пищи, в виде энергии получаемых впечатлений,
и т. под. В точение недель и месяцев совершенно обновляется состав глав-
ных, наиболее пластичных тканей нашего организма, в течение нескольких,
лет—даже состав его скелета. Ои сохраняется так же и в том же смысле,
как сохраняется форма водопада при постоянно меняющемся материале его
воды. Это и есть подвижное равновесие обмена веществ и энергии между,
живым или не живым комплексом и его средою.

‚ Оно бесконечно распространено в природе; оно одно дает возможность
‚ ваходить в ней какие бы то ни было устойчивые комплексы, без чего было бы.
немыслимо вообще познание. И по мере развития науки все чаше и чаще

№
22 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 11—13

обнаруживалось, что там, где наивному восприятию представлялась. одна
устойчивость, неизменность, в действительности царит одно движение, что
двё потока противоположных изменений создают статическую иллюзию.
Температура тела сохраняется одинаковой лишь тогда, когда оно отдает
среде столько же тепловых колебаний, сколько получает от нее, безразличное
электрическое состояние окружающих нас предметов — лишь при таком. же
обмене ое ы энергии. Море живет в круговороте воды, которую
отдает атмосфере в виде паров, получает из нее же в видо осадков, а также
в виде впадающих рек и ручьев, несущих ему водные осадки с суши; атмо-
сфера имеет такой же ‘круговорот своих газов, в котором поддерживается ее
химический состав, и т. д.

Всякая химическая устойчивость, по мере углубления научных исследо-
ваний, все болое сводится к равновесию противоположных, обменных резкций;
и есть вбе ‘основания полагать, что то же окажется в дальнейшем с устой-
чивостью электронно. энергетического состава атомов.

Прежде подвижное равновесие считалось специальной особенностью
живых тел, Биологи дали’ двум его сторонам, двум образуюним его потокам,
названия (осимиляции — дезассимиляции, т.-е., буквально, „уподобления — раз’-
уподобления“. Первое означает усвоение элементов из внешней среды, при
котором они, входя в состав данного комплекса, образуют в нем группировки,
„подобные“ другим его группировкам, уподобляются им; второе — раз’усвое-
ние элементов, их потерю в окружающую среду, при чем они вступают в
новые сочетания, несходные с прежними, не подобные им. У нас те жетермины
будут относиться, конечно, ко всяким организованным комплексам, ко всем
возможным тектологическим формам.

Подвижное равновесие никогда не явллется абсолютно-точным: неё может
быть полного, безусловного равенства противоположных изменений; оно всегда
только приблизительное, практическое; другими словами, подвижное равно-
вёсие или сохранение формы констатируется в том случае, если разность
ассимиляции — дезассимиляции практически достаточно мала, чтобы можно
было пренебречь ею, и считать комплекс „тем же самым“, сохраняющимся,
в пределах времени, относящегося к данной задаче. Так, если дело идет о
человеке, как рабочей силе, то его принимать за сохраняющуюся, постоян-
ную величину для хозяйственных расчетов большей частью возможно в пре-
делах недель, месяцев, иногда нескольких лет, — но не болеё; & для точных
физиологических исследований это совсем иначе, и в тех же рамках обнару-
живаютсл вполне уловимые, важные при научных расчетах изменения в ту
или, ел сторону.

’° Тектология всякое сохранение форм должна рассматривать, как их под-
вижное равновесие, и всякое подвижное равновесие, как практически-относи-
тельное равенство двух процессов, ассимиляции — дезассимиляции.

‚,

3. Проресснвный подбор.

Итак, точного сохранения не существует, а сохранение приблизительное
означает лишь практически-малые изменения, в сторону ли перевеса асси-
миляции над дезассимиляцией, ‘или а Уже это делает схему консер-
вативного подбора научно-недостаточной. Но не одно это. В нее трудно во-
обще уложить те случаи, когда форма изменяетси, ирогресбивно развиваясь’
назвать это просто „сохранением“ неточно, а разрушением, конечно, нельзя.
И, между тем, можно доказать, что действительное сохранение форм в при-
роде возможно Только путем прогрессивного их развития; в боз ного „сохра-
нение“ неминуемо сводится к разрушению, хотя бы ий незаметыому по своей
медленности для обычных способов восприятия и исследования. И больщин-
ство „сохраняющихся“ комплексом нашей среды находится именно в таком
положении: они медленно, неуловимо для нас разрушаются.

В одной восточной сказке понятие о вечности дается таким сравнением.
На краю света есть алмазная гора, час пути в длину, в ширину и в высоту,
№ 11—12 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 23

Раз в сто пет там пролетает маленькая птичка, которая на минуту оста-
навливается на ней и чистит об нее свой клюв, Когда повторением этой
операции будет стерта до основания вся гора, тогда минет первая секунда
вечности. Вечности этот образ, разумеется, не поясняет: она понятие отрица-
тельное. Но очевидно, что если алмазная гора не испытывает иных измене-
ний, кроме тех, о которых здесь говорится, то хотя с практической точки
зрения она сохранится весьма долго, но в точной теоретической формулировке
ее надо признать комплексом разрушающимся, Очень вероятно, что атомы
некоторых химических элементов разрушаются в еще с меньшей скоростью,
чем эта алмазная гора; но для современной теории строения вещества имеется
только количественная разница между распадом таких элементов, и какой-
нибудь эманации со средним периодом жизни атома в малую долю секунды—
есть указание на эманацию с периодом около одной триллионной доли се-
кунды. Разрушение быстрое и медленное имеют на практике весьма различ-
ное значение для нас; но в научном анализе это — различие только одного
коэффициента.

Предположим, удалось бы констатировать, что комплекс А совсем ине
разрушается, но и не испытывает изменений в другую сторону, в смысле
перевеса ассимиляции над ‘жезассимиляцией, т,-е., увеличения суммы актив-
ностей. В таком случае мы имели бы перед собой чистую, идеальную ста-
тику; но легко убедиться, что она не могла бы удержаться, а неминуемо
свелась бы к упадку. Комплекс А находится в данной, определенной среде,
в полном подвижном равновесии с нею; и только пока эта среда остается
тою её самою, оно гарантировано дия него. Но среда отнюдь не может быт
столь же безусловно устойчивою: она связана с мировым потоком событий,
и при строгом анализе она, в конечном счете, и развертывается на всю вое-
ленную; она, следовательно, необходимо изменяется. Очевидно, что тогда
изменяются и отношения комплекса А к его среде. Могут ли эти изменения
быть благоприятными для него? Да, но только случайным образом и, значит,
только временно. Вообще же изменения среды, идущие независимо от него,
неизмеримо чаще неблаюприятны для него; ибо число возможностей неблаго-
приятных, как свидетельствует весь опыт человечества, несравненно больше,
чем благоприятных; это можно пояснить вероятностью того, что корабль,
оставшиийся без руля и парусов, принесет бурями и течениями туда, куда
ему надо. Следовательно, в изменнющейся среде статическое положение ком-
плекса 4 неизбежно превращается в неблагоприятное; перевес потерь нёд
усвоением, последовательныи упадок. ”

’’ Такам образом для сохранения в изменяющейся, т.-е., в конечном счете,
во всякой среде недэстаточно простого обменнаго равновесия. Единственное,
что может давать относительную гарантию сохранения, это возрастание суммы
активностей, перевес ассимиляции: тогда новые неблагоприятные воздействия
встречают не прежнее, & увеличенное сопротивление. Именно этим путем
идет природа в деле сохранения жизненных форм, и человек в своем коллек-
тивном самосохранении: путем роста комилексов, накопления запаса актив-
ностей, Каждый шаг в оту сторону Рак возможность поддержания
жизни при изменяющися условиях. Иными словами, динамическим элементом
сотранения комплекса является возрастание его активностей за счет среды.

Точно так же, динамический элемент разрушения надо представлять в
виде уменьшения активностей комплекса, их отнятия окружающей средою.
Факт разрушения комплекса, его исчезновения, есть результат. процесса, _
иногда весьма ‘сложного, но с количественной стороны выступающего именно
как уменьшение суммы эктивностей- сопротивлений. Разрушение может вос-
приниматься, как „млновенное“, нацпр., раздробление глыбы ударом парового
молота, или, прекращение жизни организма разрядом молний; но это зависит
только от несовершенства нэлних способов восприятия. Теоретически, ‘т.е, ›
научно, каждое такое событие разлагается в непрерывный ряд изменений,
последовательно уменьшающих сумму элементов комплекса. Разрывы связей,

\5
24 ПРОЛЕТАРСКАЯ, КУЛЬТУРА, № 11--в

образующие содержание процесса, возникают, как мы знаем, из дезингрессий,
парализующих сопротивления комилекса противоположными им активностями,
разрушительными для него, тектологически ‘„внешними“ 1). Каждая такая,
дезингрессия развивается путем последовательного вторжения этих внешних
активностей, быстрого или медленного-—для обобщающей схемы безразлично, .
вторжения, парализующего, т.-6. практически отнимающего, дезассимилирующею
собственные элементы-активности комплекса,

“ Мы приходим к новому поняманию подбора, основанному на идее под-,
вижного равновесия и отклонений от него. Эта схема шире и глубже; она
охватывает и прогрессивное развитие компиексов, и их относительный упа-
док; она разлагает процессы сохранения и разрушения на их элементы. Пе
всего целесообразнее выразить термином „прогрессивный подбор“: яюложи-
те ъзный при возрастании суммы активностей комплекса, т.-е, при перевесе
ассимиляции над дезассимиляцией; отрицательный — при уменьшении суммы
активностей, т.-е. преобладании дезассимиляции ?).. Е ‹ ,

Вот один из простейших ‘примеров такого подбора.

„Во впадине листа лежит капля росы, С ея поверхности непрерывно
удаляются в воздух, „испаряясь“, водяные молекулы (дезассимиляция), и в
то жё время другие молекулы осаждаются на нее из атмосферы (ассимиля-
ция). В насыщенно-влажной атмосфере оба процесса равны, и на-лицо
имеется подвижное равновесие. Когда воздух пересыщается влагою, напр.,
вследствие понижения температуры, то получает перевес осаждение паров:
капля увеличивается; это прогрессивный подбор в положительной форме.
Когда насыщение атмосферы парами становится неполным, то преобладает
испарение; оно стремится уничтожить каплю; это -отрицательная форма про-
гпрессивного подбора 3)“. жа ара

Другие примеры: рост клетки в благоприятной среде, дающей для нея
перевес питания над расходом вещества и энергии; постепенное уменьшение
собтава клетки, ея „исхудание“ в среде, бедной пищею. Рост общества, как
организации человеческих сил, когда производство больше потребления;
уменьшение суммы социальных активностей в обратном случае, Повышение
количества теплоты в физическом теле, когда оно поглощает ее больше, чем
отдает среде; понижение — когда преобладают потери, Усиление тона, изда’
ваемого резонатором, пока до него доходит большее количество энергии, в
виде волн, соответствующих его периоду и, следовательно, ассимилируемых
им, чем количество, которое он отдает в виде волн, исходящих от него;
ослабление тона при противоположных условиях, и т. д. %.

‚ Результаты прогрессивного подбора выражаются, в первую очередь,
конечно, уе иищением или уменьшением числа элементов комплекса; увеличение или
уменьшение самих элементов сводится к тому же, если эти элементы в до-
статочной мере анализировать дальше, разлагая на все меньшие и простей-
шие, Напр., положительный подбор для взрослого организма может не со.
провождаться увеличением числа его клеток, а сводиться к росту этих

1) В тевтологии слово „внешний“ имеет не пространственное значение, Бактерии в
организме, яды, попавшие в его кровь, представляют комплексы в организационном
смысле не’ „внутренние“, а внешние для него, потому что не принадлежат в снотеме его
организационных связей, И те части системы, которые выходят из ея организационных”
сцизей, хотя бы пространство находились внутри ел, габже. должиы рассматриваться, как
отавигия тектологически-внешними, Напр,, раковые клетки, ткань, развивающаяся в противо-
речи `в жизненными овязями организма; преступник, с которым общество и борется, как 6
внешнею силою; и’, ‘под, Но, и в этом ' случае, “и ‘во всех других, именно „побтолвку’—
поскольку“: организационная связь относительна престуиник, напр. вне ‘этой связилхилиь
в той мере, в какой он ее нарушает; в остальной своей деятельности. он может попрежьо,
нему“ принадлежать к ней.

?) Слово „подбор“ здесь, очевидно, уклоняется от первональнаго значения; но оно
всего больше соответствует внутреннему смыслу ныражаемых соотношений и их связи с
предыдущей сохемою. „Прогрессивный“ же тут, взято не от слова „прогресс“; а от („про-
грессия“, т.-е, непрерывный ряд событий, одущий в ту или другую сторону.

'.. 3) »Тевтология“, ч. Т, етр. 68.
№ 11.12 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 25

клеток; но носледнее означает увеличение суммы химических и физических
активностей; входящих в состав клеток, а, следовательно, в состав организма,
как целаго.--Но эти количествениые результаты подбора далеко не исчерпы-
вають дела. и

“Капля росы имеет форму ‘слегка сплющеннаго эплипеоида, близкаго к
шару. Форма эта зависит от ея общей структуры, в частности от соотноше-
ния между тяжестью частиц и их сцеилением; поверхностный слой, благодаря
сцеплению, представляет своего рода натянутую пленку, которая и поддер-
живает форму капли. В пересыщенном' влагою воздухе об’ем капли возрастает;
но при’ достаточно точном наблюдении легко заметить, что ‘изменяется и
форма: она’становится все более силющениой. Это, очевидно, означает, что
изменяется: самое строение капли. Юели положительный подбор продолжается,
то к сплющиванию эллипсоида присоединяется его’ постепенное вытягивание
по одной оси; и наконец, капля разрывается. Накопляющиеся перемены во
внутреннем строении привели к кризису.

Подбор отрицательный — в’ ‘нашем примере, постепенное ‘испарение
капли --- тоже ‘изменяет ее форму, что свидетельствует об изменяющихся
внутренних соотношениях: Форма капли’ становится все более правильной;
все более. близкой к точному шару; и наконец, прогрессивное ‘уменьшение
капли приводит к тому, что она’ исчезает: другой кризис.

То. же относится и ко всякому иному’ случаю прогрессивного подбора:
с. прибавлением новых или убыванием прежних элементов изменяются вну-
тренния соотношения комплекса, его структура. В живой клетке процессы
роста изменяют молекулярные связи, что выражается’ сначала в некоторых
вариациях ее формы, а затем в ее распадении на равные клетки дочери,
или в отделении от нее частей „почкованием“, и т. п.; при недостаточном’
притоке вещества и ‘энергии за изменениями формы’ наблюдается иногда раз-
рушение. клетки, ‘иногда образование вокруг нее’. защительной оболочки с
ослаблением. всего жизнеобмена, иногда образование из нее спор с подобными
же оболочками, и пр. Перевес усвоения ‘тепловой энергии над ‘потерями
вызывает в физических телах также преобразование молекулярных связей,
ведущее к кризисам плавления, кипения, --а иногда и преобразование атом-
ных связей, ведущее к химическим реакциям. Всюду наростающие изменения
структуры, которые, на известном уровне, переходят в кризисы.

В самой общей форме, возможно определить и характер этих структур-
ных изменений; При положительном подборе; как мы видели, форма капли
становится ‘менее правильной и геометрически более сложной. В то же. время
оказывается, что, каплю все ‘легче разделить. на части; ее сопротивлениз раз“
рыву относительно уменьшается; а затем, при достаточном росте, она и сама
разрывается силою своей тяжести 1); Все; это, очевидно, указывает ма возра-
стающую сложность ц неодчор дность внутренних отношений комплекса. Это
справедливо ‘для всех других подобных случаев, да и понятно а рг!ог!: вновь
вступающие Элементы, врываясь в прежние связи, конечно, усложняют их и
нарушалот их однородность, поскольку она имелась.

Под’ отрицательном подбором форма капли делается геометрически
правильнее и проще, а ея сопротивление разрыву относительно возрастает,
Это говорит об упрощении внутренней структуры ‘и увеличении ея однородности:
тенденция; противоположная предыдущей. И она столь же легко понятна:
убывают, под воздействием среды, в первую очередь элементы менее прочно
связанные с целым, связи которых, тем самым, уменьшали однородность этого
целаго, а уменьшение числа связей и увеличение однородности как раз
означает упрощение структуры.
) Причина та, что форма капля поддерживается именно поверхностным слоем мо-
лекул, его натяжением. Но эта поверхностная питенка, по законам геометрии, растет не
так быстро, как об’ем капли, & с ним и вес. Деформирующее же каплю давление ея частиц
зависит именно от их тяжесги; оно, следовательно, увеличивается быстрее, чем с
тивление пленки; соотношение того и другого обусловливает меняющуюся форму капли,
& затем и ея распадение — когда ея тяжэсть превзойдет силу сцепления пленки.

Ч
26 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 11—12

Эти хврактеристики действительны в тех пределах, пока подбор не при-
водит к кризису; а тогда сравнение затрудняется тем, что самвя форма
признается уже качественно иною, чем прежде; да и направление подбора
может резко менятьсл. Напр., промышленно-капиталистическая система про-
изводства в условиях положительного подбора —так назыв. „процветания“ —
имеег одни определенные свойства; & с наступлением „промышленнаго кри-
зиса“ эти свойства резко сменяются другими, —но и знак подбора делается
отрицательным *),

Хотя, как мы видели, консерват”"вная схема подбора менее совершенна,
чем прогрессивиа, но отсюда не следует, что всегда правильнее и целе-
сообразнее применять вторую. Она связана, и в практике и в теории, спе-
циально с вопросами развития данных, наличных комплексов. Поэтому она осо-
бенно важна и полезна там, где практически от наших действий может
зависеть такое развитие, или где оно теоретически подлежит исследованию.
Примером первого может служить педагогия, задача которой состоит именно
в том, чтобы овладеть развитием организма будущего члена общества,
планомерно управлять этим процессом и направлять его. Пример второго--в
психологии теория формирования индивидуальной психики, в социальных
науках-——теория экономического развития, теория идеологий, и т. под. *).

В тех же случаях, когда наличные комплексы, по условиям практи‘е-.,
ской задачи или в рамках исследования, не развиваются сколько-нибудь .
ощутительно в ту или другую сторону, а только служат готовым материалом
для более сложных ‘формирований, приходится применять схему консерва-
тивного подбора. Примерами являются очень многие случаи в практике,
когдь из наличного материала требуется выделять то, что подходит для
поставленной цели-—золото из розвыпи или р)ды, работников на определен-
ное дело из массы предлагающих свои услугл, наилучшие пути или методы
из числа возможных, и т. под. Иллюстрации в ‘области теории —очень многие
статистически-массовые случаи, как распространение волн со взаимоуничто-
женишем огромного большинства вибраций и сохранением тех, которые идут
по немногим определенным линиям; влияние реских изменений среды на
флору и фауну; влияние исторических катастроф на строение общества, и т. д.

Вполне очевидно, что механизм регулирующий не есть что-либо отдель-
ное от механизма формирующаго: при достаточном аньлизе всякий процесс
положительного или отрицательного подбора разлагается на бесчисленные
элементарные изменения-——кон’югации с возникающими из них иягрессиями
и дезингрессиями. В сущности, это—дДве разные точки зрения в тектологиче-
ском исследовании; они обе необходимы, и дополняют одна другую. Овладев
ими в самых общих чертах, мы можем перейти к более близкому исследова-

нию действительных организационных процессов
И. ' Богданов,

1) В математическом анализе есть особый символ дая выражения, прогрессивно
подбора „величин“, т.е, измеряемых комплексов; это производная. Когда она имеет знан
плюс, то означает положительный подбор; знак минус-—отрицательный, Когда она обра-
щается в нуль или в босконечность или перерывается или меняет свой звак — это со
отнетствует кризисам величин. Простейший пример: при движении тела производная
расетояния ‘по времени есть скорость. Когда ‘она больше нуля, разетояние возраетаету
когда меньше нуля—оно уменьша“тся; цогда равна нулю — это кризис остановки движения,
ит...

9) По отношению к теорий психического развития и, отчасти, и пелагогии мне уже
удалось показать, как`много важных выводов получается от сислематическаго применения
схем прогрессивного подбора (см. „Гектология“, ч. 1, пивза о тедоническом подборе,

етр. 75—89, и „Эмиириомониам*, книга 1, всея статья „Иоихический подбор“, где вопрос
| -ир ивзетоя подробиее, но 'тектологичеекие приемы еще недоствтотно выработаны),
Этому будет посвятщен одия из блилцийтих „Очерко» оргамизаж, пауки“,

№ 11—12 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 27

Пролетаризация науки.

Мы стоим перед совершившимся фактом: в России провозглашена дик-
татура пролетариата и именем класса продетариев ведется колоссальная по
своим заданиям работа преобразования всей хозяйственной и культурной
жизни страны. И как бы ни были трудны первые шаги этой работы, как бы ни-
зок ни оказывался иногда коэффициент исполнимости многих наших начинаний,
какие бы неожиданные социальные трансформации не претерпевали те или
иные из них, факт остается фактом: вся эта колоссальная по своим заданиям
работа ведется именем пролетариата.

И однако при более тщательном анализе социальных группировок. и
новообразований картина получается несколько иная. т

Работа, которая ведется именем пролетариата, в значительной, в нёи-
большей своей доле выполняется не`руками его и не мозгом его. Ибо до тех
пор, пока образование станет всеобщим и исчезнет „дипломная квалификация“
трудящихся, большую часть организаторской работы приходится волей ие-
волей вести руками буржуазных наемников, либо беспочвенных интелли-
тентов, В этом обычно не усматривается большой беды, ибо все совершается
„под контролем“ пролетариата. Таковы обычная логика поверхностных наблю-
дателей и занятых, всегда кудато торопящижся людей, которым некогда
глубоко вдумываться в суть развертывающихся на их глазах явлений. Но
социальная динамика имеет овои законы; все течет, все изменяется, и завтрали*
ний день уже не иохож на нынешний; уже переработал по своему новые
факты общественного быта м влил в социальную среду какую-то новую струю,
изменяющую в том или ином отношении группировку социальных сил.

то же несет нам этот вечно текущий м изменяющийся день в отноше-
нии пролетариата к важнейшему из организационных орудий. социальной
жизни— науке?

Университеты „демократизированы“. Двери их широко открыты для
всех желающих, и пестрая сборная масса самых разнородных социальных
элементов уже заполняет их аудитории, Основное ядро ее составляет, конечно,
прежняя буржуазно-интеллигентская „академическая“ молодежь, стремящаяся
получить дипломы и сделаться профессионалами и ремесленниками науки,
И в этой пестрой мещанско-интеллигентсекой массе совершенно затираются
и исчезают немногие могущие попасть туда по условиям своего труда про-
летарские элементы. Да иначе и быть не может; ведь перемена произошли
только в том, что открыли двери университетов для всех желающих, но от
этого отнюдь еще не изменились социально-бытовые условия и социальные
возможности этих желающих. В громадной массе университет попрежнему
доступен лишь будущим профессионалам и ремесленникам науки. Сама ‚по
себе „свобода“ доступа туда также мало гарантирует реальную возможность
попасть туда пролетариям, как „свобода“ трудиться обеспечивала им работу

в капиталистическом, строе. Пролетариат, как класс, не имеет доступа к. выс- $

шей школе, А отдельные, зарождающиеся там и сям в провинции „пролетар-
ские университеты“ являются в большинотве случаев лишь суррогатами
таковых,

И потому, каковы бы ни были перспективы грядущих поколений, моло-
дое поколение пролетариата в нынешний решительный день истории даже. не
приблизилось еще к овладению самым могущественным из всех орудий орга-
низации социальной жизни— наукой. .

„Словь и иллюзии гибнут, факты остаются“. И факт сохранения науки
в руках ремесленников ее--выходцев из буржуазии--является сам, по себе
гораздо более решающим и действительным, чем всяческие с.10ва и идаюани
о доступности высшего образования.

_ Есть только один исход из этого положения--организация самостоятель-.
ных классовых центров науки, где пролетарская молодежь получала бы вые-

5

“
28 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 11—12

шее образование в качестве стипендиатов государствам не растворялась бы
при этом в пестрой массе буржуазных и бевпоЧвенных элементов. Пролет»-
риат должен создать себе такие организацонные центры по праву класса-
завоевателя и по долгу класса-организатора. а
И количество энергии ‘и дейстзенности, которые будут вложены в работу
по созданию ‘пролетарских университетов, явятся одними из тех основных
величин, которые определят собою производную величину-—быстроту нашего
приближения к более высокому коэффициенту исполнимости наших преобра-
зовательных начинаний, Щи.
иго ’Но’‘еоздание‘ самостоятельных классовых центров научной мысли есть
Хх лишь первый шаг по пути к пролетаризации науки, это лишь организацион-
ная предпосылка для действительной работы по пролетаризации науки. До-
пустим, что новые университеты созданы, Каким же содоржанием мы их на-
полним? Какое новое вино, которое мы ‘ие захотели влить в „мехи старые“,
будем мы лить в эти „меёхи новые“?
Каждая эпоха развития пауки соответствует тем социальным заданиям,
которые выдвигает социальная формация самой эпохи. Задания науки опреде-
%ляются в коненном счете заданиями' господствующих клаесов. Буржуазная
революция предыдущей социальной эпохи дала пам на заре своих дней в
эвоху энциклопедиетов ряд блестящих теоретиков, стремившихся перевернуть
прежде всего всё мировоззрение людей в целом, все их взгляды на обще-
отвенвую жизнь и на природу. Энциклопедисты были энциклопедистами не
только по форме, но и по существу, ибо задачей их являлось Е че
преобразование 6660 научного и социального мышления людей, Это был вихрь,
внесший до самого основания феодальное мировозгрение и создавший идеоло-
гию буржуазии, как революционного класса. Но по мере того, как буржуазия
становилась классом господствующим, „эпциклопедизм“ постепенно отмирал.
На первый плав выступила колоссальная работа по развитию всевозможных
специальных технических дисциплин. Век пара и электричества вступил в
свои права: но то, что он, в своей буржуазной фазе, принес в первую очеродь,
было, вместе с трезвым практицизмом новых руководителей жизни, крайняя
специализация мышлений, съужение его горизонтов, ыы
ПТкола естественно-исторического материализма являлась, конечно, идей-
ным фундаментом всей работы, ибо без тажого фундамента немыслима была
бы’ и разработка прикладных и технических проблем. Но основным заданием.
эпохи являлось решение громадного количества частных технических др
Позднее зарождение школы исторического материализма знаменовало собою уже’
зарозкдение идеологии пового, выступившего на историческую арену, классеа—
класса, производящего ‘ценности, но лишенного собственности и потому
являющегося носителем социалистического мировоззрения. Каковы же те ва-
дания, которые’ ставит или может себе поставить этот клаес, когда он овла-.
девает политической властью? | Рау
Осуществление ‘социализма’ есть прежде всего ‘планомерное об’единение.
хи приведение в одну ‘целосфную ‘организованную систему всех отдельных,
элементов хозяйетвенной жизни. Весь опыт, накопленный в отдельных отрас-,
лях' хозяйства и техники, должен быть соединен в такую стройную систему,
которая учитывает сложную зависимость каждого элемента хозяйственной
жизни ог всех остальных и определяет, таким образом, наиболее гармонические
из всех возможных сочетаний их между собою. ь
Работа, ‘проделывавшаяся прежде специалистами по отнощению к отдель-
ным сложным машинам, отдельным техническим системам и т. д., должна
быть твиерь проделана в универсальном масштабе по отношению ко воем
основным элементам хозяйства ий техники. Если анархическое хозяйство ка-
питализма было хозяйством раздробленною опыта и бессистемным соедине-,
‚ нием ряда самостийных систем, то социдлизм есть, наоборот, хозяйство интё-
ральноо' ‘опыта п об’единение в ‘единую систему всех отдельных систем,
' созданных в отдельных‘ отраслях хозяйства п техники. “ Вт
№ 11-12 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА, 529

С какой же подготовкой можно и должно подходить к, решению лакой
проблемы? Нет никакого сомнения в том, что она, может, быть решена только
илиями длительной--паучной и практической—работы целого. поколения.
все-таки вопрос об относительной. скорости ее решения. есть. в. значитель-
ной мере вопрос о восцитании. нового типа мышления —-мыцшаления, имевшего
очень мало шансов развиться в мире раздробленного, опыта. Высшая зикола‹
капитализма, взятая в ее, наиболее характерных | проявлениях, была школой
‘сиециального мышления и школой для подготовки специалистов. Конечно,
‚она могла вмещать в с666 и иные элементы, но, они являлись уже элементами
случайными и негостоянными. Основным заданием университета. было созда
ние специалистов той или иной науки, или отрасли науки, специалистов, пре-
вращавшихся на практике в ремесленников. Последним словом такой фабрики
специалистов, являлись уже всевозможные техникумы и, специальные инсти-
туты--учреждения совершенно законные во всяком строе, поскольку. они
были бы лишь дополнением к прежде полученному. широкому , общему обра-
зованию, но в условиях реальной действительности совершенно отрывавшие |
своих питомцев .от всего, что не было связано с выработкой специальных
навыков и профессиональных заданий. АО ця а мо
„Мысль, воспитанная таким образом, имеет, конечно, очень мало шанеов
на успешное решение проблем социалистического , хозяйства и социалисти-
ческой культуры. „Специадисты“ не могут быфь строителями. социализма и
даже подготовительных к нему переходных форм жизни, ибо природа, их
мышления стоит в слишком вопиющем противоречии, с основными заданиями
социалистов. Между тем наши учреждения, регулирующие народно-хозяйствен-
ную жизнь, обслуживаютёья именно людьми. раздробленного опыта, и всякого
рода более или менее узкими специалистами. ме я Е
„'Силощь. и рядом проблемы, народного хозяйства решаются, не. в, их, це",
лостном. масштабе, не в направлении отыскания связи и зависимости. между
отдельными сторонами хозяйственной жизни, а как. проблемы ведомственные,
существующие аи ип@.г, 51, т,.е, именно так, как могут их решать только
люди раздробленного опыта. Обмен, цены, потребление, ‚ продовольствие, за-
работная плата, трацспорт, промышленность--все рассматривается ‚до, сих пор
как ряд отдельных независимых друг от друга проблем, м эию не мотому,
что мы не понимаем зависимости их друг, от Ору, а. потому, что мы не +
умеем се. определить и высчитиить. Таково наследие. знархического. хозяйства
и его высшей, школы. Народное, хозяйство, в настоящий переходный , период
истории, ‚является для нас лишь механической, суммой „ряда ‚ отдельных
величии, ‚а, отнюдь не сложной организованной суммой их, учитываю-
щей... функциональную зависимость каждой отдельной величины ‚ от ‹ всех
ЗОДАРЬНЫХ пол. и оз. уме вионию. п некая о Иа мно
„ чо-Мы не, только ме. дошли. еще, до такой высщей математики хозяйствова-
ния, мы даже не умеем поставить вопроса о, ней. Ив этом виновато прежде
‚ всего наше мышление, привыкщее, лишь к орйентации в области узко-спе-
циальных, строро-отгороженных.от всего, остальвого мира, вопросов. . ,
„Новые, университеты должны стремиться. прежде, всего, к. созданию мы-
шления. совсем иного,типа, мышления. людей, которым, придется, охватывать
своею, мыслью и решать комидексиыо, а не частичные проблемы, Дедтелям ка.
циталистического, мира не было. никакого дела до того, результата, ее
получится в конечном ито и в обще-социальном масдитабе, от всех их отдель-
ных действий. и начинаний, У, социалистов задача. предвидеть такие итоги
должна быть, наоборот, на первом плане. о ар. од +
‚.. В, развитом , социалистическом строе, степень сложности ‚и, целостности
человеческого, мышдения будет, вероятно, такова, что даже, очень. разносто-
оние образованные люди нашего строя явятся по сравнению с этими людьми 1
>. 2 Й через, какую бы, детализацию не предстояло еще, пройти технике р
изводства и обмена, умение суммировать эти. ихоги ц, постоянно воспринимал

\©
80 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА № 11—12

их не ап и Тиг 96й, а как часть могучего целого, явится отличительной
черотй этих будущих людей.

А раз такая задача поставлена, раз мы пытаемся илти к организован-
ному хозяйству, мы должны прожде всего изменить соответственно и весь
тон высшей пролетарской школы. Опа должна воспитывать и подвотовлять

[ пюдей интегрального опыта, и достигается это прежде всего программной
целостностью воспитания. Первый год работы пе может делиться на отдель-

ные факультеты, а должен ми тУдентон ан цари науки, в область по-
знания мира в его ‘целом. в может быть поэтому опраничен той или
иной отдельной областью познания, а должен включать все важнейшие обла-
сти его: элементы наук естественных, общественных и математических должны
тут итти рука об руку, как взаимно дополняющие друг друга части одного
и того же величественного здания. Второй год, являясь в программном от!;0-
шении предолжением первого, вносит новый элемент: первый год является
для учащегося годом введений, второй—годом приобщения к научной мето-
‚ дологии. Не выводы и результаты научной работы сообщаются учащемуся,
а самые методы их получения. Во всех областях научного мышления ему
дается в руки ключ к самостоятельным изысканиям-—-методология научной
. работы. Мысль, воспитанная на таком познавательном материале, будет чрез-
вычайно далека от раздробленности и ограниченности. На’ третьем году,
правда, предполагается уже ‘концетри вание мысли учащегося на более спе-
циальных научных циклах, а в дальнейшем возможен, конечно, и переход к
области тех или иных специальных дисциплин; но постепейный переход к
специальным отраслям ‘науки не может улге убить в учащемся сложивигихся
навыков целостного мышления. В какой бы специальной области ему ни при-
иглось работать, мысль его будет стремиться не только к овладению данной обла-
* стью, но и к определению ее роли в общей экономии народной жизни: в системе
техники, экономики и культуры. А для „строителя социализма“ такое умение
должно быть на первом плане. Классовые университеты пролетариата создадут,
Чем образом, не только новую аудиторию, но и новую программу работ,

Новая аудитория—-это аудигория, составленнал из людей производитель-
вого труда, из морнов ценностей, а не зотребителей шт, из которых до сих
цор в огромном большинстве случаев состояла аудитория буржуазных универси-

’ тетов. Для них наука явится ие способом получения диплома и звания ре-
месленника умственного труда, а чем-то иным —способом организации обще-
ственного труда и выработки новой идеологии класса-строителя. х

Новая программа—это программа воспитания целостного мышления,
являющегося необходимейшим элементом создания аппарата организованного
хозяйства будущего. Умение охватить зараз’отдельные отрасли человеческого
опыта, уловить их связь, и зависимость между собой, привести их в единую
стройную и целостную систему— такова важнейшая задача воспитания, которую
преследует программа высшей школы пролетариата.

Но, скажут нам, область познания почти безграничиа; дать студентам— .
даже выходцам из класса производительного труда возможность познако-
миться с совокупностью научного опыта в пределах обычного университет-
ского курва совершенво мевозможно: для этого не хватит целой человеческой

; Жизни. дто—одно из тех обще-принятых мнений, которые всеми принимаются
` на веру, и которые оказываются халеко нео всегда верны при более виима-
тельном к ним отношении. Юсли речь идет о фактах и выводах во всей их
полноте, со всеми их частностями, то целой человеческой жизни не хватит
не только для ознакомления с многими научными дисциплинами, но даже,
ножалуй, и с какой-нибудь одной из них. Но речь идет именно не о фактах,
не о частных выводах или’ результатах, а о методах изысканий и методах
обобщений в пределах ряда отдельных наук. И поскольку методы научной
аботы проверяются на отдельных областях’ научного познания, постольку

ство их и является обобщающим и связывающим моментом, ие только
облегчающим работу, но и придаю\цим ей стройность и целостноеть,
`№ 11-2 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА, 81

‚ (Таким образом, отбросив веяческую схолаетику, все условные г нереаль-
ные элементы науки, которые до’ сих пор играют в некоторых областях ее
столь видное место, пролетарский университет ставит себе задачей лередать
методы ‘научной работы классу производительною труда. Пролетьриат получает
н свои руки ‘это драгоценнейшее наследие прошлого, которое в его руках
становится орудием осуществления новых заданий-—-заданий, ‘каких не ставил
себе еще, до сих пор ни один ‘общественный класс. Но раз будут созданы
пролетароко+клаюсовые центры. науки с такой программой и с такими зада-
ниями; то существование‘их в течение некоторого времени приведет, вероятно,
и к новым группировкам научных сил и к новым научным течениям. В чем.
же будут состоять эти последния?

Здесь мы подходим уже вплотную в вопросу ‘о так называемой „проле-
тарской науке“. Термин этот вызывает не мало насмешек и экоиетениоу т4
зрительных пожатий плечами. Какая такая особая пролетарская наука? Не-
ужели может существовать особая пролетарская геометрия или пролетарская
химия? Вопросы эти являются, конечно, плодом либо простого нежелания
вдуматься в существо дела, либо желания подсунуть противнику аргументы,
которых нет в его арсенале,

Пусть же успокоятся защитники геометрии, химии и т, д. Ни один за-
щитник пролетарских университетов и тех новых научных течений, которые
явятся результатом их существования не собирается покушаться на дей-
ствительные приобретения этих почтенных наук. Киспород © водородом, соеди-
ненные в надлежалцей пропорции дадут и в пролетареком университете воду,
а не углекислоту, а уравнение второй степени’ надлежащего вида с двумя
переменными даст и там параболу, а не прямую линию.

Вопрос о преобразовании таких наук ставится совсем ие в той плоскости.
Значительное число теорем олементарной геометрии было известно’ еще со
времен Эвклида, но роль, которую они играли в прикладной науке, верней,
стьпень их использования в научной технике была чрезвычайно различна
в различные исторические эпохи, в зависимости от общего развития техники
в ту или иную эпоху; и не менее того различно их место, их роль в общем
миропонимании людей,

И поэтому если уж употреблять термин „пролетарская геометрия“—а он
употреблялся до сих пор только противниками пролетарекого университета в
виде насмешки-—то понимать его можно в двух направлениях: 1) сознатель-
ное максимальное использование геометрических истин во всех отраслях на-
учной техники, поскольку последняя ставит себе задание решить проблему
социалистического хозяйства и 2) сознатейъное максимальное использование
геометрического анализа в целях развития целостного гармонического
мышления, при чем, конечно, и само геометрическое мышление, освободившись
от своей прежней изолированности, может только многое приобрести в смысле
глубины и ясности.

Следовательно, дело не в перекраивании старых истин на новый ‘лад, а
в новом задании. Даже геометрия должна перестать существовать ап ии т
мс, даже эта конкретная и специальная дисциплина должна стать частью
огромного и стройного целого-—науки социализма. И стоит только подойти
даже к геометрии с таким заданием, чтобы вотать на совершенно иные рельсы:
придетея выбросить из этой почтенной науки много словесной схоластики,
которой все еще обучалот детей в школах, и подчеркнуть и выявить в ней
самую сущность ее методов и приемов.

Первая паука, которая пошла через горнило „пролетаризации“ была эко-
номика. И работа эта быль совершена руками Маркса и его учеников. Раз-
ницы между экономикой схоластической и экономикой пролетарокой не может,
конечно, игнорировать ни один из учеников Маркса. Новые задания, новые
методы, новая постановка вопроса. Они были выдвинуты идеологом пролета-
риата в эпоху первых его классовых об’единений и явились как бы провоз-
вестниками пересмотра научных заданий и научных методов вообще,

А+
32 НРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. /№..11-2

Ро
.. «Вуржуазия и ее идеологи.вполне уверены, однако, в том, ‘чтолизука со
воеми ее завоеваниями и методами, работы--- сдставляел! собственность ее клаоса
‚и является орудием ее. госиодотва] Внеклассовые ученые ‘академилеского
типа любит говорить о’„вечных. ценностях“ внеклассовой науми. Но сна самом
деле вся опромная работа по добыванию этих „вечных ценностей“, если опа
и производилась руками безкорыстных искателей, и исследователей, то ‘совер-
шалась, тем. не менее в. определенной осоциально-исторической, обстановке, ‘и
потому, вольно или невольно, но служила тому общественному нлаюеу, ‘кото-
рый являлся классом, организующим всю общественную жизнь. И конечно в
рядах ученых на ряду с немногими бескорыетными иоскателями было всегда
достаточное количество апологетов, защитников и. исполнителей воли правя-
щего класса. Анархическому хозяйству не, могла, ие соответствовать раздроб-
ленность научной. мысли, ибо у буржуазии как класса-организатора не было
ци не могло быть, задания создать планомерное хозяйство и целостное научное
мировоззрение. нитьахн жу

Трудно сказать с точностью, насколько мы близки в данный момент к
осуществлению социалистического хозяйства, но факт тот; что мы поставили
себе эту проблему или, вернее, вынуждены были ее поставить. „Дезоргани-
зациониый процессе, идущий теперь в мировом масштабе, говорит в своих
„Вопросах Социзлизма“ А. Богданов 1), несомненно и очевидно ставит. перед
человечеством организационную задачу в мировом масштабе“. Как же может
быть решена эта „организационная задача в мировом масштабе?“ Осущеетвле-
нием в первую голову двух необходимых предпосылок ее решения: 1) мощной
классовой организации пролетариата и 2) все-научной разработки вопрова об
осуществлении социализма. ,

„Огромное большинство наук, говорит А. Богданов в тех же „Вопросах
Социализма *)“, развивалось до сих пор без малейшей связи с вопросом о
мировом хозяйственном плане; тодьно. две-три из числа социальных наук
вообще ставили этот вопрос, и из них только экономическая занималась им
серьезно „хотя и далеко несистематично. Положение вполне. понятное, если
принять в расчет, чьими руками велась разрабетка наук и каким потребно-
стям она удовлетворяла... я ть

И обслуживала наука потребности организаций двух основных Типов:
частного хозяйства и государства. Первое построено на индивидуализме, вто-
рое, главным образом, на авторитарной связи; оба типа, следовательно, иро-
тивоположны и враждебны товарищескому коллективу“.

И так перед наукой грядущего дня стоит вопрос о сознательном обелу-
живании, ею общества, являющегося „товарищеским коллективом^,. а перед
наукой нынешнего дня—постановкьа себе нового ‘задания: р›шения, ‘вее-науч-
ного фени прислемм, социализма, : ; нива

у пусть остаются незыблемыми все теоремы Эвклида и все законы. фи-
зики и химии, но физика, химия и математика должны быть привлечены к
использованию всех этих теорем и законов для интегрального решений’ этой
проблемы. В этом-то и состоит „пролетаризация“ науки. Конечно, постановка
новых заданий влечет за собою и пересмотр всех методов работы.

Таково насущное задание нынешнего дня для социалистической. мысли,

‚ Ясно, что это работа не отдельной группы людей, а целого поколения,
Но чем скорее воирос будет поставлен и осознан, тем скорее начнется и эта
работа грядущего поколения. //осзтавлем он может быть, 'конечно, и ‘отдель-
ными людьми, и группой их, но в общественном. масштабе ‚он может быть
поставлен и осознан лишь постольку, поскольку создаются организационные
предпосылки для решения его. И этими организационными предпосылками
могут явиться только пролетарские университеты, ибо наши. старые храмы
наук вряд ли окажутся способными поставить. себе эти проблемы, осознать

7) Вопросы Соцщиалийма, Сэр. 49;
3) Стр. 26, +7.
№ 11-412 ПРОЛЕТАРСКАЯ. КУЛЬТУРА. 38

их и приняться, за ‘их решение: Мы говорим врядли, хотя на‘оснований всех
имеющихся налицо данных ‘о ‘решении“‘этого вопроса’ мы ‘должны были сразу
р и лы ит об они ‘не’ смогут’ поставить ‘этого вопроса. “Следует,
вда, оставить немного места ‘для’ каких-то’ ‘непредвиденных возможностей,
по теории ве ностей лиансы на эти изпредвиденныо ‘возможности без-
конечно. малы. И потому при всяческом стремлении ‘к точности и ‘к учету
даже безковечно ‘малых. величин нуно" все-таки” ‘начинать? 6 зиробьонА,
‘пролетарских ‘универеитетов. Другого’пути нет оон д
Правда, путь к этому’ строительству приходитев" тарцииадиралч сквозь
толщу. недоверия ‘и непонимания, или; что еще хуже, легкомысленного пони-
мания и случайного доверия. Но такова ведь история ‘всех действительно но-
Зих ры чинаний, новых по духу и по замыслу, а ‘ив только по форме.
удачи первых’ начинаний и насмешки,’ которыми осыпалют новаторов
имеют. всобщественном 'емысле и’ свою. чтолезную сторону: они ‘отделяют ввех
серьезных и убежденных сторонников новой идеи. от’ ‘случайных ` МИ иет’о
‘и всякого рода карьеристов и дельцов, иеизбежно примазывующихся и к идее
‘пролетарской культуры, как вообще ко всем новым’ начинаниям. аким обра-
зом ряды сторонников нового вачинания’ редеют,тно зато. крепнут: качественно.
“Создается сплоченная группа людей, способная ‘противостоять волнё недо-
‘верия, непонимания. и’ насмешек и продолжать’ гомо ьмсивооци, ет цв к
‘осуществлению идеи в более благоприятные времена.
‚о Щюрдь же эти благоприятные времена’ настанут, то ‘все ыы противники
станут оторонниками и.заявят: „мы ый ром это? нервов сора
‚Фак былоу такобудето и укочат о: кала
'Так.будет. ие идеей. пролетыревих рарираииеов, как ортериокийлинини
центров. для осуществления. сонерик мт оне пех -уроььтчнивьзу
ни и фе ° я
‚ Я ИИА 5 ЛИТАЙРКК ; ив вое, И ВН от
р мы им 8 $4 } 4%

0 ‘петода ааты в. ах к >

У ` Нашим. читателям. известно;: что.» ‚ пролеткульты: ‘в отличие от’ других
культурно-просветительных организаций, сосредотачивают свое внимание на
творческой стороне. культу: 2 ом работы и кладут в основу строго классовое
ролетарское содержание. Они создают условия для проявления творческих
озможностей пролетариата, в результате чего и создаются определенные цен-
ости пролетарской. культуры. Работа. ставится лабораторным, студийным
пособом, т.-е› наиболее. организованно, а следовательно и наиболее сознатель-
но,—методически, неуклонно производится исследование и обучение, как и
олжЕо вести работу пролетариату, сознающему свое ‘классовое положение.
Подводя итоги двухлетней работы пролеткультов, мы должны признать, что
результаты ее. значительно меньше тех, которые мы ожидали. Работа велась
больше вширь и меньше вглубь, На это; конечно; есть причины, которые
кроются в общих условиях пероживаемого момента: И все-таки, несмотря на
все извиняющие обстоятельства, мы должны отметить, что при весьма редких
исключениях, пролеткульты вели свою работу юощуйью. ‹Сознательными про-
етариями лак. работа вестись не должна. Ни одной минуты ненадо забывать
обязательной. дия социвлистов. истины, что каждый: практический шахт валлей
ты долщен быть связан © нашими общими стическими задачами.
в большинстве наших ‚пролеткультов, мои чет просто в. ку. ур.
но-прооветительную, как она велась когда-то’ дер наших  отцах и дедах.
строят студии, обучают простой, обычной грамоте’ в области того или’ чаи
‘искусства, увлекаются формой буржуазных художников и. ‘употребляюто все
усилия, чтобы достигнуть именно. этой ‘формы. “Иризотом. нередко берется и
материал чисто. буржувзный, Другие из руководителей и` инструкторов про-

Пролетарская культура, № 11-12. $

1%
84 ПРОЛЕТАРСКАЯ ‚КУЛЬТУРА. № 11-12

петкульта увлекаются народным искусством’ и. его хотят выдаль’за „ пролетар-
ское. Время всему этому положить конец, засилье в продеткультах  инструкто-
ров интеллигентов, пропитанных м оны культурой, служит. но еритн со-
знания ‹пролетария, но ‚не развитию. Еели мы’ хотим сознательно ‘и ‘алано-
‘мерно создавать пролетарсекую культуру; мы должны и в области культурно-
проеветительной, как и в политической, осуществлять. диктатуру пролетариа-
та. С заразой интеллигентского ханжества ед буржуазным искусотвом и
наукой должна вестись беспощадная ни зонт ‚ Пренде всего: она‘ должна. на-
чаться в пролеткультах,

Когда буржуазный поэт Бальмонт, оорашая против классового ‘понима-
ния искусства, говорил: поэт свободен как. птица; она летит Туда, куда’. вле-
чет ее инстинкт, так. и’ поэт, для ‘него нет законов, он. поет, когда и. что. хо-
чет. Буржуазная интеллигенция восторженно ‘приветствовала и хлопала пре-
сыщенной утонченными наслаждениями лжи поэта. Мы думаем; что сладкие
‘песни поэта не усыпят” волю! рабочих мускульного ‘труда, ‘пропитанных. мя-
тежным духом классового положения и проникнутых непримиримой ‘ненави-
стью к захватчикам частной собственности, которую они сделали’ орудием
жестокого угнетения. Красивость итичьей поэзии Бальмонта не прельстит рабо-
‚чих. Рабочие хорошо знают, что они сознательные существа и обладалют‘ во-
лей. Мы идем не туда, куда ‘влечет нас инстинкт, а куда нужно итти, ‘куда
указывает дорогу сознание ‹ классового положения, & ‘обладание’ волей. дает
нам возможность преодолевать препятствия на ‘пути, как бы не были они
трудны. Поэтому наше искусство, налша поэзия должна быть сознательным
целесообразным выражением. Если Бальмонт, которого’ природа ‘наделила
редкой способностью легко выражать в красивой форме все’ изгибы’ и ' шоро-
хи своей души, если'он при этих способностях поставил себе идеалом подра-
жать свободе бессознательных пТиц,—с нашей точки зрения. он ‘преступно
промотал свой талант на красивые побрекушки, содержание которых не пере-
ступило сознание птиц. Для рабочих буржуазные поэты не могут служить
образцом, они заражены бледной немощью своего класса, который в искусстве
и идеологии вообще отразил всю опустошенность своей души, потому что у
буржуазной идиологии нет’ перспектив, кроме (персиектив) туманного мисти-
цизма и всего таинственного. Техника и ©10соб производства давно уже
переросли идол их жизни—частную собственность, которая с каждым днем
развития техники становится к ней во все более непримиримое противоре-
чие. Моэтому. буржуазные! идеологи всех мастей и боятся сознания, которое,
отражая. логику ития производства’ и миру мови зоровинияу
гибели их частной собственности. ' к

Совсем ‘обратное ‘отношение у’ пролетариат к сознанию;—для него. ©о-
знание — инструмент, при. помощи которого он понимает свое классовое положе-
ние,и делает выводы, куда ему ‘итти и как итти. Ворющийся класс; ‘не может
и ве должен создавать иного искусства, как только такое, которое служит
организацией его’‘борьбы и организацией образов его идевла, к которому он
стремится. Выражение всего этого в ‘искусство может быть бесконечно
разнообразно: в нем отражается и классовая“борьба; и душевное соетоиние; и
красота внешней природы, и все это дроу ен у и рос художника
может быть связано с его ‘идеалом.

Всеми: силами’ налией. души мы’должны сна от разлагалющего
и тлетворного влияния буржуазного искусства.‘ Человек инертен,“ с трудом
освобождается от традиций и привычек, ему’редко удаетел” освободиться от
соблазна пути наименьшего сопротивления, в особенности когда изощренные
представители. буржуазного искусства обволакивают’ этот“путь приятным
тумачом грез и красотой ложных софизмов. Наш критический нож класвово-
го чутья’ необходимо обострить неподкупной непримиримостью. Мы’ должны
знать; что в самых ничтожных дозах буржуазное искусство крайне ‘ядовито и
разлагающе действует на нашу волю и чувство. Но мы должиы знать также
и другое, что добровольным агентом ‘и весьма искусным ‘проводником бур-
№ 11—12 ПРОЛЕТАРСКАЯ: КУЛЬТУРА. 36

\ жуазного искусства является интеллигенция. За ней необходимо установить
контроль и подчинить нашим стремлениям. И если мы проявим упорную
последовательность в преследовании наших задач, -—подчинить интеллигенцию
нам ‘будет легко. Ро

ля социалистов, сторонников: исторического материализма, которые не
призналот свободной воли и ‘выводят всю. идеопогию в целом из экономиче-
ских отношений, созданных на почве определенного способа производства, со-
знание является тем инструментом, при помощи которого они раскрывают
всю сложную механику общественных отношений ‘и всю вытекающую из них
архитектуру культурных построек. Получая стимул из сложившахся  мате-
риальных отношений и классовых иитересов, сознание дает возможность по-
нять намечающиеся пути складывающихся и ‘одновременно разрушающихся
общественных форм и тем самым служит возбудителем нашей активности,
организуя ее на действия, для достижения классовых интересов пролоетаривта,
осуществляемых в социализме. Этим взглядом на роль сознания в обществен-
пой борьбе мы отличаемся от всех ваших классовых врагов, как чистых
буржуа, так состоящей у ней на службе пособников эксплоатации интеллигенции,
так и аморфного, еще не определившегося, слоя мелкой буржуазии, вечно
колеблющейся и сосредотачивающей в себе все предрассудки эпохи, наиболее
полно, чем определившиеся классы. Все наши враги боятся сознания, инстин-
ктивно отворачиваются от него, смутно чувствуя, что логика сознания по-
могает вскрыть общественные отношения независимо от их воли и желания,
приводит к складывающейся новой общественной форме’ социализма, кото
хоронит и уничтожает источник их эксилоатации--частвую собственность. /1о-
гика обществениого развития открывает перед буржуазией неприятные для
нее перспективы ‘пути’развития, а сознание как разои служит ясвым зерка-
лом; через которое так отчетливо видна их будущая судьба. Естественно, что
это обстоятельство’ и заставляет их скрываться от сознавия под крыло не-
понятного, таинственного и всего того; что баюкает и накладывает на него
пелену дымки и тумана. _

уа развитие буржуазией техники и естествознания, скажут наши про.
тиввики, разве стоящие на службе у буржуазаи ученые не способствовали
ар за шагом изгнанию из этих областей всего таинственного. Да это верно,
но только это верно © другой стороны. Их желание развивать технику ‘и
естествознание вытекало не из стремлений построить лучший общественный,
порядок, а из бездонно тупой жажды’ наживы. Лишь. только инженер или
ученый задумывал обиваться с пути наживы на более идезльный путь, ка-
питал сейчьс же лишал его. поддержки и отбирал все средства и способы
работы и тем самым обрывал его мечты об идеалах. Само собой разумеется,
что при этих условиях буржуазные ученые не смели отважиться увлечься
споевольными мечтами. Их роль. была и есть выполнение, велепий, ка-
| Ватолв области искусстза и философии буржуазные прислужники из
интеллитенции могут свободно отводить себе душу, полно и вольготно
фантьзировать, „творить из куска жизни“ причудливые „легенды“, тем более,
что эти легонды легко проникают в быт, могут ‘пьянить пролетария бездной
ядовитого тумана буржуазной идеологии и проникать в весьма тонких и еле

‘уловимых формах во все поры его организма, и тем самым путать его 00-
знание и расслаблять волю. Вот почему с такой беспощадностью, резкостью
й необходимой жестокостью мы. должны рассеить ‘пепримиримым светом
классового сознания скопившиеся ядовитые испарения буржуазного. тлетвор-
ного духа, в какие бы красивые формы и приятные звуки он не облекался.
| В пойсзах формы искусства есть одан путь—через наше классовое со-
держание к форме. Как бы не были привлекательны буржуазные формы, для
пас они будут все равно непригодны. „Когда мысль архитектора стремится
к небу, в чувство-—к Вогу, ой построит храм, своды которого будут убегать
в вышину. Юсли же‘он будет думать о лошадях — он построит прочную. ко-

8

43
86 ПРОЛЕТАРСКАЯ) КУЛЬТУРА. | № 1-51

нюшню“. Так проврини Фариання наше-отношение к понокам чи эеа.
Вессалько. т

Самым элементарным и твоим. вробозощием к ‚вариюамь ‘должно
быть в первую голову ознакомление студистов с сущностью социализма; с
его научным теоретическим обоснованием., Без выполнения этого требования
классовая сознательная творческая» работа’ ‘ие ‹ представляется возможной.
Каждое содержание, идея, над которой работает студист, чтобы облечь ее в
соответствующую форму, должна быть нетолько прочувствована, но и про-
думана, осознана до конца. Вее; что хочет студист выразить, он. прежде вое-
го при помощи своего сознания’ данное содержание или идею связывает с
задачами своего класса и с конечной целью—социализмом.-Он должен понять,
в какой связи стоит то содержание, которое он хочет выразить, с задачьми
его класса, данным `переживаемым моментом, и всеоэто строго проанализиро»
вать и тогда уже приступить к ‘поискам формы, наиболее сильно. и, красиво.
выражающей его идею. Можно ‘сказать ‘заранее» если только есть талант,
способность в художественной. форме‘выражать себя, свои ‘заветные волную-
щие идеи, пря таком способе работы форма будет‘ найдена. ‚Защитники, бур»
жуазного искусства с этим согласиться’ не смогуг, они сейчас же поднимут
вой и в сотый раз будут © пафосом кричатьто‘ювободе-искусства и говорить
о нелепости предписаний в области творчества и фегламентаций, Ну, а как,
спросит нас ядовито сторонник’ свободного искусства описание. утра. или
березки с социализмом связать можно? Можно и.должно, ответим мы, Есди
'цоэт глубокий социалист, если ‘идея социализма доходит у него. не тодько до
‘сознания; но. и до. чувства, толи описание. они жисточки” березы
'может быть вполне ‘связано с социализмом. ›Шро поэтическое оцисание приро.
ды Пушкина мы говорим; что оно национально; “взэтом ‘описании чуветвует-
‘ся’ сложившийея дух русской культуры. То же самое вы наблюдаете в‹ области
изобразительной; ‘например,в картинах Левитана. В музыке Чайковский вы-
разил уже прямо классовое настроение русской интеллигенции определенной,
общественной полосы. ели в описании природы наши великие, писатели
изображали национальное лицо, то: никаких” нет. оснований отрицать возмож-
ность отобразить и социалистическое лицо. Фама: по еебе, природа, конечно,
ни классового ни национального лица ‘не ‘имеет, но: пропущениая сквозь приз-
му суб‘ективного сознания’. и ‘настроения! поэта, которое есть само ‘результат
об’ективно сложившихся условий; она принимает =. ден которая твой,
ственна мировоззрению, ее отображающего, с

Возражения ‘против предписаний м регламентации в области, творчества.
тоже не выдерживают критики. Отарые ‘приемы индивидуального, творчества,
которые зависили от случая и настроения, уже начиналот вытесняться новыми
приемами методичной, регламентированной рассчитанной ‘работы. В ‚области
извучного творчества естествознания и техники иного способа, кан. только. что
высказанного, давно уже не признается. Начало методической коллективной
‘работы ‘уже`сделано и‘в сфере творчества искусства, и оно ‘при данном со.
стоявии науки ‘начинает признаваться единственно целесообразным и возмо*к-
ным. Творчество организуется лабораторным студийным способом, из сферы
случайной оно переносится в методически ‘организованную и носит постоян-
ный. непрерывный ‘характер. Правда, в этих студиях еще не. проводится. по-
следовательно, научная ‘постановка’ творчества, в них, ‘благодаря засилью
интеллигенции и`их индивидуалистических привычек, отживающая отрыжка
дает себя сильно ‘еще ‘чувствовать, но’ процесе разложения, этой отрыжки уже
идет ускоренным темпом, и наша»задача только момочь этим р м ие
дать им бозболезненный и ‘нормальный характер | сли

Студан` заполняются только рабочими, ‘это, положено в зоомову ШАшей
деятельности. Но: фактическая работа в студиях не может начаться, пока же
пройдена я Ооветом 'Пролеткульта программа, ‘общего курса’ по 60:
циализму. Без. этой прочной базы,’ заложенной в сознёнии студиетов и вду»
шах, задача выявления ‘пролетарского! творчества ‘выполнена быть не. может,
№1148 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 87.

как не может распускатьося’ и зеленеть дерево ‚без корней. Когда ивчата пред».
варительная работа по воспитанию социализма, тогда уже можно приступить
и к студийной работе‘развития творческих ‚возможностей: оса

`Работу в студии, например, в музыкальной мы представляем таким.
‘образом: первоначальное знакомство с музыкальной грамотой не должно быть,
муштровкой, при которой стремятся достигнуть точной передачи музыкаль-:
мой задачи, а прежде всего необходимо дать раскрыть творческие возможности
у каждого студийца рабочего. Нужно. сначала дать ему возможность выразить.
свободно душу, пробудить при помощи самостоятельного подбора звуков то,
что в нем еще скрыто и где-то.в глубине слабо трепещет под гнетом интересов и
привычек мещанской обывательщины. Когда, дремлющий талант 6}  осво=
божден из-под гнета житейской обыденности, когда укоренится.. оби,
выражать себя, тогда и можно начать знакомство © музыкальной грамотой.
„Лалпь только будет пройдена ступень необходимого технического усвоения
музыкальной грамоты, «когдь студиец овладеет, некоторымы техническими
средствами, которые позволяют выражать творческие потребности с большей
‘свободой и легкостью, тогда’ должне наступить третья стадия, Эта третья
‚отадия и есть самая щекотливая и деликатная. С одной стороны, студиец уже
начинает показывать свои достижения и публично выражать себя, с д й—
он еще продолжает учиться и совершенствовать. себя. Здесь студ ‚и
больше всего их ‘руководители, ‚инотруктора ивтеллигенты, имеют боль-
шой соблазн итти по старым буржуазным путям, В качестве выражения
своих достижений при публичном показании они берут содержание и образцы
старых кявссиков буржуазных мастеров. У них появляется сильный соблазн
показать себя. на`преодоленим сложных и тонких . структурных. ‚ построений
буржувзных классиков, С точки врения классового развития мы считаем это
безусловно ‚вредным. Должно, бриться только пролетарски классовое содер-
‘жание и на нем показываться силы и достижения. Смущаться нечего, если
содержание, в художественном отношении, невполне совершенно, лишь бы оно
не загораживало дорогу класвовому социалистичеському творчеству, -

С. ростом ‘обостревного клаесоного чутья к выбору содержания будет
‘расти и художественное развитие; Обратное дейотвие. произведут буржуазные
образцы» они ‘усышят классовое творчество и отравят его. ядом своей идео-
логии, которая в них заложена, и; ‘таким образом, будут способствовать не
развитию классового творчества, а его разложению, Мы опять повторяем, для
студийцев пролеткульта может быть только один путь--итти в поисках фор-
мы в искусстве через свое классовое содержание. Весь материал, которы!
‹лужит для упражнения, должен тщательно выбираться и по своему содержа-
нию быть пролетарским и революционно социалистичным.

Хор пролеткульта и отдельные студийцы должны выступать с песнями
пролетарских. поэтов, Пусть некоторые из песен, как материал для музыкаль-
ных упражнений не совершенен, с. художественной стороны слабоват, этим
емущаться нечего, лишь была бы доброкачественность со стороны клёссово-
го содержания, художественность дозреет в процессе творческой работы. Для
нас важнее всего, как можно скорее оевободиться из-под власти буржуазной
‘идеологии, $ ы Ч

’Пролетарские песни пролетарскими же музынантами должны перелагать-
за на музмыку. Студиец должен понять содержание ‘песни, ‚проанализировать
ее связь с положением пролетариата и © социализмом. До тех пор, пон оту-
диец не овладеет содержанием, не поймет его до нонца и не установит связи,
он ве должен приступать к творческому процессу. м

Все достижения должны открыто показываться массам. О критику и от-
ношение пролетарских масс к творческому достижению студистов, студийцы
будут шпифовать и проверять результаты своей работы, В противовес. ‘пре-
зритольному отношению буржуазных художников к суду толцы пролетарекие
носители искусства должны как раз итти иным путем. Наша масса с ее
однородными интересами не есть та толца с разношерстными противоречивы-

ур
38 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА: №

ми’знеланиями и'‘интересами, перед которой выступал. буржуазный художник.
Мравда; и налии художники не ‘каждое. суждение массы. должны проводить’ в’
жизнь. Но мы всегда эти‘оуждения обязаны понять, почему масса. на опре»:
деленное' художественное выражение воздействовала так,›а ‘не иначе; Худож-
нии’ ‘может сохранить’ евою независимость в способе выражения, (но он дол.
жен‘принятьво’внимание суждение массы и не должен отказываться понять его,

`` Мерче всего проявить последовательное проведение поисков формы через
содержание в-литературных ‘студиях. Изображаемое ставится в`связь с ин-
тересами пролетарского класса и его идеала, а когда’ это зерно содержания
понятно’и осознано-до конца, тогда оно’ доводитея до чувства и облекается
его’ ‘соками, Только при тькой работе возможно сознательное и планомерное
завоевание пролетарской культуры. Мы знаем, что этот путь труден, он тре-
бует много работы и упорства, связам с методичностью и расчетом, но друго-
го пути’ нет. Путь начменьшего сопротивления значительно легче, в особен-
ности когда он проходится под звуки интеллигентских сирен из буржуазии,
с их пением о’ свободе искусства, но этот легкий путь не может привести. к,
желанному результату. Он ‘может привести только к измене и предательству
своего класса. Наглядным ‘прамером ‘такого предательства служат заласкан+
ные буржуазной ‘интеллигенцией талантливые меньшевистские рабочие Ивая
Кубиков и Вабик. Оба самым” ‘иодлым` ‘образом предали интересы своего
класса и превратились в худосочных, ртр бурмренкой : мощн
не успев развить’ своих’ задатков.

‘Заканчивая статью, мы еще раз скажем, никаких ое врагам своего
класса и меньше всего уступок в области ‘искусства и науки; Классовые
противоречия в этой части идеалогии значительно более затушеваны и. тол
ты, чем в политической борьбе. Вот поэтому ‘в этой области наша работа и
. ее способы должны’ быть построены ‘на ‘строго’ классовом методе и с непри-
миримой, упорной беспощадностью вскрывать таящийся яд буржуазной идео-
логии. В’ответ’на жужжание буржуазной ннтеллигенции об вполитичности и
свободе искусства и науки мы ответим: процесс работы и творчество нико-
гда еще небыли свободны от взглядов суб`екта, выражающего это творчество, а
взгляды же не могут’ быть свободны от того’ общества, в котором живут,

' Федор Калинин.

06 изучении трудовых процессов '), -
„(Ответ А. Гаетеву.).

`Все это не так просто, как хотелоеъь бы ду-

мать многим ‹ специалистам по мае
14 ыы культуре, АлРастев: „О-тенденциях пропетар-
о атабмжоня Ко ни Г «ролотирозм ультура

Русская еовьрве о › зролотыуоной. культуре обиисаль Фи одной
статьей о тенденциях` пролетьрской культуры мы говорим о статье Ах Фаете-
ва, напечатанной в № 9-10 „Пролетарской Культуры и пытающейся поднять
знамя восстания против ;ехоматизми“ и. я ео нео Зуев о экопе-
римента“ потытлок решить этот вопрос. 1

Ва „грубой дедунктивности ‘взятой ‘нь прокат из агитационных бро-
шюр“ он предлагает подойти к вопросу в помощью тончайшого мойекулярно-
го анализа’ нового” провиыни твой м инд является зоовромеиный
пролетариат“. иови

`‹ Нельзя не приветствовать самое желание заменить уерубум дедуктив-
нобть“ „тончайшим молекулярным анализом“: ото так’ же желательно и необ-

!) Статья печатается в. диснусемонном ‘порядке.
№ 11-12 ПРОЛЕТАРСКАЯКУЛЬТУРА. 39

ходимо, как перейти от. обоин мест ‘и ‘высокопарных фраз к исследовательской
му наметив в первую голову пути и методы, об’ем и ближайшие шали ‘ее
о неприятно поражают сознание читателя противоречия, в которые впа-
дает. А. Гобтев со. ера воботвенными ‘пожеланиями в ВАльдийнием изло-
жении,
„Начиная с зоприее неа вые к где говоризоя о „группах бровонийй,
трактующих вопросы пролетарской культуры, и кончая заключительной по-
пыткой набросать „контуры пролетарской культуры“, А. Гастев трактует все
вопроеы, которых он касается, широкими взмахами пера, не давая себе труды
заняться не. только „тончайшим молекулярным“ или вообще сколько-нибудь
` углубленным анализом вопросов, которые он трактует, но даже и собрать и
итрущцировать свой материал ое чтобы он нак с Аарон 4 или
„тончайшему“ анализу. }
‚ Во вступительных строках. одним взмахом пера А. Богдейову ставится
в упор эвосточный“ 1) консерватизм, при чем читателю предоставляется само-
му догадываться о том, что такое „восточный“ консерватизм, и почему в ном
повинен А; Богданов.
С теми же методами Д. Гастев подходит и к трактовке материала.
Начнем с его вылущивания (курсив мой М. С.) реууцаоных* и и а
вых“ определений рабочих. _
Термин ;„вылущивание“, повидимому, означает мии сметный
по группировке и классификации.
© для того, чтобы труппировка материала Ри сколько-иибудь правиль-
ной, она должна удовлетворять двум признакам:
1) совокупность групи должна охватывать всю массу изучаемого материала;
2) несмотря на разнообразие признаков, группы должны быть подобраны
так, чтобы при динамическом изучении их, их можно было № ими через
какой-то общий измеритель. г.
Первое условие не требует коментариев. На втором позволю и оств-
новиться несколько подробнее.
| ‘статистике существует термин „инденское число“ или лионо-вожавь-
тель“, т.-е. число дающее единое количественное выражение сложному процес-
су измерения отдельных составных групп измеряемого целого. „Инденс“ или
„показатель“ сливает воедино движение ряда групи, принимая во внимание
фронт вес каждой и являясь как бы статистической равнодействующей их,
роду числа-показателя возможен, однако, лишь при условии сущеетво-
вания для веех групи ‘одного общею измерителя. В некоторых. отраслях стати-
стики найти такой измеритель чрезвычайно просто. Так английская статистика
цен дает ожемесячно' (и давала за долго до войны) одно только чиело, которое
она называет „инденсным числом дороговизны“ и которое представляет из се-
бя сложную (вавешеняую“) среднюю ряда прупповых средних процентного
изменения цен *).
ой Вдесь общим измерителем является процент роста, цен. Нельвя сравнивать
и об’единять рост абсолютных цен разных продуктов, но легко производить
числовые нахуя в) р але цифрами — процентными изменени-
ями ри

\) Кавычки автора.

2) В каждую трупиу оекащей предметы, имеющие равный ‘удельный’ вес ’н’на-
родном потреблении (минеральные; текстиль, две группы пищевых. продуктов и т. д.), мо
дил получения общего инденевь каждая груциз оефетея не за единицу, 8 за количество
ыы пропорциональное этому удельном весу. В попучаемом таким образом показателе

ороговизны, исчезают отдельные ивдивидуальные признаки изменения цен по отдельиым

пам, И если англичане ру УЧ что в январе 1917 г. показатель дороговизны  раве

'/, (по сравнению с ‹ ем 19 г. принятым за 100), то это значит, что стоимоеть жоиа-

ни в целом возрасла из 1055/, вак быуне изменились отдельные продукты или даже груп-

пы их. Таблицы авглийевих инденсов ‘дороговизны приведены мною в статье „Конфликты

труда и капитала в современной Англии“ в „Вестнике Народного Комиссариата р
№ 2—В зв 1918 г. т

7
40 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №1 2

„В сталиетике снабжения, ‘мы имеем ‘дело уже с’ несколько более сложным
измерителем: снабжение страны самыми различными продуктами можно сравни-
вать через вычисление, процента’бытолнения планов ‘снабжения. 19
о Каж ва различны между собой товарные ‘труппы овабжении; °/› выполие-
ния поставленного себе государством задания является для всех общим изме=
рителем, И здесь есть возможность придать общий ‘иоказатель’ роли сиаб-
жения» по’ самым различным грулиам 1), д о

„Каце сложнее. обстоит. дело лв статистике производительности обикь есь
приходится ‚сравнивать между собой величины, изменение которых’ является
фузициями, по крайней море, трех переменных: ‘интенсивности ‹ человеческого
труда, производительной силы машин и количества. проработанного’ времени; °
при этом приходится, сравнивать все эти величины: ‘по “различным отраслям
производства, имеющим весьма различные технические мерки‘ интенсивности
труда и выработки. Однако общим ‘измерителем. самых различных ‘производств
явпяетея всюду норма. выработки в один человеко“час, будет’ ли этот челове
ко-час равен одной етотысячной! части паровоза, или 2 аршинам ситца.

Процентное изменение норм выработки в один человеко+чае' и’ дает›мам
возможность сравнить-между собою ‘эти: группы и вывести. пвонозалнеи: › про-
изводительности для страны в целом, п ви Вр

Однако все эти примеры из области количественного изменения: Здесь
моментом, об единяющим ^ самые. различные--качественно ‚- ии ор
иеритеаь, имеюший точное количественное выражение. ^^

„Иравда здесь. тт иже рать такими, ‘общими нбличе-
ственными понятиями как „больше“ ‚межьеиа", ие неон или! зубы
вание*, а ‘не: точными числами: |.’ наиб, Я

НИ’ вое же; этот общий емеритель пообходимов условие реа оравионил
тенденций ‘развития отдельных групи: чи ким

В „Науке об общественном сознании“ говоря. о. зожниеоних основах
колективизма“, А. Богданов | намечает › такие вое фк динамики
техники. | он

‚ Для’ самых ‘различных отраслей техники им. ‘намечаются одни‘ и!! теже
тенденции: 01 разнородности к ‘однородности ‘рабочей, имен и. миле ие*
полнительско-организаторской функции труда: 1х 199

„В. эпоху, мануфактур ‘капитализм! довел опощиолизоциню до’. нок,
Работник превращался ‘в, машину для отдельной. часто ‘мельчайшей;, трудовой
операции; все содержание: труда’ сводилось для ‘него к нескольким определен+
иным движениям, ›в каждой специальности иным, особым. Что общего в була»
вочной мануфактуре между действиями работпика,. который тянет проволоку;
и действиями. другого, который ее перерезывает?. Здесь, разнородноеть” труда
полная, ‘не меньше или даже больше, чем между ‘разными ремесленниками. И
рядом. с этим —целая. пропасть между ‘работой таких маиианообразных меполниз
телей и руководящих ими организатором, функция которых всецело «духовная»:

„Машинное. производство прогрессивно ослабляет эту развородность по
обеим. линиям. Специализация, ‹собетвенно,, остаетея: отрасли производства ие
смешиваются между. собой, ив. каждой имеются разные технические операции,
выполняемые с помощью разных машин. Но все возрастающая доля ‘разно-
родности работ переносится с людей на машины. Содержание труда работни-
ков даже при весьма несходных машинах остановится сходным в главной и
изибольшей своей части: функциях надзора за машиною, контроля, регулиро-
вания, соображения. А движения рук составляют. все. менее важную`и’ значи»
тельную сторону этой работы, хотя онё и’ называетсй помрежнему” „физиче-
ской“, Тиная тенденция к одвородности рабочей силы и ТВИН. АРАМ
особенно в зиридовых отраслях деки Гении

1)  Пакие А ‚снабжения читатель моба найти в мох поле возавелоккияо
чисаы снабжения“, печатающихоя через. трехмесячные промежутки. 3. „Экономической

Ж\лажи“. В последней статье (Экон. ЖЖ. ош 7 августа) фигурирует уже термин, рощи
измеритель“. См. также издаваемые В. С. Н. Х. сборники „Учет и Снабжение“, ;

№ 11-4 ПРОЛЕТАРСКАЯ `КУЛЬТУРА: 41

_Уменьщиается затем, хотя и’ более ‘медленно, етенень ‘другой’ разнородно-
оти— труда’ умотвенного® и труда зпростого“, т.е; ‘научно-организьторского и
и исполнительского. Мы видели, ‘что, исполнительная 'ройв’‘при малпине трини-
мает черты ‘организаторской: в ней выступают па’ первый! план усилия харак
тера `;интеллектуального“ или „духовного“ и возрастающая! втепень техниче-
ской сознательности и общей интеллигентности работника‘етановится: основным
ее условием: Дальнейшие же’стадии машинной техники;---стадия автоматизма
и затем автоматического регулированья ‘маши, -- повышая дальше’ и’ дальив
уровень ‹ простой» рабочей силы; ‘ведут и; в коипе-концов, должны ‘привести
ее к настоящей‘ однородности 'в ‘рабочею“ силой ‘ныучно-организаторской,
„инженерской“ 1). и моек" , ‚

Таким образом „общие измерители“ на лицо. Как бы велико ни было
техническое разнообразие изучаемых групи, изучение изменений каждой
группы по отношению к такого рода общим измерителям могло бы нам дать
предетьниение об изменении характера ‘трудовых процессов. вевго ‘рабочего
16064147 целом Лоб исеОАй ввод мои дна

Удовлетворяет ли группировка Гастева этим двум требованиям? Отнюдь нет:

` Прежде всего’ ему. угодно принять заансиому „что пролетариат моталло-
обрабатывающей промышленности! и’ овобенно тот; который работаей‘в меха-
ническом преизводетве,это--как раз тот пролетариат, который прежде дру
гих знакомится‘и воспринимает новый производственный ‘строй и’ ‘ивляетея.
наиболее передовой’ пролетарской группой“; Почему это аксиома, об’этом
автор’ мё говорит ‘ны слова, Но ‘„акбиома“ эта находится увы‘в’ противоречии
с техникой современного производотва‘с одной стороны, и © историей рабо:
чёго движения—© другой; ‘В ‘современном. производстве, как’ уже указал А.
Вогданов в евоем ответе Гастеву, такие’ отрасли ‘индустрии; ‘как химическая
или электротехническая, имеют тоже весьма высокий удельный” вов: › ‘о.

`” `Количеетвенио‘же, чтобы говорить о тенденциях пройетарской ‘нультур:

в целом 2) никоим образом ‘нальзя’ игнорировать ‘и ‘таких огромных групи
рабочего кивеса, как ‘горнорабочие, текотильшики, ‘рабочие транепор\® и т. д.
али нони дают иные „тарифные типы“ и иные “психотехнические“ признаки;
то при’определении общие тенденций культуры ‘рабочего классь ‘мы не ‘имеем
возможности их игнорировать. Мы‘ можем только; если“ это - необходимо, при-
дать им меньший статистический „вес“, при оприделении общей: равнодейет-
вующей. Да котати сназать, иные виды работы; ^по’металлу’ стоят, ‘пожалуй,
ближе к работе‘ текстильщика, чем к некоторым‘ отраелям работы’ по. металлу
же. Рабочий, стоящий у машины-автомата, выбрасывающей в единицу време-
ви определенное количество гвоздей или пружин и следящий только за тем,
чтобы ие произошло затора’и чтобы‘ „выбрасляванье“. шло равномерно; гораз-
до ближе подходит по типу’ работы м той работнице; жоторая расиравлиет ‘на
ситце-набивной ‘фабрике длинные полосы ткани, тянущиеся от вала’ к ‘валу,
чем к лекальщику или’ инотрументальщику: При более: внимательном изуче-
пии трудовых’ процесвов ‘разных отраслей индустрии иридетоя; вероятно,
установить совсем иную’илассификацию. Это не так‘проето, как ‘кажется.
Но вельзя игиорировать и роли; которую играли’ рабочие той или иной
_ отрасли индустрии в рабочем. движении Ювропы, в ‘борьбе за рабочее ’‘закояо-
дательство и в общей‘ политической. борьбе пролетариата” пот о полосе

Взать хотя бы углекопов. ‘Они играли‘и ‘иродолжают“ играть‘ до сих пор
н6 малую роль в. политическом. и социальном‘ движении. ‘России Бельгии,
Германии и Англии, | зо) поток цоло

ОВ Бельгии они неоднократно являлись застрельщиками политических
выступлений. рабочей партии, в Англии они игради огромную ‘роль в-борьбе
за билль о минимуме заработной платы за года до‘войны, ‘& во. время! вой»
ны ‘их же трббование „восстановить довоенное отношение между той’частью

Ка

1)’ Наук” об ббщебеМЫНОМ сознании стф. 2012909. а мае В И
9) Выражалов стали стичесни` получтатму ее обтций мидекс или ‘общий показатель.‘ п

22
42 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №. 11. 4

валового дохода, которая идет-на заработную плату и_той которая идет на
прибыль“ иомх угроза всеобщей забастовкой вырвала у правительства Аскви-
та (накануне его, падения) первый акт.о регулировании хозяйственной жи-
зни, страны, непосредственным результатом которого было взятие под; госу-
даротвенный контроль угольных копей чтрекы. В ‚давай момент они борют-
ся за полпую национализацию коцей.

„и Воевое время. немалую роль сыграли в рыбочем. движении Евроны и
текстильные, рабочие Фландрии и Саксонии. И еще в самый первый период
германского рабочего движения роль их была весьма значительна, оставшись
навсегда опоэтизированной в стихотворении Гейне, }

Мы старой Я саван соткем
°В него мы тройное проклятие ‘вилетем,
”_ Мы ткем, не нь мы твем. |

ы 1 +4 ви

рее Ровони, знаменитая забастовка . ноторбургоких ткачей и ррлальииИвь
конца ира ‘века ср у рез йог вн первый закон о нормировке
рабочего дня, ‚

‚. Нок чему множить. примеры. Чоторщя рабочего движения написана.
Последние. этапы ее на памяти у многих из нас, Углекопы пробовали взры-
вать своим’ динамитом некоторые устои ста мира, ткачи ткали ему. са-
ван и деже булочники, создав в Брюсселе д Народа—кооператив рабочей
в ремня из фотон и хлеб и социалистические брошюры.

Из всех этих отдельных. этанов борьбы выраствло единое рабочее дви-
жение Европы. Всеобщим измерителем всех форм профессиональной борьбы
являдась степень»профессиональной замкнутости или, наоборот, восхождения
к обще-классовым. задачам пролетариата. Выработка этою обще-классовою  с0-
знанил в процееве ‘воциальной борьбы труда против капитала члрает такую же роль
для создания. пролетарской психолощии, как и технические условия работы. Без нее
имела: прупдировми лю чисто техническим признакам не будет полной.

быть, она достаточна для определения некоторых черт исихики
металлистов,.но. отнюдь не рабочего класса в целом. А психотехника метал-
листов и тенденции пролетарской культуры это отнюдь не одно и тоже.
‚: И так. по. первому иризиаму-грушиирчниь А. Гестовь весьма неудовле-
р смт

1) потому что. онь но охватывает всего рьбочего класса в целом,

2). потому что она. базируется. только на технике труда, игнорнууя
оопважьную борьбу его.

Перейдем теперь ко второму признаку. Общим измерителем, который
об` единяет. груццы, [пень Гвстевым, является степень квалифициро-
ванности рабочих. изучать психотехнические групаы металлистов
спиипически. для специальных надобностей тарифной работы сегодняшнего
дия, то, этот критерий группировки Гастева ‘окажется, вероятно, вполне
удовлетворительным. Но одно дело тарификация, а другое пролетарская
культура, Чтобы уловить тенденции пролетарской культуры, нужны совсем
иные групиы и иной критерий. группировки. Здесь нужно искать действч-
тельных тенденций в развитии трудовых. процессов; а не тех, которые на»
мечаются с точки зрения тарификации данного момента. +

Отношения человека комашине, принимая во внимание динамику ‘И тен-
денции Техники. ее, вот что было бы важно установить во всех. группах, но
повторяю, самый принцип класификации должен быть результатом огромной
работы по изучению трудовых процессов. И нужно надеяться, что эта работа
будет выполнена в семинаричх будущих пролетареких университетов, и. что

в выполнении ее примут участие! техники, статистики и фивиопоги. И тогда
вам действительно удастся уйти „куда-то вдаль; куда-то ввысь“ от тарифика-
ции металлистов,

Итак, классификацию А. Гаотева нельзя признать удовлетворительной

и по второму признаку. Ошибочность его методов омАвылАУтоя особенно ярко
м 2 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 43

на, отдельных ‹цллюстративных › иримерах, приводимых ‘им. Так ‘одной из
„гигантских дабораторий“, где „создается психология; где’фабрикуетсякуль-
тура. пролетариата“, ом считает. „военную промышленность’ всего ‘земного ша-
ры“. Попытаемся. присмотреться поближе’ к’ этому заявлению. Только нё бу;
дем держаться „грубой -дедуктивности“, постараемся лучше’ дать А. Гастеву
кой-какой материал для его „тончайшего молекулярного анализа“. ^^

‚’ Великодёивый материал о мощь. родины ‘пролетариата во время
войны дает, например, сграна высоко-развитой техники-—Алнглия. ГМО

‹.Орудийное производство Англии было взято’ с самого начала войны под
государственный контроль. `При этом’ между государством и владельцами
„контролируемых фирм“ был. заключен следующий договор; контролируемые
фирмы платят государству военный. налог и получают „при помощи прави-
тельства“ неограниченное число рабочих рук и освобождаются при этом от
исполнения всех правил трэд-юньонов по нормализации выработки, что’ дает
им, как наивно заявлял в палате. общии либеральный депутат ‘Симон’ „пол:
ную возможность реализовать гораздо. большие барыши, чем при’соблюдении
правил трэд-юньонов, ибо при несоблюдении‘ их достигается значительно
большая интенсивность труда“. ( 9 уе

Тот. же самый „закон о. залците королеветва“, который ‘фактически отме-
нял в Англии целый ряд конституционных” гарантий, давал’ правительству
право отменить так-называемые “привилегии трэд-юнионов“; В то’ же время
труд. взрослых мужчин был, ‘по; образному выражению ‘рабочих, ‘‘„разжижен“
трудом детей и женщин, получавших жалкую заработную плату, неоргани-
зованных и. неумевших развить’ почти никакой силы сопротивления. Выра»
ботка возросла, а буржуазная пресса: захлебывалась от восторга: ‚Мы видим
теперь,--пишет журнал „Юсопош!8(“,--как женщины; ‘работающие на станках,
повысили выработку на 200%/ по сравнению с довоенным уровнем ее; когда
у работы находились только квалифицированные работники—мужчины. Но
это не потому, что женщины работают лучше, —конечно, они работалот хуже, —
а просто. напросто потому, что. они свободны пускать: машины. максимальным
темпом“: Результат этой свободы сказалея довольно быстро; Ужетв 1917 году
отчеты фабричных врачей стали рисовать ужасную картину ‘повального `мас-
сового физического и нервного истощения трудящихся. Одновременно ‘был
отменен воскресный и вечерний отдых и все правовые преграды по ограни-
чению: женского и‘детского труда. По данным „комитета о здравии орудей-
ных рабочих“. (Неа В о шау оп \откег; сошуегсе) рабочий день женщин
длился ‘на.орудийных заводах зачастую от 6. ч. утра ‘до. ’`8ч. вечера’ В
английских газетах запестрели ламентации ‘всяческих филантропов о детях,
засыпающих в омнибусах и трамваях после 16б-часового ‘рабочего ‘дня, про-
веденного за выработкой снарядов. И достаточно часто попадались также от-
четы о судебных тяжбах из-за количества вырабатываемых в единицу време-
ни патронных гильз или шрапнельных трубок; В то’ же ‘время зароботная
плата на контролируемых фирмах строго регламентируется специальными
укомитетами“ и промысловыми судами и в течение 2 лет, например; женщи-
ны работницы тщетно борются с Ллойд-Джорджем за исполнение его‘же. еоб-
ственного обещания’ ‘дать’ им ;еправедливое вознаграждение“ за. ‚пускание
машин во всю“. при полной отмене нормализации выработки. В то же время
правительство пытается прикрепить орудийных ‘рабочих к месту ‘их произ-
водотва и не допускать’ их свободного передвижения по: стране, Протестую-
щих отправляют ‘на фронт, а забастовки подавляются вооруженной‘ силой и
угрозами ‘осуждения ‘вождей ‘их ‘на`каторжные работы“): обет |
Таковы. социально-бытовые условия ‘жизни’ в одной‘из „гигантеких’ лабо-

раторий“ где. создается поихология и фабрикуется‘ культура пролетариата“.

—- +

\) Здесь не место, конечно, давать сколько иибудь подробную картину моложения ан-
тлийского орудийного пе лоарет я во время войны. Я отмечаю лишь несколько ярких
иггрихой` Этой картины. В свое время ‘мне приходинось’ писать довольно часто об этом во-
просе на страницах „Летописи“, „Новой Жизни“ и „Народного Хозяйства“, ггоояиар

23

=
—

44 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № п

Если здесь м создалотся или могут создаваться некоторые черты психолбгии;
то это отнюдь не, те черты, которые ‘пытается вывести А. Гастев из техни
ческих условий военно аздузирци. Социальные ‘условия ее могут,’ конечно,
развить на ‘ряду © ‘масеовым ‚ нервным истощением‘ взрослых и остановкой
развития детей, о которых' говорят отчеты фабричных врачей, и психологию
коллективного противодействия, давлению, могут способствовать также к. 4:9
витию боевой сплоченности, ‘и вовых социально-пеихологических че

как бы то ни было, все это уже влияние не техники, а экономического'быта. ‘ивко?
нец, мы не имеем права игнорировать еще одного условия работы в ‚„Гигант-
ской лаборатории“ орудийвого производства. Постоянная работа по созданию
орудий разрушения и, убийства должна ведь тоже отражаться’ на психике
трудящегоея, проязводящего эги отрицательные ценности. Выть привлекаемым
к суду из-за недостаточного количества выработанных за день ‘патронных
гильз и сознавать в то же время, что все ‘это адское потовыжимание--все ото
разрушение человеческих организмов, все это избиение. младенцев и все’ эти
3200--процентные дивиденты владельцев контролируемых фирм р ни
ве славу убийства и разрушения!

Для психотехники не может быть безразличным и самый об’ект техники,
вид творчества; в ‘котором участвует трудящийся; Создание смертносных ору-
дий, аэропланов, или их сельско-хозяйственных машин должио весьма разли-
чно отразиться на психике рабочих, участвующих в создании их, ‘И с этой
точки зрения `зРигвнтские. лаборатории“ орудийного ‘производетва ‘врядли
способствуют созданию йсихики: и культуры пролетариата будущего. Творцы
орудий разрушения и убийства не могут явиться передовым отрядом по со-
зданию пролетарской культуры, несмотря на высокое совершенство техники
их машин. Здесь на первом ‘месте должны ‘стоять творцы в подлинном смыс-
ло’ ототе, слову орадатийи дебоиьеонымыи уйти р, еже пущамуры
человечества. о литой :

И конечно, , дибиний: еномищий в. создании микроснойа, аорошлана,
жатвенной машины. или ткацкого станка, стоит бесконечно ближе к созданию
культуры пролетариата, чем работник, в:ковываютщий части для*двенадцати-
дюймового орудия мли ‘работающий на фабрике удушливых газов. Ибо работа
первого делает его участником в организации общественного, труда; & работа
второго делает его прикосновенным к убийству жизней и разрушению ценн

Анализ; хотябы ионе зтончайший молекулярный“, но сколько нибудь
правильный, `н6 может игнорировать’ всех этих моментов исихотехники. и
<оциопеихологии.‹ И во’всяком ‘случае тот, кто игнорирует эти ре фи-
скует виасть в тажкий грех угрубых дедужций“.

Но пойдем дальше ^®. | ь

А. Гаотев отводит-в. своем понимании пролетарской вучетуры но малую
роль „рабоче-производетвенным нормам“. в- в } 549

т. Говорит он.о ‘них отрывисто, на-скоро, но тем не ‘менее умудряется вы-
ин из них “социзльно+нормировочные тенденции“, которые внедряются

в „боевые формы рабочего движения“, в ›его „социальное ‘творчество, што
ние, ‹квартиры-и; наконец, даже в интимную жизнь пролетариата“:

Врагу эт бых дедукций“, конечно, лучше бы этого ‘не пибать, но де-
ло не в том. Дело в есоциально-историческом происхождении и “нормировки
выработки“, А. Богданов: в своем’ ответе А. Гастеву отмечает, что. происхо»
ждение нормировочных тенденций кроется еще в ремесленно-цеховой ‘регла-
ментации, Это, конечно, так,’ но’ в’ последнюю эпоху кациталистического про-
изводства старое течение: получило новую окраску, соответствующую гигант-
©кому росту интеисивности ‘человеческого ‘труда в связи с развитием технь-
ки, На точном экономическом языке следует сказать, что борьба за ‘рабоче-
производственные нормы была борьбой против роста нормы эксплуатации,
шедитего’ параллельно’ развитию техники, иначе говоря борьбой против по-
стоянного отставания роста ценности рабочей билы от роста прибавочной
ценности.
5 5/№@11-=12 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА, 45

_.. Моследнее может, явиться как результьтом увеличения ›интенсйеностии
труда, так и возрастанием его яромзводительности. "сиу ОНО 9
г. В главе. об „изменении. в, величине цены рабочей’ силы ‘и прибавочной
ценности“, в разделе; „рабочий день и производительность! труда постоянны,
переменной является интенсивность труда“, Маркс дает, следующую чобщую
формулировку этой динамики. отношений между ‘интенсивностью труда и за-
работной платой; „повышение цены рабочей силы не заключает в себе. необ-
ходимо повышения ее цены выше, ее. ценности, ‚ но. может. наоборот;” ‘00+
провождаться падением ее ценности. Это. случается. всегда, когда повышение
цены рабочей силы не возиаграждает. ее ускоренной траты или ианашивания“ ‘).
„В той же, главе. в, разделе; „величина рабочего дняхди синтенс ь.
труда постоянны, переменной является производительная. чашей Марс
формулирует и соотнощение между движением производительности труда‘ и ‘за-
работной платы“; „изменение производительной силы. труда,’ ‘ее’ ‘увеличение
или уменьшение, действует в обратном направлении, ивоценность рабочей си-
лы. и в прямом-—ва прибавочную ценность*. 3). / Положения эти‘ нетрудно
иалюстрировать хотя. бы следующими, примерами недавней русекой действи-
тельности, нА, о О жи: ато ОЗоРОдано га. ВО бити ини
.В конце прошлого столетия при. переходе. петроградских ткачей с’ рабо-
ты на одном станке к работе на. 2, заработная ‚плата) их была. повышена ‚с

15—18 р». в. месяц‘ до. 16-19 р. при мочти удвоении” выработкиси удвоенной

затрате внимания, удвоенном, наиряжении, зрения илт; Ди о сионолое совиит
_ ‚То же явленме наблюдается. обычно при. введении, малиин, большей” про-
изводительности, введении новых систем труда и всякого рода. примивльных
систем, заработной платы 5 пномесон ОЭ 9 Век уче ооо
о’ „Мосдедние, определенно вводились, как.ставка «на повышению ›интленоив-
нооти труда и нормы эксиловтации во всех тех областях производства, где
интенсивность человеческого труда не предопредеднется проивводительностью
машин, 3), Такого роди тейдоризм ‚существовал. задолао до Тейлора. Цервич-
ной формой его является сдельная плата, более развитой премиальная\»!
любопытный. образчик такого: взвинчивания, прибавочной ›‚отоимости»ириведу
хотя бы следующую выдержку. из„имеющейся у мемя небольшой ‚монографии
о положении труда ‚на. тагамрогоких металлургических ‘заводах, относялцейся
к 190%... ТИ таб асыа ИЗУро { атм о о теком 2908009“ Зная
им эВ пистопрокатном. отделении об ают, 409.длистов за’ промежуток. вре-
мени, в какой прежде обрезали 200. Покь интенеивность, груда. ‘былалслабая,
преобладала эккордная форма заработной платы, Вы даваемая ‘премия служи-
ла толчком к повышению интенсивности труда, „но. стала. почти ‘превышать
поденный заработок. по. мере. роста моследней, когда же’ онытвоврослы чуть
не вдвое, —как это имело место в листопрокатном отделении, -—ажкордную
плату отменили почти всюду, ‘повысив поденную. на. 20-—30°/,. Это‘значитель-
но сокращало, конечно, общую сумму. заработка» ‘тив. премия -составаяла.
'50—100°/, поденной платы. Небодьшая. воть. рабочих» была вокаждой мастер
ской оставлена на сдельной плале. ©. таким! расчетом, ‘чтобы ‘подеващикам
приходилось поспевать з& поштучнымин. И опять-таки ‘расценка ‘последних
лонизилась ивраллельно. яовызиению. интенопвности труда): итоодегооння

= чо я и ная ном Ннк «ата вч, РЕ
1) Капитал том Т, стр. 869. Вед оввУо “Эл выйг.
7909) `Валитал: гомо, ‘сту 366; голом а Вадлеих чдорреЕ ой“

их 4

они Техииумесжигреаициомиы ий каитгалиам отофацых,фурам воздаед, пногда такие оконо-
мические парадоксы; рабочий ме может подиять заработной илаты, в око пормы
экоилбатации благодаря тевозможностй ’ поднят ‘морму’' выработки” ив фм мантинаХ.
ира вниничике очен’ чаетф сбыйаяи и Россию ойби отврые придияеныв слот, блалодира
чему в Петрограде в начале пынепгиерго столетия встречались станки ны 1.200. веретеи и
до :.200. Введение усовершенстванных станков требовало домни старых фебримтиых зда-
ний, недостаточно питроких для новых ‘станков, а это было оне. нод ‚саму „руюбким пред-
принимателям. р Г ы О

ма Сиыгисрнки труда „№28, одмевя М.-Смит—„Июжоторые пробдемы статистики
заработной платы“, ик  мдчацоньй: © М. ‘вне

эм
`

46 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА, № 11-12

эс И здесь’ опять-таки мы имеем д
эксплоатации. А . }
ого Мюодеще резче выстушает тотже ‘процеес ири сравиении` производитель-
ности труда`и заработной платы в разных странах, т,-6. в разных ‘условиях
развития техники. Если допустить, например, что. подмосковный ткач работает 1)
на одном сташко, петербургский на’ двух, лавкаши й на 4—8, а амери-
канский на 8-20, то заработная плата ткачей  чёбырех стран возрастает
совсем” ве в такой пропорции, как’ выработка, т.-е. отнюдь ве в отношении
12-8: 8-—20. В главе о’ национальных различиях заработной платы“
Маркс, упоминая‘ пример англичан строивших железную дорогу в’ Азии,
го зОви были вынуждены считахъся ‘ве национальными различиями
интенсивности труда, яо это ‘ие принесло ‘им никакого убытка. Опыт их
показывает, что, если’ ‘даже ‘высота заработной платы ‘более ‘или менее
соответствует средней интенсивности труда, тб относительная ‘Ценность труды
(по отношению к продукту) в общем движется в иротивоположном‘ направле-
нии^ 1). В этой же главе! Марко приводит мнение члена английской фабрич-
ной комиссми отом, что ув Авглии плата по существу ниже для фабриканта,
чем ва континенте хотя для рабочего она может быть и выше 3). ‹ #1
_В этой динамике заработной платы ий лежит происхождение рабоче-про-
изводительных норм; Оно ’было попыткой рабочих ‘ввести в свой договор с
кашиталом некоторый предел росту нормы экойлоатации. В довоенных коллек-
тивных договорах трэд+юньонов' обычно определялась та’ конкретная затрата
физической энергии, которую английский рабочий давал @воему предприни-
малелю; при забастовках же нускались нередко в ход угрозы уменьшить ин-
тенсивность труда, если не будет повышена заработная плата. Совершенно
понятно) что вотаких странах, как Англия’ и Америка, где’ омева машин про-
исходит довольно быстро, в погоне за возрастанием производительности тру-
да рабочие организации вырабыгывают в порядке самозвыциты ‘правила, тре-
бующие, чтобы повышение ‘заработной плеты не ототовало ‘от повышения
“’” Фажово происхождение вопроса о’пормализации выработки. Поскольку
он ставится в той или иной стране, он ставился, конечно, конкретно, в связи
с условиями техники данной страны. На международных ‘е’вздах профеоеио-
нальных союзов может быть и могли вырабатываться вормы выработки,
единообразные для’ ряда стран, но ‘ото далеко ‘иё‘`во’ всех отраслях произ-,
‚водотва’ и‘ далеко. не! для воех стран. $ ое мм о `
‚ ‹ Двизкение ‘в опелом ‘велось в ‘Жорядке социальной самозащиты, а’ не 8’ торяд-
ке меоюдуниродной нормолизации труда общеетвенно-отанизационною характера. `
иго и № вопросу © точки зрения’ тенденций пролетарской
КУЛЬ лы - Тина у НГ ‚ зы 5 ь + дз
за Может ли. орудие самозащиты в классовой борьбе стать орудием органи-
зующего. характера, брудием ‘вмработки новой психики и ‘новой культуры?
‚ оо\В будущем обществе о нормализации выработки ‘придется, говорить
1) в почки врешия потребностей человеческого коллектива и 2) с точки зре-
ия физиологической нормы выносливости  человена. Да и сама эта норма
выносливости уйдет; вероятно; ‘далеко за предёлы налией при иных условиях
жизни. „Культура внимания“, о которой говорит А. Богданов в „Красной
Звезде“ сделает свое дело. пи
Теперь Тейлор предлагает рабочим новысить норму выносливости вопре-
ки всякой, физиблогии *); хотя и именует свои опыты „паучной ‘организацией
труда“ и. хотя даже А, Тасов ставит, почему-то Тейлора рядом в Гильфер-
дингом.-тЭто, вероятно, тоже ‘итог. „тончайшего молекулярного. анализа
’ ^ № Или фаботый вовеем ‘иеданио’ еще.
Гот ЗКаймта том ТУ етр. 899 № к
3) Капитал том Т стр. 398.
ег 4) Омолетигу А. Юрманового ;Сиетема Тейлора“. Глава 7. Ом. ваще ‘брошюру А. Бог-
›’данова „Между человеком и машиной“.

© выраженным случаем рость нормы

и
№ 1-2 НРОЛЕТАРСКАЯ`КУЛЬТУРА. 47

— Но в сущности Тейлор доводит только до ее оодольтого выражения обыч-
ную тенденцию капитализма--хищничесии” а ать рабочую силу не в
интересах оэщества, как целого, а в интересах данною капиталистического
предприятия. м а и и Г
только с точки зрения пролетариата“ как. класга‘орнизатора можно бу-

дет трактовать вопрос о нормализации выработки “в интересах правильной
научной организации труда, а не ради самозалциты’ трудящихея. Алассовая
самозащита является, конечно, организационным орудием огромной важности
для развития солидарности ‘пролетариата и ето боевой сплоченности. Но та
или иная цель отдельных актов борьбы воспринимается каждый раз с точки
зрения положения вещей в сегодняшний ‘день капиталистического строя и
потому далеко не всегда может служить организующим ‘моментом пролетар-
ской идеологии. Ибо его идеалогия есть прежде всего идеология класса—
организатора. И его отношение к’ нормализации выработки требует огромной
исследовательской работы в области организации трудь иорганизации иро-
изводотва. дк ен над

В выработке пролетарской культуры должно’ быть отведено достаточное
место научной работе. Литературные и театральные студии пока что разви-
ваются гораздо быстрее ‘научных лабораторий. Но’пора организовать и эти
лаборатории. Ибо в них должен быть решен ряд’ технических и экономичес-
ких проблем будущего, и в них должны вырабатываться некоторые из важ:
нейших тенданций культуры пролетариата: сознательное отношение к про-
цессам труда, уменье подходить к ним с точки зрения всеорганизационной,
а не своего цеха только. + одна

Но расходясь с А. Гастевым в ‘ряде ‘его уж очень быстро, наглаза из-
готовленных дедукций и не соглашаясь © его приёмами’ анализа, я весе же
приветствую появление его статьи на страницах „Пролетарской Культуры“.
Вопрос действительно назрел и требует к себе самого внимательного отно-
шения. В выявлении „контуров пролетарской культурм“ должно сыграть
свою роль изучение трудовых процессов 1) с точки зрения общих тенденций
их развития и 2) с точки зрения организации труда и производства. Выра-
батывая свою идеологию, ‚иролетариат. создаст новые песни и гимны, новые
образы в живописи и литературе, новые задания ‘и методы в науке но также—
и это, может быть ‘самое. выжное--новое сознательное отношение, к, процессам
труда. Весь гигантский, технический аппарат мирового производства должен
быть ясен’ рабочему, & не тот только ‘станок, к которому он прикован в ка-
питализме. Почти все те, кто писал 0 коллектевизме, отмечали, что в бу-
дущем переход от одного вида труда’к другому будет гораздо ‘раепростра-
неннее, легче ‘и проще, чем в капитализме, В ‘нашу эпоху’ пвреходных форм
хозяйствования и всеобщего оскудения выдвигается как’раз‘обратное! *ребо-
вание—требование прикрепления’ ‘работников”'к “их ‘работе. Но’это явление
временное. Профессиональные‘ навыки той ‘или’ иной группы’ трудящихея
нельзя считать тенденцией пролетарской культуры уже’ хотя ‘бы’ потому; “что
будущее раздвинет ‘рамки применения” ‘сии Человека’ и освободит“ ето оР’итгь
‘профессионализма. 0 для ‘укрепления’ этой ‘тенденции трудящийся‘ должен
уметь широко охватить мир труда, его орудия, приёмы и системы. ^^“

Пройзводственно-трудовые процессы должны стать “ему ‘понятны ‘в’ це-
лом, а не только по отдельным узким частям. мена чан.

‘Здесь —- нами непочатый край работы. Она'огромна, ‘но’она является
одной из необходимых предпосылок ‘развития’ социаиис”ичеекой ‘идвологии:^

М. Смит. ^

55
‚ #8 ‚ ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 1—2

тво мы

а Сане ооо __ Кладбище паровозов.

А Ч СЫ ее ум а га дчвоаа

Зарос к вам путь значный. травами, | ов ВСи
№9 Эко ИА ок Стоите,. мертвые, в пыли. Аб: ом ВАе ОАК №
Вона чаи у ром ‚Гдядите. вдаль очами ржавыми, оУе ом ада ие ным,

ЩеНОООСКАЕ поворснф ыы" то-Ф борьба ценемолищь или лнплетнелао 6

гренеыих Нок со го Мн а И, каф
Я токов город наш одеть убранотвеми. ы не х

у Жыфот. онвадр Йоко дать, нам. жлоб, ТОВВО- И, ОВОТ су аГоа цы Зы

о вди® сноконевх Вы, бились яростно ©. речи ре-вееО У
"ООН смо „И цы к нь зы от ‘победе. т мк и Влад

ма, №) ‚мо Е РУ Лим и

‚арии Вюзеече ` Чтоб. мы среди промад томитошьных
очи „ий енакатссв Творитьн,дивовать Могло с сес Ясли»

К. ‚ . Вы ночь терзали ревом длительным мч
фиидтатою „ И бороздили трудь ВМА Боите инки виобнанк
Илевер кре, вв т оу в 4 в
мае атавоане хто ито п рельсам телом. проннатиы, и, усы
оао а покое „бросая, искры. в ршиь. небес, . МЕ ибесамиво вы
дни сы свпотоло и Каких, пщащь ие влекли, вы. зищеотой , и ,
НХ, № ощнаиомто Чон мриая нае Жудас] их ма уж -Знвинтит
«Ковно | нб о в нае и зваоел
конце путь ваш. "Палм сокровищ и ды о
вывели обе оиВамтиаещье ржазоеерв лыли,..- с | р
имо вен ® сиг, Покойресь, милые чудовища, ею
ЭКРУАКИ.. Жь азвВыи ао В, борьбе по зевая щи
"ОН 4 а пркфеудекь оеаыигу еле ма ОвИТО ж М,
Я а ито ус 5 Рим сичеро 1 (Е м ВИ р

О имам мае и АТ ТТ ооо 1

при 82. показания. |

—— (Анкета среди. ры тени Московского пролетарского универеитета).

Му"! ‘ |
мы `Продела: ‚кий ‘увиверситет. временно закрыт. Когда. ренодющии прихо-
дится вести м не. на, жизнь, а на смерть с контр революцией, когда.
ры < одрущен. тесцым польцом Во9м ских, Вандей, то ве-

чинают считать делом, Второчкорежиыи, по приняла. с
ми. ых АМА ДИ, сотоллнехын

„Интересы тыла стушевываются,. интересы ` фронта выдвираются,. ва ‘щер-
вый. план, и. от ры 4 ‚творческой работы отрываются все новые и
новы9. кадры. ботников, Так бы оторваны от своего пролетарокого. уни-
Ви первых его студентов, успевщих проучиться там всего ( недель.

‚Только, 6 недель, ‘Срок. столь. непродолжительный; а 069 ‘енио для, но-
"вичков научной работы, что казалось бы у. нах не должно, было, остаться
‚викаких ‚связных вцечатлений от этого первого ‚опыта приобщения к на-
а мысли,

‚ Вывают инструкторские курсы, которые по замыслу. своему далтся не
"долее б недель, но тогда и самая, программа. их. приспособлена к этому сро-
ку. Круг проходимых предметов не велик, сведения из них даются лишь иа-
иболее ирацтические, непосредственно применимые на деле. Мегоды получения
их игнорируются. Короче говоря шести недель бывает иногда достаточно,
чтобы „натаскать“ курсантов для проведения той или иной путей
компаний,

Не то в пролетареком университете. `Эти 6 недель были началом з-
годичного курса работы по очень широкой программе, обнимавшей все важ-

№ ив ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 49

нейшиие отрасли человеческого знания. И эта нора целостность прово-
дилаеь в жизнь не постепенно, а сразу. 1-й год был годом введениа в ряд
важнейших научных областей: математики, биологии, физики, физиологии,
истории, экономики и т. д. `Одновременно преподавались методы устного и
письменного изложения, иностранные языки и даже стенография. Казалось
бы что такое большое число новых и разнородных впечатлений, сразу нахлы-
нувших на новичков науки, должно было ошеломить их и подавить и лишь
постепенно с течением времени должны бы они были свыкнуться с этой но-
вой умственной жизнью, освоиться с ней, как в целом, так и в отдельных
частях. Казалось бы, что первые шесть недель могли оставить лишь впечат-
жение хаоса, притупление восприятия, невозможность построить нечто строй“
ое и целое из массы отдельных впечатлений.

И одвако это не так. }

Небольшая и проведенная на спех анкета среди находившихся в тот
момент в Москве 83% студентов бывшего пролетарского университета доказы-
вает, что это еовершенно не так: огромное большинство ответов рисует такую
отчегливую и яркую не внолне сознательного отношения к предметам
проходившимся за эти 6 недель, к общим‘ задачам пролетарского универси-
тега и к роли его в строительстве советской России, что только диву даешься.
Видно, что люди набрасывались на знание не только с жадностью, но и с
определенным волевым усилием овладеть этим драгоценным для них ору-
жием, видно, что работа восприятия и усвоения получаемых знаний являлась
чрезвычайно интенсивным и углубленным процессом их мысли.

За такое короткое врем’ пельзя было получать никаких законченных
знаний, об этом пишут многие и тут же все, как один человек, прибавляют,
что университет дал им тем. не менее очень многое.

И дальше идет либо перечисление отдельных наук, остановивших на
себе ввимание студента, либо характеристика того умственного толчка, кото-
рый он получил в течение этих б недель.

В анкетном листке всего 4 вопроса:

1) фамилия, имя и отчество,

2} сколько времени вы занимались в пролетарском увиверситете,

3) что дал вам ‘пролетарский университет

а) в смысле общего развития,

6) в смысле ознакомления с отдельными предметами и какими именно.
4) Ваше отношение к пролетарекому университету:

а) желательно ли его откры:1.е в будущем

6) и почему.

Перед заполнением анкет не происходило викакого предварительного
инструктирования. Большинство их было заполнено на спех, почти что нь
ходу. Вся работи была проведена в два дия, два рабочих дня, ибо студенты
пролетарского университета работают в настоящее время либо в Централь-
ной школе партийной и советской работы, либо в партайных организациях,
и рабочий день их обычно весьма длинен.

Все это не помешало ни ясности и отчетливости ответов с одной сторо-
ны, ни горячности и энтузиазму с другой.

По первому вопросу „что дал пролетарский университет“ следует
считать лишь 69 ответов, ибо остальные 13 ответчиков приехали во время
пасхальных ‘каникул и заниматься още не начали. И, тем не менее на второй
вопрос „ваше отношение к пролетарскому университету, желательно или его

открытие в будущем и почему,“ получено 81 не только утвердительвых, во
и почти восторженных ответов. И лишь один из отвечавших воздержался от
ответа, на этот волрос.

Остановимся сначала на первом вопросе. -

Ив 69 полученных ответов 36 говорят преимущественно о тех или иных
предметах, которые они усвоили, а 33 дают сверх того еще и общую харак-
теристику своих интеллектуальых переживаний и приобретений за эти 6.

4
/

Пролетарская культура. № 11-13.

6
50 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 11—12

недель. Из числа же этих 33 приходится выделить особую. группу в. $ отве-
тов, формулирующих свои впечатления с более высокой степенью точности и
сознательности. ®. К

Эти последние ответы говорят не только о расширении кругозора, о
толчке к дальнейшей самостоятельной работе и т. п., но определенно отме-
чалют, что университет дал им возможность овладеть, методом научной рабо-
ты‘и даже выявить цели ея. и. |

Таким образом, если разбить эти 69 ответов на 3 группы по признаку
умения отвечающих восходить от Частного к общему, то нам придется заре-
гистрировать 36 ответов или в" общего числа их в группе не проявившей
такого умения, 2 ответов или 8 9, общего количества в групие проявившей
такое умение в достаточной мере, и, наконец, 8 ответов или 12°. в групие
проявившей это умение в очень высокой степени.

Для поихологической статистики 48°/, ответов, удовлетворяющих призна-
ку умения восходить от частного к общему, это, конечно, очень большой про--
цент, & 12°). ответов удовлетворяющих этому признаку в особо высокой сте-
пени это процент еще того больший.

Любая группа людей численностью ли в несколько десятков, несколько
сотен или несколько тысяч, даст значительно более низкие проценты обобщаю-
щего мышления, если просить ее передать свои наблюдения ©9.явлении такой
же сложности, каким были для студентов эти 6 недель университетского
обучения. , |

Но, конечно, в данном случае этот высокий процент обобщающего мы:
шления является не только характеристикой студенческой группы, но и пока-
зателем внимательного и проникновенного отношения их к научной работе,
проделанной ими’ в течение этих 6 недел..

Приведем здесь ряд характерных ответов обоих груши сумевших обоб-
иить свои наблюдения.

Вотрое: что дал вам пролетарский университет.

Ответы обобщающею характера.

т

'

Группа К

1. Дал‘понять, что нужно читать и как нужно понимать прочитанное,

2. а) Пролетарский университет помог МИе проводить грань между бур-
жуазной и пролетарской наукой и ознакомил с той и другой, в). заинтересо-
вал наукой и дал общее понятие‘о политической экономии и истории, с точки
зрения пролетариата. | ме

8. Интерес к науке был’ пробужден громадный. '

4. Заинтересовал и сделал возможным дальнейптее развитие моих знаний.

5. Начал знакомить ‘с ‘научными знаниями, которыми я был заинтересо-
ваз для дальнейттего ‘развития. 1 И.

6. Я воспринял общие черты преподаваемых знаний и в сравие-
нии с буржуазной наукой начинаю разбираться в социальном духе мыш-
ления. | |

7. Дал мне путь к дальнейшему развитию, а’именно’ ралраничил науки,
о чем я не имела понятие. Зы комы

8. Дал много понятий о пролетарской науке и понятие о всей науке,
как необходимой для человека в его политической и экономической борьбе и
борьбе с природой... Я хотя занимался ‘короткое ‘время, но понял, что только
наука может облегчить человеческую жизнь. — !

т 9. Получил общёе направление, путь, план и узнал, что предетавляет
из себя наука. у © ое ;

10. Некоторые новые предметы, о’ существовании которых я знал только
по наслышке открыли предо мною новый мир... . 1). Только в уни-
верситете я перестал бояться математики, которой раньше терпеть ве мог.

11. Познакомил с некоторыми нвучными званиями, дал возможность к

дальнейшему самообразованию. ‚ к,
№. 11-12 ПРОЛЕТАРСКАЯ“КУЛЬТУРА. 51

12. Несмотря она’ кратковременное существование и ороитета и’ м.
малую подготовленность, я свидетельствую, что И ты м : -т заложил
во мне вехи для подхода’‘ко всем наукам. й

18. Расширил кругозор, несмотря ‘на’ краткое: п бывание.
14. До шоступления в университет, книг я Читала’ они ‘и т №
‘нимание“у меня было узкое и примитивное. После же, хотя и краткого прё-
бывания в университете. ;‘. Л; ;. :'иврутозор мой значительно( расиги-
фился, я как бы вошла отчасти ‘в курс общественного движения и по та
возможность изучать: общественные науки ‘путем” самообразования ^ д

15. Хотя и ва короткое’ время, но университет” равширия "мой `круЁов
и мое общее понимание науки ‘и набробай пути к’ решению ут во ое

16. До поступления в университет читать литературу ‘и ’разбира
ней не мог... г... ива ‘время пребывание в у-те ознакомился в 8%.
бором литературы и стал читать и связывать концы с концами. =

17. Максимум того, что можяо было И: в столь” ‚краткий период
времени, ан

18. Расширил кругозор. } МУН м

19. Расширил мой кругозор, пробудил ито к Энву в: и

20. Поставил вехи дяя.пути далее и дал очень”многое для’ознакомления
< наукой. Я, как крестьянин, даже не знал границ между суще твующими
нау ны что для меня теперь очень ясчо,

. За П/, месяца обучения в ‘пролетарском у:те получил. ‘ой ределенное
нор. в смысле политического развития своих. мыслей‘ 6” "м рксисткой
точки зрения, Систематизировал свой небольшие ее ‘прикладных наук
м много приобрёл новых познаний,

22. Пролетарский университет” в короткое время о ий эм широкое
ыы ение по наукам (следует перечисление}.

23. Разжег жажду знания и надежду. на удовлетворение’ м а после за-
крытия сожаление, грусть. и равочароваиие в [ое зах, боры была
совершенно разбита.

тагик

Группа И.

1. Самое главное; дал ‘методы изучения и ‘подхода’ к нотории "$ точки
зрения марксизма, двинул” вперед самосознание и заинтересовал ‘огдельн
предметами, заставлял самому более ‘основательно и бол6ь’' 96 Яробво 'заанб-
миться с ‘науками, ‘даже не дожидаясь. тит елей хи. коры

^ 3..Дал метод использования науки: ; иг. ны

3. Дал общий метод пользования инухие и кан ей пользбвёуьей в дайь-
нейшем. ое ИЕР

‚4. Дал общий метод пользования наукой, застали туб мимо
ишриа разборе. фактов, встречаемых в жизни: ый

5. Помог овладеть методом дальнейшего форинт Фе

6. Вполне убедтлясь в необходимости выработать новую научную” мето-`
дологию, при помощи которой единственно возможно будет извлечь все цен-
ное и необходимое из буржуазной культуры в целях создания и укрепденвя
настоящей пролетарской культуры и идеологии: Е \ аа бб

7. В такой короткий период зан®тий ‘у.т’ дал ‘очень эмибго; у* меня 610:
еее более правильное предетавление о цёлн науки и примененйи ее ‘к жизни.

8. Прежде всего’ научил” меня ‘различать’ буржуазную звуку и про
тарск тю. и систематизировать те знания, какие! у‘ меня ‘были.

так, в первой группе выявляется весьма определенно. “что” гавно це: `
ият бывшие студенты пролетарского университета из’ того’ Нового, Чем" они.
овладели за первые лиесть недель ‘работы: Я» рее новых, дотолё неведомых _
горизонтов научной мысли, путь к дальнейшей работе; расширенное "ру 030
ознакомление с „социальным духом мышления“, ’, подход ‘ко’ всём ‘на
умение читать и разбираться в литературе и: даже’ ‚определенное ` наи вие-
ние в смысле, политического ‘развития мыели с марксистской очи оренащи?
Вторая группа говорит о еще более драгоценных сокровищах мысли? „мётоде’”

*

у

2+
52 ИРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 11-12

р

‚ использования явуки“. и Ино продоорониници о чи науки и вине
нении ее к жизни“. 0. с

И в обоих группах вотречаюроя, указания Г приобретения умения „раз-
личать буржуазную 4 ‚от. пролетарской“. ’

‚ Таковы итоги по 2 группам обобщелщих ответов: Унавамии же на озна-
комления с. отдельными предметами имеются во ‘всех. 3-х группах, и при том
зачас: ую. указания эти не ограничиваются простым ‘перечнем предметов
„долько, а отмечают еще. почему, или насколько их заинтересовал этот предмет,

“Обычно отвечают, так: „получил ясное представление о политической
экономии“, „изучил начаза алгебры", „познакомился © биологией как наукой
о живом мире и его развитии“ ‚ получил понятие о литературе“, „научился
‚методам устного изложения“ и тии. Количество показаний о: заинтересован-
ности отдельными. м ифьк резиредеваются сми поспедвами: тан

ИИ ‚ Подитическая экономия 0 ож, сть „0404 показаний
7 атёматика,;..}........., 87 показаний -
Я иске. сы 060000 $
История рабочего. движения. кич. 16 си
ии нора об общественном: сознании „40... 16 уе
мипокачс о ®тоды устного ивложения. . ‹. Зе 2 к
овые языки. .. ком ого идельот. №0 и
Фойл о письменного, изложения х занесло 18 м
понгосо О ТОВОрюфаЙи с хиокоепытиничь теб иеккой М м
ата Русский авыюесю емиалоло р, № ьн 9 >
1 Социальная история Европы в 19 стол. , :._ 8 $
возсаи отория,. револющионного‹ движения. или: 8000$
проведение; ‚ уокньконронь ги 25). мен6 ц, ©
ФИЗИОЛОГИЯ „ето Виж овоК р вором 4 я
Исх стория-литературы) и флис дави де ие 7
` Советская конституция. ........ Зин

„о Таким образом, ‚внимание сосредотачивалось прежде. всего на политиче-
ской 2 кономии, математике и биологии. Среднее! количество показаний при-
ходится на историю рабочего. движения и науку 06: общественном сознании,
а также на ряд практических ‘предметов, как языки м методы ‘устного и
письменного изложения. История собирает сравнительно ‘малое количество
показаний. В пояснение надо; заметить, что не все студенты занимались по
всем перечисленным предметам; напр., наука об общественном сознании чи-
талась только. группе. более ‚подготовленных, составлявшей не более четверти
оощего числа; мироведение— только менее подготовленным. Кроме того, ‚ лек-
ции по советеной конституции, & также по мрак ом чоньио на-
чать ‚коконцу ет ни рии

‚9 эй (лага уг} к |}

`` Перёйдем теперь ко ``9-му» вопросу: ‚экелатольно ли открытие пролетер-
мк 'ниверситета.в будущем и почему“.

а первую. часть этого вопроса из 82 человек. ‚81 дало; как мы уже го-
ворили, выще, ‘не только положительные, но и’ полные энтузиазма‘ ответы..
Что же касается яргумензативной: части вопроса, то ответы, на’нее разбиты
т, ‚труишы, 0

‚1) Ответы, отетаивающие ` ‘узаверситег, исходя, из общих. соображений ©
энини, ея ов образования: для строительства социализма.
Ответы, ›отегаивающие, университет, как классовый центр. ый,
оба, дв чем из, иоследней группы, выделены в`особую. подгрунпу. ^›.
Ответы, противополагающие, пролетарский университет. государствен-
о етьь школе ня Аи, Фовотоной работы и. отманииицие а его.
самостоятельную роль, .
№ 11-12 ПРОЛЕТАРСКАЯ. КУЛЬТУРА. 83

Из 81 положительного’ ответь на‘мервую групиу падает 29 ‘ответов или,
36°/, всего числа их, на вторую жё в целом, 52 ответа или 64°); третья гпруп-
па, выделенная из 2-ой дает 22 отвефов или 15°/, общего числ ‘их,

Приводим ряд зрори ответов каждой групиы: ' и ть,

„Г руппа ТГ. У

1. Преждевременные похороны ‘пролет. упив-та’и его заивиены ЧН по
меньшей мере громадной ошибкой; не учли все—за ипротив существо-
вания его в обшегосударственных’ ‘интересах, потому что ’‘командиро-“
вавшие нас Губкомы и Губисполкомы ‘желали видеть в нас помощников и
с<менщиков их поредевитих рядов, ‘эборцов ва ‘организацию царства трудя*_
щихся“. И они не ошиблись, ибо план и программа прол. ун-та. давала
всестороннее развитие к будущей творческо- созидательно работе каждому

‘студенту пролетврию. Окончив” унив-т., каждый из’ нас мог быбыть действи-
тельным стойким зацитником прав и интересов пролетариата; —чего от нас и
требовали измученные и истерзанные т.г-—щи Губкомов и 'Пубисполкомов.

2. Открытие пролетарского университета жейательно, потому Что обра-
зование по всем отраслям можно’ получить ‘там в. завершенном виде; закрё-
пленность же полученных знаний можно приобрести ‘при. помощи Чтения’
книг. университет при продолжительном ‘курое’ может выпустить человека
вполне ‘подготовленного к борьбе для завергтения  обциальной революции. |

5. Строительство‘ жизни требует ‘соответствующих ‘работников’ во всех”
отраслях общества. Существуют только работники ‘руководители дийя центров?”
Нот связующих элементов, вследствие чего теряется. масса бы рой оуабству“
ющих работников от несопласованности в работе.

4. Почему нужно’ открывать вновь пролет. узлворойтет? Потому, что
тяжело бороться со всеми ненормальностями, которых ‘у Советской власти
имеется много; и, не имея оружия ии росы эти рен
ности искоренить трудно.

5. Считаю необходимым открыть университет и: продолжать номеченыую
трограмму, ибо только своими’ знаниями и наукой мы кратчайшей дорогой
придем к победе. Деревня темна, а‘без науки социальной с ‘ней бороться
ниочем. А. посему, несмотря на наше самое тяжелое время, мы должны денъ и’
почь учиться и наукой добъемся скорейшей налпей победы. Да вене.
обновленный Московский пролетарский университет. |

6. Огкрытие его было безусловно своевременно. Почему его вариФьнии
Разве у нас много работников, т мы не ’оперируем ‘на лозунгах только,”
разве у нас не нехватает сил?,. Разве 400 „лозунговых“ работников решалот ^
судьбу пене ев Наша сила’ в знаниях, и’ мы должны их получить до ‘пе-”
риода борьбы на м чение "Только в этом залог нашей победы. Из опыта
работы в Самаре, Туле и Москве знаю, что при „налаживании р ой

и советской работы“ ‘приходится только кроить и зориирюанигь. ы

Группа Па. <

1. Желетельно ли его открытие в будущем и почему? Да желательно,
потому что пролетарский университет это наш родной университет, который
роцила революция, и в нем готовились вожди пролетариата, которые в настоя-
цее, а также и в будущее время т&к необходимы пролетариату, как руково-
дящий орган в классовой борьбе.

2. Желательно ли его открытие и почему? Желательно и возможно 6но-’
рее, потому что пролетариат ответственен перед лицом истории, потому что’
пролетариату нужно творить свою жизнь и культуру собственными руками, в’
без знаний; даже небольших, он не сумеет создать себе жизни, Пролетариаиу ^
открылись широко двери зна:ия и потому нельзя терять дорогого времени

3. Само собою разумеется, что об его открытии мы мечтаем и. находим
эг> необходимым, потому что рабочий класс для полною торжества ‘над бурьмии
змей должен вырвать у нее последнее  оружие-—знание.

28
54 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА? № ид 9

к 4» Я нахожу, что пролетарский университет мог дать классовое развитие,
в Ом так нуждается, рабочий класс, и создать нашему социадистическому
гос дарству ‚столь необходимых строителей. о | Я 7

Открытие университета, не, только желательно, но пролетарский уйи-
верситет как таковой, обязательно должен быть открыт. Прслетарский уви-
верситет есть лучшее учебное заведение, ‘отвечающее всем вопросам и требо-
ваниям продетариата, Пролетарский, универеитет должен подготовить зех
вождей, которые, заменили бы наших вождей, в настоящее, время хищнически
эксплоатируемых самим же пролетарцатом. оса в

. 6. )ткрытие ун’верситета необходимо для того, чтобы молодые, ростки

социального, учения выросли, окрепли о и превратились в ‘мощные устов:

социализма. оси ‘ам чин и: бой чом

‚ ст. Конечно предатаровкй, университет должен быть открыт. в недалеком.
будущем. Пролетариат России завоевал политическую и экономическую власть.
Но осталась еще. одна область, где господствует буржуазия- это наука. Про-
летариат, должен вырвать и это, из рук буржуазии, Наука допжна служить
пролетариату, &.Для того, чтобы завоевать науку, он должен иметь сной ‘про-

летариатский университот, где он будет выковывать—создавать свою, родную, .

пролетарскую. науку и культуру, . 1218
›. 8..Я даже не могу выразить мое отношение к пролетарекому универси-
тету и, вполне. желаю. открытия. его, но уже если. Ц, К. не может это. осуше-
ствить сейчас в виду трудного положения, то пусть будет. его существование
осуществлено в. будущем, потому. что это учебное заведение необходимо как
центр. науки. пролетариата. Ма. н ©"
9: Пролетарский унив-ет. необходим, как высшее пролетарское учебное
заведение, как лабораториях. и рассадник, пролетарской культуры.
10. Считаю необходимым пролетариату иметь свой классовый университет..
- 4 епательно лиоего открытие. в будущем? Да. желательно, и желаем;
может не мы будем учиться в нем, но пускай другие сучатея; хотя -бы
знать, „что... он. существует. и. сохраняется: Мы. будем знать; что наш
класо, класс пролетариата, имеет. свою. лабораторию, где бы он мог получить
все, те-знания, за которые-он»›так долго боролся, иожелательно бы иметь,
своих. классовых работников и ‘учителей, с и"

‚›12,„То что, я возлапал: на. пролетарский университет, думая пополнить.
свои познания очень многим, во чемоя был твердо. уверен, мне’ получить не
пришлось в. виду ‘его’кратковременного существования и откомандировапия
меня ‚на’политическую ‚работу, Цоутому вот мое ‚насущнейшее требование: ‚с

улучшением внешней и.внутренней политической ‘устойчивости пролетариа-

та необходимо. открытие. пролетарекого университета, в котором пролетар-
ский. класс мог бы зацастись теми знаниями научно-политической подготовки,

которые необходимы..ему, как орудиё. в. борьбе, со своими врагами; и ‘если.

замрет идея пролетарского ‘университета, то. это будет великим. поражением
дия пролетарского рабочего класса.

13. Желательно ли его открытие: в будущем? Очень даже, потому что
только. иродетарская, наука, пролетарское образование может привести социз-
лазм, к осуществлению, когда все человечество будет пропитано пролетарской
наукой, Почему» я. желаю. обязательным ‘открытие его,- потому что только
наука облегчает жизнь человечества в его существовании и борьбе с природой:

14. С открытием пролетарского унитерситета мы рабочие и крестьяне
могдм бы получить то, что необходимо. пролетариату для его борьбы как с
экономической таки с политической стороны. Пролетариат без ‹изуки не мо-
жет существовать, и, весмотря на такой трудный момент сущеетвование про-
летарского, университета, необходимо, и очень желательно, чтобы пролетар-
скуй университет сохранился,

‚ (19, Желательно ли, его открытие в будущем и почему? Желательно, по-
тому что он есть наше учреждение, ‘в. котором `еоздадутся свои пролетарские,
силы и которые ускорят подход. к. нашему. желательному. коммунистическому
№. 11—12 НРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 55

обществу, ибо это ускорение не только в интересах русского пролеть-
риата, но’ м международного, ‘а посему я приветствовал бы от души вновь
открытие пролетарского университета в будущем. `

16; Не тольво желательно, но обязательно должен ‘быть открыт ипроле-.
тврекий' университет, как учебное заведение, отвечающее всем запросам и
требоганиям рабочих и крестьян. к

Пролетарский университет есть самое лучшее учебное заведение, в ко-
тором можно получить вполне нужные для пролетариата знания.

17. Желательно ли его открытие в будущем? Очень желательно и в са-
мом ближайшем будущем, если это возможно в условиях военного положения
республики. Голько в таких ‘учебных заведениях, как пролетарский универ-
сштет, могут рабочие и крестьяне получить необходимые познания, чтобы
потом, вооружившись ими, стать умелыми работниками. ‚ =

18. Желательно ли его открытие в будущем и почему? Очень желательно,
потому что как веобходим голодному кусок хлеба, так рабочему наука.

19. Нет слова, которое бы достаточно сильно и громко высказало всю
необходимость и все значение пролетарского увиверситеть в эпоху острой
классовой борьбы, в момент, когда пролетаривьт стоит у руля целых госу-
деретв, когда пролетариат стоит перед возможностью, если ве сегодня, то
завтра,‘захватитв власть в свои руки чуть нё на всем земном шаре, Думая,
что только политическая недальновидность и неспособность оценить возмож-
ный ход развития общественных сил и их соотношения может привести к
отрицанию острой необходимости пролетарского университета, как и про-
летарской науки вообще.

20. Принимая во ввимание что прежде учился в высших учеСных заве-
дения только буржуазный класс, а пролетариату двери были закрыты и дер-
жали пролетариат во тьме, теперь, когда рабочий класс стал у власти, то
необходимо всю науку отдать в пользу только пролетариата, т. к. наука
явится большим орудием в руках рабочих и крестьян против борьСы в даль-
нейшем с буржуазией, ибо, как показал факт, в период нашей борьбы у
нас нег работников, & буржуазия, занимая высокие посты, всюду саботажни-
чает и нам трудно бороться. ы

21; На вопрос о моем отношении к пролетарскому университету, я могу
громогласно воскликнуть. Да здраствует возраждение вашего великого про-
летьрекого ‘университета, дающего надежду получить, то к чему имеется
неудержимое стремление: звание и свет дающее нам, пролетариям, для окон-
чательной исбеды пролетариата над буржуазией, захватившей в свои лапы
нвуку и в роет веков не дававшей нам получить то, что имела сама.
Пролетарский университет с своей обширной программой может дать нашей
коммунистической стране тех молодых сильных всесторовне развитых раСо-
тимков и даже вождей, которых ждут наши старые измученные вожди со: и-
альной революции вебе ‘на смену. Мы, новые ‘октябрьские революционные
пролетарекие побеги, появились закаленными в октябрьской ревслюцьюи, в нас
много силы и энергии, дайте нам больше знания, и мы докажем всему Сур-
жуазному миру, что мы сумеей наш новый мир построить на этом фунда-
менте, заложенном нашими отцами—вождями коммунизма. Да воскреснет наш
пролетарский университет. а

Группа "И.

1. Почему желательно открытие пролетарского увиверситета?

Уже потому, что опыт краткосрочных курсов показал, как этим достилается
мало’ оля стойкой, непоколебимой защиты интересов класса пролетариата. Классо-
вый универститета’ должен в будущем очистить буржуазную оболочку чело-
веческого опыта, накопленного в борьбе столетий, чтобы представить его
пролетариату в чистом-оеновном виде. Для того, чтобы приблизить науку к
пролетариату, нужно много работать, и совершить эту работу могли бы
только пролетарские ‘классовые университеты, в коих будут сосредоточены.
лучшие силы научного коммунизма. В центре-Москве— находятся лучшие

19
56 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 11—12

вожди пролетариата и только под, их руководством можно. было бы воспитать.
будущих борцов за идеи коммунизма, именно борцов, » не рядовых работ-
ников, которые придут на смену нашим, уставшим, славным вождям. Надо,
принять во внимание, что студенчество в пролегарском универеитете явля-
лось как бы представителем всей Рбосайской рабочей интеллигенции, и эту
интеллигенцию вужно было использовать, чтобы, дать, е№ знание » области,
научного социализма, чтобы она, получив его, передала ‘их народу—- лем: орга»
низациям, кой их посылали. и

Пока существуюг классы, нужно. классовое научное воспитание через»
университеты, как орудие борьбы пролетариата, за, его идевлы,

2. 1) будучи еще прошлый год в Совете, ‚у меня после разноте рода»
собраний явилось такое мнение, что при обсужденим вопросов. таковые иногда»
решались без дальновидности, а. иногда и во вред революции. Я, думею». что»
мы все высказывавшиеся и решающие, благодаря специализации, не можем,
охватить м и связать с общим окружающим. и притти к. аравизьномуу
выводу. 2) Будучи 5 месяцев не регулярно в я губ, в народном универ-
ситете, й вынес в настоящее время такое вцечатлевие,.а) большая, разно це» вл
преподавателях, 6) большая разница в методах изучения, в), гремадиья раз-
ница в преподавании буржуазными преподавателями и пропетарскими, » эти»
все разницы я чувствую, и часть уже усвоил твердо. 3)..В. мародных м госу-:
дарственных университетах, благодаря неправильного „подбора“, (менцьнские
и другие элементы), не удастся достигнуть пролетареким. маюсам,. ках. клабоут
производственному, того, что ему нужно, о. фомия аи

3) Если бы Народный Коммиссариат по просвещению. озкрыш снова
пролетарский университет, то его. за, этот шаг можно былобы, только при».
ветствовать. ;

“В Советской России построена организация, на организащии; все эти
организации ‘набиты непроизводящими элементами, которые как муравьи
копошаться, а толку ничего от них. И это получается ве потому, что они не.
хотят' работать, а Потому что они не знают и не умеют. работать. Для, в9с-
становления разрушенного хозяйства нужны организаторы, шовимающие освов-.
ные законы развития общественного движения. Таких, ‚организаторов может
дать только пролетарский университет, а не школы в роде центральной,
школы ‘партийной и советской работы, которая скоро выпустит 2-ой ‚состав
курсантов, из которых получатся не организаторы, а скороспелые блины,
каких у нас и сейчас много повсюду и от которых толку Мало, 5...

4. Как до. настоящего времени существовали буржуазные университеты
для привилегированных сословий, откуда выходили, молодые люди, чуждые
рабочим и крестьянам, так и в теперешнее. переходное время, на раду ©
государственными университетами, должны создаваться и пролетарские уни-
верситеты, в которых наука должна преподносится студентам. © @уще-
ственно-измененными методами, т. к. в старые университеты вливались люди
с многолетней систематической подготовкой. Прежняя педагогика и методика
только и имела в виду людей, живущих в нормальных условиях и имеющих
много досуга. Пролетариату нужно искать новых путей, для усвоения науки,
Пролетарский университет должен существовать еще для того, чтобы
создать компактное ядро подлинных пролетариев и вырабатывать в них
определенный свой взгляд на вещи, чего нельзя сделать в буржуазном уни-
верситете, где одиночные пролетарии затеряются среди буржуазно-мещансьих
масс и будут подпадать, как меньше развитые, под их влияние.
`’ 1. Желательно ли его открытие в будущем? Очитаю, необходимым и.по
возможности в непродолжительном времени, Почему? Потому что раньше мы
не имели средств для получения таких знаний и воспитания, и вот теперь
государственные упиверситеты, существовать будут, где разнощеротвая
публика, а наш единственный в мире закрывается. е
`’ 6. Желательно ли его открытие в будущем, и почему? Желательно, ибо
нет еще такого учебного заведения, которое полностью могло бы удовлетво-
‚№ 11—12 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 57

„рить запросы пролетариата, что же касается государственного университета, .
то он является неприспособленным к требованиям пролетариата, так как
поступление в него предусматривается определенной подготовкой, который
пролетариат не имеет. у

©) Пролетарский университет, в отличие от государственного универси-
тета, является высшим учреждением научного характера, чисто классовым,
где слушатель, не растворяясь в мещанско-обывательской массе и профессу-
ре, может быть выработан в самого наилучшего ортодоксального маркси-
ста, способного быть коммунистическим вождем, вести за собой массы, быть
хорошей помощью уставшим товарищам после ожесточенной классовой борь-
бы. В настоящее тяжелое время для Советской России он может служить
политическим боевым органом, и т К. партии в вужное время может по-
слать слушателей в необходимое место борьбы. Вот почему желательно его
открытие немедля, сейчас же.

В} группе первой встречаются горестные сетования и ламентьции. „Тяже-
ло бороться со всеми ненормальностями, которых у советской власти имеет-
ся много“. „Деревня темна, а без науки социальной с нею бороться нечем“.
„Разве у нас много работников, разве мы не опирируем на лозунгах только?*.
В других группах ветречвется довольно резкая оценка создавшейся ситуации: “
Будучи еще в прошлый год в Совете, у мёня после разного рода собраний
явилось такое мнение, что при обсуждении вопросов таковые обсуждались
без дальновидности, а иногда и во вред революции“. „Нам показал период
вашей борьбы, что у нас нет. работников, а буржуазия, занимая высокие пос-
ты, всюду соботажничает и нам трудно бороться“. „В Советской России. по-
строена организация на организации, все эти организации набиты непроиз-
водящими элементами, которые, как муравьи, копошаться, а толку ниче-
го от них“.

'’`Иеходя ‘из этой оценки положения, рисуется та роль, которую может
сыграть пролетарский университет в деле воспитания строителей социализ-
ма: „нет слова, которое бы достаточно сильно и громко высказало всю необ-
ходимоеть и все значение пролетарского университета в эпоху острой клаосо-
вой борьбы, в момент, когда пролетариат стоит у руля целого государства“...
Этот мотив повторяется в огромном большинстве показаний всех трех групи.

И не менее часто, не менее определенно, выступает в показаниях групи
второй и третьей мотив о классовом: значении пролетарского университета:
„только пролетарская наука, пролетарское образование, может привести со-
циализм к осуществлению“. „Пролетариат России завоевал политическую и
экономическую власть, но осталась елце одна область, где господствует бур-
жуззия--это наука. Пролетариат должен вырвать и эту область из рук бур-
жуазии... А для того, чтобы завоевать науку; он должен ‘иметь свой проле-.
тарский университет“ ‘и т, п. По той же логической линии идет и аргумен-
тация группы третьей, противополагающей свой университет государствен-
ному и центральной школе. }

Но громче всего, сильнее всего звучали во всех показаниях пожелания
о новом открытии пролетарского университета. „Очитаю необходимым от-“
крыть университет и продолжать намеченную программу“. „Не только же-
лательно, но пролетарский университет, как таковой, обязательно должен
быть ‘открыт“. „Очень желательно‘и в самом ближайшем будущем, если это
возможно в условиях военного положения республики“. „Очень желательчо,
потому что, как необходим голодному кусок хлеба, так рабочему наука“.
Если бы Народный Комиссариат Просвещения открыл снова пролетарский
университет, то его за этот ша’ можно было бы только приветствовать“.

все эти уверенные в с6бе, определенные ответы покрывает громкий
возглас молодого энтузиаста, заявляющего; „на вопрос о моем отношении к
пролетарскому университету я могу громогласно воскликнуть: „да здравству=
ет возрождение налиего пролетарского университетв!“.

зо
58

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

№ 11—12

Мы печатаем результаты этой анкеты, и 910 „громогласное восклицание“
не ради апологии идей пролетарского университета, или опыта его шести-
недельной работы. Идея пролетарского университета ни в какой впологаи
не нуждается, & что касается опыта шестинедельной работы, то он был слиш-
ком краток, дая того чтобы организаторы‘ университета захотели строить на
нем какие либо выводы. Но все ответы студентов как на первый вопрос,
так и на второй, определенно выяснили оцин факт: быть-может, профессора
увиверситета давали им мало, но из этого малого сни, студенты, старалиеь
извлекать и извлекли страшно много: понимание огромной. роли пролетар-
ского университета в деле строительства социализма; и потому, каково бы ни
было отношение к этому вопросу профессоров и организаторов ‘университе-
та, сомневающееся или уверенное, отрицательное или положительное, мнение
студентов должно быть опубликовано независимо от вбех остальных мнеший.

Они в этом вопросе наилучшие судьи.

м ©.

Хроника „Пролеткульта“.

В пролеткультах.
(По отчетам),

В настоящее премя, ‘когда пролеткультов- ,
ское движение, взятое во всероссийском
масши бе, имеет за собой около года напря-
женной работы и борьбы, можно с уверея-
ностью сказать, что идея Пролеткульта

пустила глубокие корни в ‘рабочей среде, ›.

что основная ‘его задача, которая сводится
к выработке новых начал оригинальной про-
летарской культуры, выяснилаеь перед ра-
бочим клаесом отчетливо и определенно.

Движение, разливавшееся вначале вширь, ,

полило затем вглубь. Это факт. О нем гово-
рят приезжающие с мест деятели Пролет-
культов, его констатируют поступающие
отчеты; ньчонец, о том же’мы читаем. и в
провинциальной печати.

Так, Самарский Пролеткульт видит неот-
ложную задачу, стоящую перед рабочим
классом, в том; чтоб ои создавал свою куль-
туру, культуру пролетарскую, пел свом’
песни, рисовал св0№ картивы, творил св0ю
музыку, учреждал свом научные и художе-
ственные школы и университеты, |

Задача определенная. Цель намечена яс-
ная, не допускающая двух толкований.
Каковы же конкретные‘ пути к ее достиже-
иию, по которым пошли Нролеткульты?

Все сведения, поступающие с мест, гово-
рят о том, что Чролеткульты органтвуют
ряд студий, в которых происходит напря-
енивзя работа по созданию: новых кульгур-

ных ценностей. Студии построены на ©0- „

вершенно новых началах. Это, по опреде-

лению Боровиченого Пролеткульта, органи-

зация творчесного сотрудничества ‘стремя-
щихся к знанию, оргинизация, которая, по.
ее Орловского Пролеткульта, в

самой работе проводит идеи коммунизма. =
Огромный интерес представляют те мето-
ды стулийной работы, которые ‘создаютея

Пролеткультами, те поиски новых форми

путей творчества, которые характеризуют
деятельность в студиях.

“том воздухе.
‘социальные темы ‘велись, совместно с ври-

Ищкий Пролеткульт видит задачу „1и-
пературной студии в том; чтобы нвучить
сотрудников читать творчески, читать па-
бораторно; дабы овладеть методом письма,
Сообразно с этим студия, делитея на два
отделения — общее и специальное. В пер»
вом читаются лекции, цель которых 608-
дать атмосферу, благоприятную для проле-
тарского творчества. Специальное отделение
стремится помочь студийцам - пролетвриям

самих себя, облегчить им также путь
к овладению техникой, Здесь их знакомят,
с историей русского стиха, с теорией худо?
энественного слова, художественной формы
и стиая, . \ ав 4.
` В Смоленском Пролеткульте литературивя
студия разбита на три отделении: писателей
и поэтов, научное и Тазетных работников.

`В умею происходит коллективная. чатка
оу

цами своих и чужих произведений.
Более выдержан принцип пилоатараои 2%
боты в Белевском Пролетнульте (Тульской

‘губ.). Здесь студийцы пытвются нолиентийв-
‘ным путем составить пъееки, инсценировки:

из р жизни и т. п. ;. |
Во многих Пролегкультах существуют иря
литературных студиях отделы журналистив-
ки, задача которых создать кадры пролетар-
ских журналистов. Обычно такие отделы
распадаются ‘на части: редакционную, тех-
ническую, организационную; в них ведутся,
практические занятия по составлению 6та-
тей, фельетонов и т, п. у

В тесной идейной связи с литеретуриымя
студиями ‘находится ‘деятельность студии
эшатральных. Таз, тевтральной студией

‘ульского Пролеткульта была поставлена
р развитие октябрь
с революции“, , . ИА
‚  Вепевский Пролеткульт решил создатьгде-
тучий ‘передвижной театр для спектаклей
по заводам, мастерским и‘ школам ла откры-
При ‘постановке пьеё ‘ив

телами, ‚собеседования, организовывались
„суды“ над содержанием пьес и их испол-
нением.
№11

С, изобрав ‘тельных искусств созданы
в огромном’ большинстве Пролеткультов,
Многие из них смо,рят ма себя, ках на
нупьтурно . Творческие производственные
организации й пытаются выявить коммуни-
стическую идею в работах студийцев,
на ИР мдейную сущность раз»
ных Советских учреждений и отличие их
от, аналогичных, ранее существовавших,
У и. ва

ольшинство Пролеткультов берет содер-
жанием для работ в своих студиях изобрьзи-
тельных искусств вопросы и двления из
жизни, газвным образом, пролетариать,
Студии исполняют падкаты для украшения
Советских учреждений, улиц и площадей
к торжествам, кврикатуры на врагов ра-
боче- крестьянской республики, декорации,
знамени и т, д. Следует притом олметить,
что во многих студиях эта работа произ-
водится опать-таки коллективно; предвари-
тельно студийцы обсуждают совместно идею
данного плаката, картины и формы ее худо-
жественного выполнения,

Вопросы пролетаре, ой музыки служат пред-
мегом усиленного внимьния большинства
Пролеткультов. В эт0м направлении неко-
торые из них развили широкую деятель-
ность, Так, музыкальная студия Петроград-
ского Пролетвульта имеет классы сольного
и хорового пения, рояля, скрипки, виодон-
чеди, теории и сольфеджио, класс велико-
русских инструментов, гитары, мандолины
и цимбьлы,

Музыкальная студия Тульского Пролет-
пульта ставит своей задачей дать рабочему
возможность быть музыкантом, хотя и не
специалистом, дать киждому исчерпать себя
в той мере, на какую ‹н способен. При
‚студим имеется бюро исканий — новых му-
зыкальных мотивов. Метод работы здесь
таков. Комповитором прочитывается произ-
ведгние, пролетарского поэта, об’ясняются
его классовые момевты и предлагается
передать его содержание на музыкальный
язык. Созданная музыкальная вещь крити-
куется коллективно. При пост новке опер-
ных отрывков студийцы, раньше чем петь,
проходят и исполняют вещи, как драму.

В некоторых студиях демонстрируются
музыкальные проиаведения и делаются опы-
ты олементарного анализа образов и пере-
живаний, ими вызвачных, с расчленением
содержания на части, Производятся опыты
самостоятельного сложения нацевов, песен
и ‘мелодий,

Такова та углублениая работа, которая
совершается в студиях всех Пролеткультов,
В обстановке титанической борьбы за свое
социальное раскрепощение, при невероят-
ных, почти превышающих человеческие си-
лы, трудностях, пролетариат, хотя и медлен-
но, хотя и ощупью, но правильно идет на-
встречу к великой цели - выковать новый
меч в героической борьое — свою проле-

тарекую культуру. С. С.

Пролеткульт Красной армии.

Последние событий социалистической ре-
волюции вызвали необходимость временно-

5

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

59

го отклонения Пролеткультов от своих пря-
мых задач, чтобы отдать свои силы ва об-
служивание Красной армии. Пофти все пк-
тивные и ответственные работники Цен:-
вм Комитета, а ‘Также Московского,

етроградекого и других Пролеткультов
или на фронте или непосредственно рабо-
тают Для фронта, Оставшиеся товарищи так-
не папрягали свои силы, чтобы сделать в
тылу все возможное для нужд армии. Прези-
диум Центрального Комитета Всероссийско-
го Совета Пролеткульта разослал циркуляр-

ное обращение, горячо призывая пролеткузь-
| 2 1: р ь

ты дать максимум своих работников и сту-
дийцев для работ на Красвый фронт, сокра-
тив основную свою раооту до минимума.

Несмотря на т0, что на местах оставаловь
небольшое количество работников, судя по
поступающим с мест сведениям, провинция
живо откликнулась на призыв центра. Так,
например, Тамбовский Губернекиь Пролет-
культ постановил все свои силы отдать
работе па Красную армию, для чего было
постановлено войти в контакт с агигиросье-.
том при Губвоенкоме по вопросу 0б орга-
низации агитационно-полезных развлечений
для красноармейцев, составить контактную
комиссию из п, е ставителей Губпролеткуль-
та, Аготпросвета, Народобраза.

урнал Пролеткульта „Грядущая Куль-
тура“ развил усиленную аги®ционную ра-
боту, кроме того, сотрудники журнала при-
няли самое активное участие в журныле
Агитиросвета: „Красноармеец и Рабочий“,
привлекши для работы в нем не только
всех своих сотрудников, но также и студий-
цев литературной студии, Выл устроен
„День Красной армии“ со сбором пожерт-
вований и литературы, проводя большую
программу концертов - митивгов. Хор па
“7 человек и театральная труппа пролет
культа отправлены на фронт. Туда же на-
правлены и’ авторы, рассказчики, певцы,
музыканты, декламаторы. Были предириня-
ты поездки для устройства концертов-ми-
тингов по губернии. О такой же дружной
работе в`большем или меньшем масшулабе
получены сведения из целого ряда городов.

з Кирсанова нишут, что в виду пребы-
вания войсковых частей, Число которых с
цажлым днем увеличивается, Пролетку;: ьт
сю свою работу направил в сторону Ирас-
ной армий, О постановке ряда спектаклей
сообщает Ново-Галицкий кат, Но-
во-Торжекий, Кодпинский, Саратовский, —
более подробные сведения получены из
Шацка, где установлена тесная организа
циовная связь между Шацким Пролеткуль-
том и Политиросветом в деле создания илу-
бов; из Юрьевеца сообщают о ряде лекций-
сцентаклей, о чтении газет краеноармейцам
с об’яснением.

В Ливнах к работе в театрах привлечены
ученики драматической студии, при чем ра-
бота ведется и среди больных Товаршщцей в
виде частых обходов лаваретов.

Привлекает к работе студийцев и Самар-
ский Пролеткульт, подротовляя их к митин-
гаи, нонцертам и поездкам на фронт, Шпро-
ко и многосторонне развил свою работу
музыкальный отдел Петроградекого Продет-.

<
60

культа; с января с. г. работа его тесно
связана с фронтом, а именно: труппа из
29-ти человек от ® на Западный фронт
для совместной работы с театральным от-
делом Пролегкульта. Вторая трупна из 45-ти
человек отправлень на Северный фронт.
“Группа каж первая так и вторая пользуют-
ся большим успехом, Первая участвует,
жах вспомогательная сила, во всех театраль-
ных постановках, вторая же—исключительно
з концертах-митингах в городах, селах,
стоянках Красной армии, а больше всего
на самых позициях, где приходилось вы-
ступать в крайне боевой обстановке и даже
под открытым небом при 809 мороза, чуть ди
че в трех верстах от позиции, аживается
работа в Смоленске, Ржеве и многих других
‘местах. На призыв Центрального Комитета
Продеткульты организовали на местах день
бора литературы на Красную армию; вся
ни отправлена на фронт. Все спектакли,
концерты-митинги составлены по ярко-ре-
волюционной программе и имеют громадное
организационное значение, являясь ярким
показателем организационного значенря ис-
кусства, Там, где слова не действовали, где
жазалось безнадежно зелено-гвардейское на-

строение, там после художественного ис-”

полнения революционного репертуара, на-
строение резко изменялось, и наши товари-
щи имели возможность выступать с речами,
‚освещающими действительное положение
дел. Поездки на фронт оцениваются всеми
ответственными работниками Красной армии,
` мвстаивающимя на необходимости усиления
их. Некоторые губвоенкомы постановили
предложить Пролеткульту устраивать для
стрнизона не менее 4-х концертов в месяц,

ся эта работа, вызванная затруднлтель-
ным положением революции, уклониль
Пролеткульт от его прямых задач, но толь-
*о временно и неарииципиально.

Пока весе для фронта, в затем, с победой
‘революций, мы развернем свою работу
строительства пролетарской культуры с
еще большей энергией и энтузиазмом.

Е. .0,

О работе Тамбовского Пролеткуль-
та в Красной армии.

° Следуя основному лозунгу наших дней—
все для красного фронта— Тамбовский Гу-
бернекий Пролеткульт повел энергичную
работу для обслуживания культурных ва-
просов Красной армин. С этой целью Про-
леткульт, совместно с Политпросветом Там-
бовокого Губвоеикома, организовал две поезд-
ки передвижной труппы в прифроитовую
полосу. Обе поездки заняли около 2 меся-
цег. За это времд передвижной труппой
Тамбовского Пролеткульта было‘ устроено
более 35 концертов-митингов в городах, се-
лих и станциях района Тембов—Борисо-
глебск— Пеяза. .

Вот что рассказывает об этих поездках
одии из участников труппы: 8 теплушки и
илалформа служили квартирой участникам
труппы, ситадом литературы и открытой
‘острадой. Три остановках на бомее крупных
«атциях, дабы ие терять времени на оты-

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

№ 11—12

скание помещения, нь па фовыг вытаскива-
ли пизнино, имевшееся с собой, и открыва-
ли концерт-митинг. После интернационала,
исполненного хором Пролеткульта, высту-
ивли ораторы — член Кэммунистической
партии т. Г. и пролетарск поэт —
ветственный организатор поездки В. К.
Программа, состоящая почти искаючи-
тельно из произведений пролетарского
творчества, проникнутых боевым револю-
ционным содержанием всегда восторженно
принималась аудиторией из красноармейцев,
рабочих и крестьян. ‚Быстро создавалась
живая, тесная связь между пртистом, орз-

тором и слушателями, и росло крепкое ре-.

волюционное настроение. лучалось, пойдет
дождь, надо бы кончать, но толпа и пе ду-
мает расходиться, приходится продолжать
под дождем, Вот уже темно, хор Пролет-
нульта виолголова поет похоронный марш
и под звуки его декламатор Пролетнульта
т. (. передает речь т. Л. ив смерть №. иб-
кнехта и Р. Люксембург. Неподвижно, за-
таив дыхание, © обнаженными головами, на
дожде стоит многочисленная толпа, ‘жадно
прогиатывая каждое слово, каждый авук...
Затем чииммотся произведения М. Горького,
Гастева и Кириллова. В репертуаре хора
много новинок — песен пролетарских поэ"бв,
положенные на музыку дирижером хора,
т. В. Особенной любовью дне поль-
зуетея автор-расскаачик А. П., оригинальные
юмористические ‘рассказы которого, высмеи-
вающие религиозные ‘предрассудви и кос-
ность обывательских кругов, раждеют ‘в
слушателях здоровый смех и служат вместе
с тем великолениым агитационным материи
лом, станавливаться на огромном воспита-
тельном значении подобных концертов-ми-

ся

тингов не приходится, особенно принимая“

во внимание чрезвычайную политичоевую

‚отеталоеть населения Тамбовской губернии,

состоящего в большинстве из зажиточного
кулацкого элемента при крайне пезначитель-
лом проценте организованного пролетариата.
Политотделы штабов южной армии букваль-
но не хотели отпускать передвижную труп-
пу Пролеткульта для дальнейшего следови-
ния, старвясь ‘возможно дольше продлить
срок пребывания её в вверенных им краено-
армейских частях.

Последняя поездва передвижной труппы
быль пе совсем благополучиа, Выехав из
Тамбова в конце июля, трупиа в чиеле 40
человек, из ноторых почти половина женщи-
ны, расчитывала пробыть в дороге не более
пятнадцати дней, но налет Мамонтонских
банд помешал труппе своевременно воавра-
титься в Тамбов и ей пришлось пробыть в
пути оволо 40 дней. Люди, имевшие еамое
ограниченное количество летней одежды и
белья, очуфилиеь в очень трудном попоже»
нии; женщины наполовину оказались босы-

ми. Шли’ дожди; в селах, где приходилось”

трупние выступать, образовалась непролав-
ная грязь. Пришлось приобретать запти и

в таиом виде трупца выступала и на сцене. .

более крупных городов. Обывательская пу-
блика подозрительно. посматризала г
петареких артистов, разгуливающих ‘Го-
роду в наших и ситцевых платочнах.
„№ 11-12

Несмотря на это, труппа продолжала рабо-
ту в Красной армии, посетив еще целый
ряд городов и сел, не намеченных в перво-
начальном маршруте. До крайности изну-
ренные, имея несколько больных, иросту-
‘дившихся в дороге, пролеткультцы возврати-
лись в Тамбов в’ начале сентября, пройдя
пешком около 90 ‘верет по тракту Мор-

шанск-- Тамбов, }
В. К.

В провинции.
(По газетам за июнь месяц).

Пролеткульты.
"Гула. Пролеткультом организованы’ сту-
дии: Музыкально-вокальная; ‚ литературная,

изобразижельных искусств, циркового ис-
кусства и обще-теоретичеений отдел, устина-
вливающий, поскольку работы Пролеткуль-
та отвечают задатам строительства пролетал
ской пультуры. Число’ работников Тульеко-
го Пролеткульта достигает 2500 человек. В
студиях ‘ведутся работы пб постановке иъес,
инеценировок, импровизации, содержантих в
себе элементы пролетарской идеологии.

Жизнь местных театров натравляетея ‘и
контролируется Пролеткультом; ‘город ’раз-
бич на четыре театральных ’района, возгла-
вляемых центральным тедтром Пролетвульта.
Постановка спектаклей сопровождается ре-
фератами. "Четыре месяца тому ‘назад Губ-
пролеткультом оргализован детский Пронет-
культ. ›и нем имеются театральная и ли-
тературная студии. 40 человек детей было
отправлено На детский «’евд партии ‘в ВБого-
родицке. По дороге дети останавливались на
сотамциях и ‘устраивали коицериы-митинги,
которые вызывали восторги слезы‘у трисут-
ствующёй публики. Дети провожали мест-
ных коммуниетов на фронт, были на'митин-
ге у шахтеров‘ и’ зезде своим появлением
вызывали внимание и воодушевление, В Бо-
городицке также организован детений Про-
леткульт, ,

Видимо, при содействии Пропеткульта
организован коммунистический союз работы
ников пролетарекой культуры. Цели его—
„сбросить с иснусства грязный налет бур-
жуазности, возродить его дугу, выковать
новых художников“. Членами союза являют
ся, главным образом, работники Губпролет-
культа.

Готовится к печати Журнал „Детский

олеткульт“.

а. Пролеткультом сделана громадная
работа, В стенах рабочего дома, где поме-
щается Пролеткульт, собраны художествен-
ные ‘ценности, открыты ‘студии музыки; пе-
ния, драмы и др. Открыта библиотека. Рас-

ре щий зщщем изданный — Пролеткультом
сборник стихотворений поэтов рабочих.
Концерты Пролеткульта ‘после неудачных

спектаклей и танцулек были настоящим
наслаждением, Одна беда--рабочих и крално-
армейцев, которыми и для которых ео, аэ1-
ей’ Пролеткульт, мало в самом Пролеткульте:

Работа в пролетарском университете р.
носится за стены вудитории в красноармей-
скиё части, на вокзал и другие места, Уни-
вербитет вызывает симпатии и надежды у

39.

ПРОЛЕТАРСКАЯ` КУЛЬТУРА.

61

местного: населения, На-днях он ь
ся крупной бибанотеной, и

Кременчуг. После очищения города от
григорьевцев опять закипела энергичная
работа. Пролеткульта. ^

Крюков (вблизи Кременчуга). Организован
Пролеткульт. Резолюция, принитвя на кон
ференции, призывает помочь делу планомер-
ной мобилизации и содействоналу через
культурно-просветительные организации
проводить в деревне идеи советской власти,

Иваново-Вознесенский. Пролетнульт, благо-
даря мобилизации сотрудников, работает
елабо;

То же замечается в’ Лирсанове.

К ироаново, Рибочими организациями, Агит-
просветом и Отделом ‘Социального’ Обеене-
чения пожертвовано в фонд Пролеткульта

22.000 р.

Кашино (Тверской губ.) Мебеный Пролет- |

культ организован при Профеевиональных
Союзих. В настоящее время он работает по
об’единению всех существующих в уезде
культурно-просветительных организаций,

Царицин. Налаживается дружная работа
Пролеткульта с Отделом Народного Обра-
зования. Инициатива и идейное руководство
в работе, повидимому, принадлежит Пролет-
культу.
_ Оимбпрек. Петроградеким Пролетвультом
оыли устроены 7 концерта, имение ` круп-
ный успех:
‚ По призыву Петроградского Иролеткуль-
та, 200 коммунистов отправились на Воеточ-
ный фрону. `

Самара. Приступили в работе предстани-
тели Петроградского Пролеткульта, коман-
дированные дил обслуживания фронта.

Село Брасово (Орловекой губ.). Пролет-
культ организовалея в конце 11а года, но
работы настоящей нет. Неудача. ловидимо-
му, об’яеняетея присутствием в Пролеткуль-
те местной интенлигенции, которая ребуег
к себе особого внимьния и почета. Поднят
вопрос об исключении ее из числа членов
Пролеткульта.

Рабочие клубы.
‚ Витебек. Пролетарский клуб ‹1 мая» об-
служивает ежедневно до 2.000 человек. Глав-
ная работа — студийная. Имеются ФТудии:
драматическая в 100 человек, литературная—
820 человек и хоровая. При клубе имеются
театр, кинематограф, библиотека. По. суббо-
там идет обзор текущих политических со-
бытий и осмотр студийных работ.
Открыт клуб при Пролетарском универ-
ситете. |
осква, В семи клубах рабочих-подростков
Сущевско-Мариинекого района летняя жизнь
проходит оживленно. Идут огородные рабо-
ты, занятия по скаутизму и естествоведению,
Совершаются экскурсии в окрестности Моск-
вы. Скоро часть ра зочих-подростквов отпра-,
вится ны отдых в летние колонии, под которые
отведено несколько подмосковных имений. _
При коммунистическом клубе Рогожево-
Симоновского о ытахоровая студия.
При клубе Союза Работников Народного
Цитания открыты драматические курвы и.
курсы хорового пения. ._

т

и

А

к
62

‚В Доме Норовр имени Алексеева отпрыт
клуб с обширной 6 .

‚_ На Малой я открыт клуб“ Юный
Химии при Профессиональном Союзе рабо-
чих и онужащих Очаково
„ Клуб „Отдых руда» виВам

‘организует кажлую субботу вонцертызиен-
ций а | арт
_ Хамовиичесний район Клубы ‘растут в
райоче в огромном количестве; но влачат
они жалкое существование. В большинстве
‘изних нен шь ии одного номера газеты
° В клубе желеамодорожников ‘при Брямском
№0’ эвле полнейшее запустение. Нет ни
одного клочна изодранной. газеты Заведует
ви. толстое брюхо в форменной фуражке.
° Он Вязьма Открыт клуб. Шри клубе сех-
ции: театральная, музыкальная, художесл-
зеппвя, хоровая и др ИЕ

Орстово-Зуево. Открых клуб имени Либк-
нехть ла Зубовеной фабрике Зимина
° Истроград В Союзе Деревообделочнимков
намечено и проводитоя в жизиь организация
илубов при предираятиях В клубах будут

‘страмваться лекции, собеседокания, епек-
оси ит, д

Р’олинь ‘Вновь мачал . фунищиокировать
глуп при Алафузовском заводе, В саду‘ири
влубе строится площадка для чтения лекций
на открытом воздухе, & такжо предлопалает-
Си устроить открытую. эстраду--сщену. для
нонцертов и спевтаней. Работают секщии:
лепциониая, кульгурно - просветительная) —
драматический и музыкальный кружки,

Предполагается организовать кружки, шах-
матные и спортивные. При влубе ‚имекися
столона", книжный магазин, Фиблиотенй и
читальня, которая. охотно посещается,
театре работают две груицы: профессиональ-
мал и любительская. '

15 целом ряде рабочих клубов функинони-
руют музыкальные шуолы, которые пользу“
лоте чолъишим успехом, среди подроетиов и
зирослых ‚рабочих. Выделяются люди, © боль»
шими музыкальными способностями
Замертиая, вследствие наступления Колча-
вп. жизнь в рабочих клубах теперь вновь
начинает слкиватьх Энергично развивается
делтельность в. клубе рабочих. порохового
залодя. Помещение клуба состоит из 16-ти
цомнат. Имеется прекрасвый лекционный
зал, Библиотека при клубе насчитывает до
$09 цодииечиков, :

‚В_Космод”мьчиском. уезде, (Казанской губ.)
‘имеется четыре пролетарских влуба,

Яодримек. (Казвиской г). «В, пролетареком
клуйе стоит запыденное пианино, валяются
растрепанные китжонки и больше чичего»,

(4 инешма. Состоядось торжественное от-
врытие пролетароного клуба при и»
быви. Коновалова, Помещение клуба про-
изьодит приятное виечалление, вполне гар-
монирующее с’ названием пролетарсного.
чи льном зале миого журналов и гавет,
Имевгея граммофон и пластинки с речеми
вожлей революции, Верхний этаж, занят
тергр м, вниау столов"Я, читальный звал
Ири клубе намечаются к открытию студии:
др" мати ческая, художественно-деворатививя,
му вальная, хорового пения, спортивная и
еолистьных наук.

ПРОЛЕТАРСКАЯ) КУЛЬТУРА.

‚среди рабочих,

ч№ 11-412

Шуя При пролетарском центральном» илу_
вовани музыкальная‘ секция. и
-/ Вятка. На нескольких ‘заводах органивова-
-ны шволы-клубы для взроолых и подростков.
. аланов ого’ оидет работа в студии
живописи при ‘рабочем е; Открывается
«куаьптурное отделение и музей о

пременчуг. В народном доме открывается
образцовый рабочий клуб.

нев. Имеется известие о латышеном ра-
бочем клубе ав: ПОС 91

Ооветек. (Вятской г.). Жиавь местных рз-

бочих клубов выражается в танцах, досужей
беседе и чаепатий. › 41
у Брянек, Работа в центратьяом клубе идет
хороню, Был устроен вечер, побвященный
пролетарсвому поэту Самобытнику. }
„ Воронеж. Рибочия о клуб. перешедший в
ведение Уездного Совпархоза, сделвася не-
доступным рабочим, ‹ вследствие, высоких
цен, Постановлено перелать его в ведение
рабочих. *

„Ливны Зв последний месяц жизнь в ра-
бочем клубе заметно окрепла. Говорили о
нем, как об одном из. вамых захудвлых;
сейчае он «переполнен. сверх меры», Идет
оживленная ‹ш деятельлая сработа, Чаото
устраивмотея лекции и концерты, которые
пользуютея большим успехом При клубе

^ ‚
Г Я

в:

открыта читальня | у
„Литецк. В рабочем клубе Совета Профес-

сионадьных Союзов идут танцы и ничего,

больше. ‚ }

Цорицым. Впубиза секция. Пролелнульта
открывает центральный образцовый. влуб
во второй рабочей столовой, | } ..

Клуб (рисноармейцев слидея с кафбами
Пролезкуль. |

лы В рабочих влубах жизнь течет
вяпо. м грозит опасность мревратитьея в
чайны». Местным. Продетвультом. цодият
монрое 06 цх реорганиаяции, Состоялось

отнрытие влуба „Юный Пролетарий".
ирек. Предполагается открыт рабочий

клуб. ,

„ Самари. Отврыт влуб Печатииков имени

Горького,

С‘езды и конференции.
Алецевевка, Воронежсной г. Первого июля.
состоялаеь Городская Конференция ‚ Про-
леткульта. Е
‚б.-Двинск., Резолюция на с’езде Профес
спональных Союлов признает необходимым
создать Продеткульт, об’единяющий куль-
турно - проеветительную деятельное, о ‚всех
Профессионвльных Союзоъ, Е ель
Кисв. 39-го июмя состоялась Общегород-
спая' Рабочая Конференция по вопросам
кульмурно - просвет лтельной деятельности.

нокие С“’езды Союзов
Молодежи в Туле, Воромеж’,  Иваноло- Возне-
сенске, Гомеле и: Смоленске. ^ вх
Тула. Нь с’езде Коммунистической Моло-
дети выяснилось, что работы ца местех
идет цлохо, мало активных работников,

центролизованноети, ‘нет средетв. ” чыдае$х
Мочодейыи до-

Состоялись Губер

Иваново- Вознесенск. На ‘езде Моно
клады, 6 мест говорят ой отеутетвии
№ 11—12

ных работников, средств, помещений, лизе-
ры,

\ '
Театры пролетарские и народные.
Кирсанов. Согласно постановления об’еди-
немного заседания культурно-просветитель-
ных организаций театр „Карл Маркс“ пе-
решел в ведение Пролеткульта, Пролел-
нуль, работая совместно © Агитиросветом
и “Отделом Наробраза, будет бесплагно

‚ етавить спектакли для прасноармейцев не

‘менее двух раз в иедетю. Независимо от
этово Пролеткульт откроет студии’ драма-
тическую, музыкальную и другие, в кото-
рых буду обучаться красноармейцы,

"Рули. Постановка спектаклей и о игр в
летних театрах Пролеткульта оставляет хо-
рошгее виечатление.

‘Село Отарые „Лески (Тульской г.). Была
поставлена дралга „ВБезработныек, соединен-
ная е небольшой лекцией, Театр был ‘иере-
нолнен. ЭЗрижели были очень ‘огорчены,
узнав, что ‘кружок ‘не имеет ии пьес, ни
грима, ни декораций, почему затрудняется
повигориирь опетегянль, УКелательно было бы
окорее создать организацию ^ снабжения,
хотя бы ‘через Пролетвульт, так как такие
теруаеииг явится проводниками света в
"земные уголии руёской деревни.

Шуя „Артистами Рабочего Клуба „Пролета-

рии“ ога после пъесй, ;, Касвгка/ А. 'Гол-.

«того. Играли удивительно художественно.

Пристунлено п органидации трупиы  лю-
бителей драматического искусства иа про-
летарнаиа.

Балалиов Хорошо’и бодро идет жиань в
Рабочем Парке. Видно много любви и 2а-
бот ‘поетящено ему со стороны рабочих.
Среди масс, он пользуется большим успехом.

Воронеж: Открылел. сад ео сценой '„Рабо-
чий Химик“. Союз“ рабочих Химической
Промышленности ватратил ‘почти вое свои
средства, чтоб привести садов порядок,
устроить “хорошую сцену; словом, поставить
дело’ так; чтобы рабочие могли в сноем
аду отдохнуть и поучиться. у

‚азань. Рабочие Государетвенного ‘Суез-
рино-мыловаренного завода № То иишут
артистам Водиого Транепорта:. „Вы ‘своей
прочунетвованной игрой и удачной побта-
новкой пьесы в сценическом и нразственно-
‘воститтарельном значении не ‘голько Добта-
ви ‘нам ‘эстетическое паслаждение, мо’ и
заиимии во многих искреннее желание таке
безвоямеадно послужить ка сценическому,
лин о и волвому другому  пролетаревому
чонусству/ Вы показали результа». зак
трудящиеся могут испольяовать свой ворот.
овий ежедневный отдых на служение иекус-
ству и обществу“. ' 4

В тецтре шоелв опехтанля быта тоставле-
ин живая ‘варугита! „ТГролетарии всех стран,
гоединяйтесь”, Она вмавала бурные овации
и’революционный `под’ем ‘у зрителей. Мио-
гие обнажали головы. |

‘Киев. Отдел Сценического’ Образования
раяработьл проект передвииитых рабочих и
детских ‘театров. |

Харьков. Начались бесплатные” еимфони-
ческие концерты” ‘для ‘рабочих и кояеноа-
‘менцев 1 `Советеного ‘орнеетгра из Украйне.

33

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

63

Самара. В клубе военнопленных была по-
слтавлена трагедия Поливанова, Пролетарий.
Рабочим артистам роли тероен пролетар-
ского мира были как ; по плечу. Иенол-
нение пьесы было блестяще, Приходитея
только помечать ‘успехов и ‘дальнейшего
еже Рабочему Театру и Рабочему
Исвусству. у ых

Орша. „После длинного пернода ланцулет

‘и породай ма искусство в талантливой по-

етанонке иьееы „Гревосходный тесть“ ‘были
яено уловимы ростви истинного иенуества,
Была соблюдена известная стильносяь, чув-
сетвовалаеъь проникновенность артистов и
самая активная вязь между исполнителями
и арителями“,

Весьегонск, (Тверской г.). „В. Доме Народа
желеянодорожиыми рабочими была поста-
влена пьеса ',Великий В6чер“. Исноянение
пртисгов безукоризненно. Онт постарались
и провели пьесу е душой, Убранетво и по-
фрядок образцовый как всегда, стазяй ‘епек-
такль рабочие“, у

„В деревне Вэрхнее ‘ неспольно ‘человек
молодежи без’ предварительной подротовии
устроили ‘из половиков” в'еарае дехорацию
и сыграли комедию, сами составив ее ‘из
виденных когда-то и где-то в городе. Ова-
главили ее „Федя’ ВБедиый“. Эффект был пол-

‚ный, На зторой спектакль“ собрались ‘уже

ив ‘нескольких деревень“,

Осло Поречье. (Ровтовеного уезда), Групи
крестьяневих ’ детишек’ от 9-ти до 12-ти ‘лет
залвила о евоем желании сыграть пьъееку.
Ныне происходят репетиции,

Боровичи. ‘Сиектамль, выгранный грутитой
актеров Пролеткульта, прошел. хоротио.

Пролетарские студии.

Тверь. Музыкальный Отдел ТЕролелзузтиня
хорбнюо’ развиг”евом ‘работы. Имеюея 2 хо-
ровые студии, две’ студии фортоннаняон
игры, те чачу студия ‘сольного пения.

‹/Шаце. Тролеткульт открыл студии? ли
ратурную, музыкально-хоровую х нееноль-
кими отделениями, драмигичеекую,  Ивобра-
вительных искуебтв. Предполагается орирьить
хореографичесную студию.

Балаиов. Рабоба в драматической студии
при Рабочем Клубе’ развивается’ успешно.
Студия изобразительных пекусств на-диях
отрывает декоративную мастерекую, име-
ющую целью енабинигь ‘уездные люзилель-
телек кружки декорациями. Озткуынаетея

ИТ ири Рабочем Клубе сту-
дия жизотиси работает очень успенгио. Мио
гим, желающим работвигь ветудии приходится
откавывать вследетвие тесного помещения:

'Моетва. Рабочие хлебопекарни № 1 ор№-

низовали' драматический пружок, ‘зожорый:

очень хорошо ‘работает. Спёктажти проходят
е усиехом, |
ет. Породеким Отделом Наролного ©)0-
разонамия открышы при Пролеткульке в эда-
нии Пролетарского Дворца студии:
качьная, театральная и хоровая. ^
Воронеж.” Прызление Клуба Коммуливт”в
открывает" театр-студию, число ‘етудий-
цен принимаются члены Р. К. П.`и рабочие
фибрик и

музы-

ваводон. Цель студийцев--етоеоб-
-

`64

олвоваль выявленаю пролетврекого иснус-
ства путем создания кадра новых театраль-
ных мастеров из рабочих масе, не отрывая
их от привычной работы. |

Вятка. При железнодорожной станции
открывается Пролетарская Музыкальная
икола м курсы систематических лекций о
музыке дал народа.

Киев. В начале июня на окраинах города
отжрываются рабочие студии для подготовки
сцены деятелей из рабочей среды.

Рыбинск. При Клубе Пролетарского универ-
ситеть открызвотса драматическая студия.

‚То же шри Витебском Иролетароком уни-
верситете,

'Пролетарские университеты и курсы.

Витебск. Пролетарский универсилеж о
ирыт, 15 ноября 1918 г. в составе 2-х фа-
нультетов: физико-математического и гумма-
нитармых наук. В виду неспособиосли
слушателей самоопределиться, фудкциони-
ровал в составе одного общеобразователь-
ного. Число слушателей-—512, из них 194—
члены профессиональных ссоюаов (гл, об.
торгово-промышлен. союз и союз служащих).
За. истекший учебный год больше всего
лекций прочитано по истории литературы,
истории социализма и рабочему вопросу,
меньше по иолитической экономии, При
университете имеется физический кабинет,
химическая ‚ лаборатория и библиотека.
Число слушателей к, жонцу учебного годь
не только не. упашо,, но. возросло. Метод
работ по семинариям дад хорошие резуль-
таты. В будущем году иредполагается от-
крыть общеобразовательное отделение и фа-
культеты:. политико - экономический, об-
щественно-иоторический, физико - математи-
ческий и факультет искусств. Предположено
оргамизовать лекции вне стен университеть
на фабриках и заводах, в казармах и т. д.
Решено занятий в университете летом не
прекращать, но вести их в иных формах)
окскуреши, эпизодические лекции, курсы,
концерты, сту еи семинарские работы.
а ситете открывается клуб..

га. Пролетарский университет со-
стоит из семи отделений: школы грамоты,
обще - образовательного и 65 специальных:
общественных наук, естественно - истори-
ческих, техническое отделение, ‚ отделение
изобразительных искусств и драматического
искусства. Состав слушателей 548 человек,
преимущественно рабочие. На естественном
отделении практические работы не ‘велись
за отсутствием лабораторий и сооттетет-
вующих кабинетов, ке поскольку
хватало сил, были поставлены серьезно.
Недостаток лекторов особенно ощущалея
на 2-х последних отделениях. Недостаток
средств, помещения и других обстоятельств
тормовили деятельность университета, Не-
смотря на это, первое полугодие дало, хо-
рошие результаты, Университет вызывает
живой интерес среди трудящихся. 500 че-
„овек ыы настолтельно требуют
=> родолжения занятий в летнем семестре.

Тверь Агитиросветом организованы крас-

о'рмейские курсы. При открытии курсы
Итевили себе целью создание классового

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

№ 11—12

революционера-бойца. Но состав слушате--
лей оказался выше предположенного в

емысле иолитического развития и общей

подготовки. Поэтому решено подготовить

из них политических работников для Крас-.
ной армии. Работь на курсах протекает с

большим под’емом, Занятих. ведутся в виде

бесед-лекций, О р и вся постановка
работы стремится: 1) направить мысль уча-

щегося по определенному руслу; 2) дать

ему методы и способы к познанию явлений

жизни; 8) не заваливая ворохом ананий. и

не навязывая их. Продолжительность кур-

сов—месяц, От них предполагают перейти

к курсам долгосрочным, из которых затем

создается высшая Пролетарская школа,

Бежецк. Советом был открыт Народный
университет, Неподготовменность слушате-,
лей и другие причины затормозили разви-
тие университета, и он был закрыт, Вместо
него Отдел Народного Образования при-
етупил к открытию Пролетврекого универ-
ситета, ‹

‚ Харьков. В доме пролетарской нульгуры
открыты нуреы с отделениями естествен-
ных наук, профессионального образования,
драматическая студия, музыкальная спудля,
классе народных инструментов. Намечены к
открытию курсы государственно - юриди-
ческий и литературно-исторический. При-
нимаются, члены профессиональных соювон.

Алексеевка. (Воронеженой г.). При Народ-
ном университете открыта вечерняя школа
для взрослых, содержится она на добро-
вольные пожертвования профессиональных
союзов. Наплыв учащихея огромный. Боль-
шинетво-—рабочие и совегекие служещие:

о, (Курекой г.). Недавно открытый
университет представляет из, себя школу
‚повышенного типа, Преобладает главным
образом пролетарекая молодежь, Отмечается
удачный состав ленторов.

Минск. В Народном университете около
500 слушателей, цика лекций нь еврей-
ском лзыке.

Нижний - Новгород. 80 июня открывается
Рабочий Политехникум. Записано 40 чело-
век. .

Самара. Поднят вопрос о Рабочем `Поли-

техникуме. ”

др (Самарской губ.). Состоялось.
торжественное открытие пролетарского
университета.

Кинешма. При фабрике на Томне органи-
зован ряд технических популярных лекций.

Кирсанов. В Пролетарском университете
слушаледей числится БМ. Посещаемость
гораздо ниже. В настоящее время занятия
прекращены.

Орша. В Пролетарском ууизероя ете темы
лекций за неделю: 1) Всеволод Гаршин,
3} Астрономшческие наблюдения, 8) Эгоизм,
альтруизм и, научно-психологичесная тео-

ия мотивов поведения живых существ,
ъ Туберкулеа- -народная болезнь, 5) Новое
иаправдение в истории литературы. 6) Исто-
рия техники, 7) Творчество Вахаги 8) И6то-
рия земли.

`«Ливны. Университет открыт, но спуша-
телей нет. Работы почти никаной не. ве
дегея.

дии, Вибииотена охотно’ пбеенщаетой. ‹
Нвлаживается жизнь в первой’ Железио-
те 'Коммуне, Отк к пола ‘грамо-
ты, музыкальная ‘студия, библиотека-клуб.
Фабрика” Прохоровской мануфактуры.
Культурно - просветительную оту пы
драбрике ведут: фабрично-заводекий коми-
‘вег, районный Сонден, Ячейки Коммунистов,
„Годичная работа не даль ‘никаких резузт-
татов. (клубе не’ супу,‘ читальни ие
‘имеете, лекций, собеседований ме нёдется,
газеты мб выпибываюся, борьбы” ‘6 безгра-
могностью ет, библиотека ебть, но’ луч-
ше было бы такую’ ‘сжечь, Культурно-про-
светительный отдел занимается всем, чем
угодно, только не тем, чем ой донжем зани-
“евьь В й уфа (800
абрика Знаменской мануфакку
деловой) Порядки из’ фабр от бе ны,
мирно массы ин ры тоя св-
мы возмуфительт м обр: кола’ Дия
по ростков захирела, тевтр ‘и сту ет,
свударетвенный  сахариы) АИ ‘(1000
рабочих), Культурмо-просветилельная 'рабо-
тв почти’ заглохла, Имеется маленокая
библиотека, но ей никто не интересуется.
На заседании Совета’ т ессио-
пальных Ооюзов указывают не полную ото-
рнамтость ‘работы вмешкольного ‘отдела ‘от
профессиональных союзов и пролетарских
масс. женя ‘университет и ирофес-
сиональные школы ‘созданы 663 малейшего

роет фесспональных ‘союзов, Работа
обе урно- осветительных комиссий при
феи „ных воюзах никыких  резуль-

тагов не дает. При Пролетарском универси-
тете создамы профеесионвявиые мастерские
тоже без участия профессиональных сою-
зов. Предположено при Совете 'Професеио-
пальных Союзов бргаиаовыть 60867’ по
внешкольному образованию из предетазите-
лей Пролетарского университета, Правления

И Агитиросвета,  культурно-
осветительных комиссий’ при“ профос-
нальных сбюзах ‘и проч, у хе

рее ведающих делом просвещения,
Гомель. На фибрике ‘союза Я ‘ме-
кН док ня ваяния: р ытн
ряду с общегосударственийм взона-
Ри злавать и поддерживать ый вуще-
стнующие центры пролетарской культуры,

Пролетарская культура, № 11—12,

ЗЧ

. ХовОЙ и великорусский.

№ 77 212 'ПРОЛЕТАРЕКАЯ КУЛЬТУРЯ. „85
Рая НА ак мне ое И рых сеты,
‚ Культ оно оироись фам ие ие пбмотрйь в ложить,
абричио заводских комитетов, ‘профес- пр с дн арен 51} Зеротяую
ние едет рф и рабочих ва. уе в ИбпобббитЕ "вв к ‚*--

: = ми и ый „. . вым ром" вбочих и о. ‘в

ва. те \ г могучее о ` организаций“
финадныйу а: и у в НЫ “. о локой оте
тифельной ‘комиссии ‘До. р лохо = ами ри» хаос, Куль турмо .
налаиеетта, Рабочие о ры ие, просветительный ов ничем ‘бебя ие

н картежной ибрё и пья Выха выдви-  проянляек

& ‘поввя 'КОмибешя, которая в’ течение Брянек. На’ Бибьщанаи `Советь Профевемо-
мы они премени отврыйа библиб- нальных Союзов 2 снилось, что’ ‘раз’еди-
току и нялвсь за у йе ‘конц р - ие о нема свбтительная. воть
че спентажней своими рабочих” в ных, ь сводилась к нулю, даже
пол ьЗовалгие заводь передана дача т в м: ны х из’них, нанр., у металлистов.
т открыта шщола грамотности для в3 Отдел Неро? ого Образов ия таые ничего
‘срок жизнь резко изме ась, 6 сделал, ‘воледочвие отбутевия связей с
Она, целыми потоками пбтенли» си отетеревими ее и озбяюция нахо-
шикойу. амотноети“. Молодежь создает дит, чо’ одинетвенное © вдоство ‘для’ под-
свом жи, записывыетея в’’разные сту- нятий ‘культурно ‘просвёя зельной работы

среди пролетариата является 00’ единенная
рыботв. Постамовлено боздалфь мии
< конференцию.

повледнее время налажкинается ку»
турно + проснетилельная обо професеио-
нальных союзон Риго -Оряовсвой слободы.
Иоднят вопрое об об’единсяни нульгурно-

ря работы ыы союзов по-

одна

Ку: ск. Ведется самая живая ‘и плодотвор-
на. работь в деле просвошоних и’ воени-
твния › железнодорожного › ‘пролетариата.
Имеетоя духовой Эриветр, облииривя”_би-
бтмотена, свой тва .

Короча. (Курской в). ОСблетом Професото-
нальных Союзов организованы’ общеобразо-
вытельные вечерние курсы для рабочих,
где читаются лекции ‘о политической ‘эко-
номии, ме мтории огрононий и
‘еслествоведению

Курек; 'Ози ыы куреы дая подготовки
квалифицированыых рабочих при фабриках
и заводах. —

Культурно - просветательная работа от
дель при Губирофеовете идет слабо. Сильно
влияет" инертность членов отдела, эиирые
не явлиютех даже’ на заседания.

Самара. Ирофесвмональным о еоюзом. ме-
лезнодорожников открыты театры и клубы
на’ нек Хх станциях. В смузыкальной
игзоле’ нночилывается 250 человек,

Сформированы оркестры: струниый, ду-
ередвижной театр-
вагон нёднях отиравляется по иищии и ма
фронч. В бибниотеке клуба имеется 7.000
томов нниг, канию ист, железно-
дорожные вуреы.”

ри 6воюзе рабочих водного транепорта
возник про, любителей живопиец и
рисона

Елец. "3-9. июня сослойлоем  открыие
сада и тер м профеесиенального. союнз
табьчников. Собралось очень много ву
бизн:

ика Звусвйлова, Прист пленр к ‘ор-
гемедции читальни, которая будет откры-
ваться иа’ фо. чьов во время и

перерыва. .
р УВ: ведение союза печатников

иережодит сад при ‘тоетинице’ „Фучлция“,
В свду будет функционировать клуб, драз
Б
ре мы ‚студия, своими, силамаь будут
Орель. ‚сцекзькли, гулядья, осо
?800114 А ный
дах, комиссий с ке ‹водиого спор-
нтв, рыавиввется, ны ный
церты нь бе и ‘ивроходах.,
эта

ан; 4 И от-
ее мень ре Союзов, 0
оБРЫЯ ©аД и Рыфочи и ЭЕионо

теми об’единять все лекторские, силы
и поетавить их мод, нАИнирАя ‘профеново-

нытьных, союзов,
‚ „Ниокний-Новеорой, овзород. Ци `‘заседан ‚нультур-
‘но-просветительных комиссий, заводских

номитетов и и Союзов оло-

‹дежи’ решено. ыы 9
„светительную работу. Арсе-
нал, создать общий, ыы ыы нет.
технические курсы, дезоний-оад и илощад-

ку рим: Дия, озграмозных,. енг оино
- и г. фофооооонний _ Союзом

откры ть читальня,

Астрагань. Иментон. оведения о. ‚работе

учеников Художиственной ‘отудии, при. ©9-
мы рофесем ъниыкх, Союзов ль
‚ Враеный ‚Яр (Астрихамской. р.). В. городе

амоются 10 профессиональных орранизаций.
Ни в одной из них культурно-проввети-
польнал» работа не ведется. 9
‚„Ившново > Волнесенек. Фабрика, Грязнова.
Кульнурночиросволичельная ребра начинает
налодеилиулься, (увекрылы менолиу. Читаются
лекции, имеютея о ом дына -
ческая ‚м. 1$ удожюсотвенная. . ‚Я
Витебск, Раб, в союзе еефанотеви че-
чет вяло. Озитръил, митонрымросы о,
но они: влабо посещаются. г |
Тверь, Купьтурнолирос возительная "работи
н Верхневолжеком районе. ведется, ево»
ры ‘Иб^За "Же. Ань сил. и оредетв»
хяЯ кий вазод О рабочим.
рн прайняя нужда в культурно-
‘просветительной работе ‘средиз. ‘мапосозна-
тельнлих. истемных, рабочих - в алрво |
енекифе.› посад. (Влад 1уб.)
Фа рикаь Зюдаима» Со’еторолиы правления ва-
‘мечлотоя, гонение на 'Союя, ободе, ны а-
низалоры Союза уволены, п.
"Харьков, Ш ввех› ваводях иищеной увужь:
турно-проеметиемельной раборы нео ведетоя.
`Воммунистические! ячее кис в иися из
кв в своих» ото й; ‚добыть немного
| } п чыто 1&
В В Профею поововельном, „Солове , Нббаимиков.
д: ой работе тоно-
рить не приходится. Недавно: > Ва
кпуб:чажнет, и хлхреет ролич зо ий

Союз Коммунистической Е" лодежи. ›

/Шенза., Обравовалея ‘пружок! ‘молодеви
„руд“. В него вошии пеклюячитеньно пред-
ставилели, рабочего класса, Молодаяюоргени-
зация испытывает много загруднен из-ва
отсуторвия средофв и помещений, но всеже
она ‘растет Хотя и медленио. „Нед. ‚ крут
ток. ‘ставил спектакли „ма абрике Серле-
ева, „Общее внечатление превосходное, Мот
ие ‚опентакля выступая  недевно-- ии
зовавиый» струн я 'балвидвирнг

чаноми | ий» Ц

ИРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

№ М в?

Наровч т (Пензенской г.). Союз организо-
зн в вироде: Моподейь ‘пришяявсль анергихиво
8 пре ыы ХИИЗЩОНаЕ- ОНР

ы В г.) Инацивагюром, гориа-
зации ==. ыы был председатель

мн рн ть та В ‚начале в. Фдюзе
на, Благодаря,
гично и число. А, ре о
я
о
Е ого.  преналегый. ра :

ег Сы ‚ дитер

они
бо ри У. р. дая. дальнейшей. ра-

уно
гуры,, нег. силу ОФрга-

бохы. Но ‚им пришарсь отказать вв менме-
‚ином средств,

есьегонои с прось-
° Вешевонок (Тверской г,). В жизни. хомму-

‚пистического (\оюзь мородежи отмечается
‘большое одиивление. Организуются крузики:
ным папорьурим естественных
аук, музыкально-вональн газетиого, ние-
Уи. Лео

оо (

'верской г.), Мовижат 9 т и
0,25 дет, целиком, ветулица в,.Р
ео тиготение. молодежи к, о
‚самообразовательной. работе и сл емление
цоднить К происходящих событий. и
А: себя. как борцов и творцов новой
рганизуются кружки: общественно -
рлитаческии, естественных Иж лизорв-
турный, музыкально-вовальн иводится
в порядок. богатая , библиотека, , ми ого ©цо-
собствуют привлечению членов в. ха рав-
умные развлечения; клубные, игры, разьло-
молния и% отерылом доздухе футбод,, рахи,
уз, спортивная площадка, ‹
‘оммуна молоде дей, организованная, рабо-
‘чей №. № Твери, начинает, ить

связы -м еж с породом.. о.
Толюци ( штоб зной ‚ Коммуши-
слической! мододезки , Св идет усилен-

ным темцом. Успешно , ведет, свою работу
ппитерутурио-драматичьский ‚пружок, ‚ пота
мизший себе, целью овмакомление с’ моней-
шей, литературой.  Устраиваются диспуты
на Ве политическом ‚ моменхе, „Союзом
у ьтурно-просветилельная раиота.
зация, польдуетси популярностью и.
роалацие ЗОролА и об АНА, к ней
ети инь. , .

оюз. распростра $ {о `дея-
тельность, на всю, рый ны ‚вену
приносят извест овых., „ву на круж-
ках и союзах ры и молодежи, Отмочает-
ся слабое уласлие. женщин во’ всех тих
организациях.,

1 М
онронокой подова, население озиобии-
си 9 огромным. пипорееом, ‚Жо ‚воем. почима-
мы ыечительни

перенблиены слущатеаями и А, ©.
вых, р, от, а зи
Ее около 6, ру к ‘+ кт
пои рошеженой г.), (Союз. пода
изо месяц ‘назад. иж насчитывае
оо членов. Он ведет энергичную  куль-

но роодотилоданух, работу и пользует-

ся. симпатиями мнт В
тов. У страиваются , митинги, котор о
Ходил © большим успехом, Дремшичевкой
се сорганизована для поездок трупив

М п й г УенИ
№ 1-19

в деревне. При союзе. имеотся хор человек 50.
Музыкальная ‘секция. приступила ксостввле-
нию оркестра. Началась риботь в осевции
изобразительных ‘искусств.

Алетсвевка, (Воронежской г)› Оргаливовен

коммунистический Фоюз молодежи. Воро-.
нежская губерния готовитея”к о’езду Комму-'

нистической молодежи. Работа в ‘деревве
мазо успешна. Молодежь недоверчиво от-
носится к Союлу,
иленской г.), Союз состоит главным
вом из наи немецкого пролез а-
‚ярко революцион характер
и, р о на свое коро кое с мер,
ние, сумел хорошо поетавить в,
„бергам. иоонрносний г.) @оюз органи»
зовался в декабре 1918 года. Работа тормо-
зитея из-за отсутствия
Состоялся Губерноки
стичесвой. молодежи в’ Нижнем, Нонтороде..
Выяснилась слабая ‘постановка работы на’
местах. Клуба нет, агитиции ие’ водетея,
митинги не устраиваются.
Камавино ` СР ды п.).
организация | считалась недавно
сильнейшей в ву иг бейчас в пой рабо-
та теми вия ны Водут свою’ робу"
. |

Местная

лм

нии
Камова, и ры ры й им

Стихотворения. Изда: етурс зрадекого.. Про-

летпульта. 1919 г. 64 стр, а Эр 75 и,

Сборник. отихотворвний начинается при-
знатием, что современиые поэты. ным
риата только еще ‘предтечи тех пройетар-
ских поэтов, вого ет сказать новое
слово и отать ни вождими,

Не говори в живом призы. й
Мне слова гордого „поэт“! ея
Мы первой радости дыханье;
Мы первой зелени раецве!»
Раврушив: черные оконца, и) |1
Мы жаждем миром опьянеть. |
Еще не намусне знаашим солнца,
Вершиной гордою шуметь“,

гоп
Так пишет Само зник, › коей
печах одеть Это упервой

Пусть. это.
лени, расциет“, но это расцвет ‘овори о’
глу

ролик © выделяющемея среди, угих
своим лиризмом, Зодузнежно эРью, проблотой
и глубокой пекреннослнью: Автор не. тей
зв красивыми, шумными 'еловами, ^ ые
часто превращаются в ‘пувлыв. бесбодвржа-
тельные выкрики; он ие аё* п искию-

чительной роли певца иди страданий: рабо-

чего класса иди зобедоновнаго, торжебтвен-
но-радостного пиром дожио. „революции.

Самобытник стоцт перо 0, вс Кия
своими ‘пере ваний и: ть ОН
стямий, вомне т, ны иво ом к
на будущее, со ‘ввойми ри ии
Иды

тих от м. ыы хи `цериода:
39ю—194 и овчиК

35

ПРОЛЕТАРЕКАЯ` КУЛЬТУРА! \

едстви помещения, .
‘С?езд ° Коммуни-.

о Ч Ви @ог рафи чи

ком поэтическом даровании автора, |

беспорядочно ине. соглвено. . В. фабрични
заводских ячейках работа. товсе во налаже.
на. Об’ясняется”это ‘отчасти ‘от’ездом. актин-
ных ких на фронт и главяым обра-

зом оте “{" \ который бы об’еди-
Нил ге. 2 ту ет
рек, те том признано фм
Ё рот ‚ к организации р
мн ессионйльных С
Тамафровка , ой г). Орг ‚>И
кружок Коммун еско я, ИИ":

ом "омумдоиичесибИ молоде-
Читальня,
ялоя Губернский С”езд Ъ. ‘ком

Саратов. Сбвывиется Губериеций
Союзов ‚молюдежих

‚Киев, В июне. созывается Веоунражиский

в Союзов молодежи. Е
5% Буй речи г) Оргьмизовелей Союз

Идет ей Коммуниеличебкой молодежи
в Орле

Созывается Губернский С’езд» Коммуни-
стической м ежи” в Валуев гри

Кременщуе. В Поплувациию отмечается рабя
оч среди рыбочей молодежи,

ОЕ : 5 л р 9: м Чаи ин:

Выстуцая о борьбу . осо своим МИ
капииалом, и чуветвуя чеще» нодостаточно
крецвуюспдейную солидарность, м ‹органи-

зациони ь Ц ы4 ти, поэт сраз-

ме. а у зы ее о.

но ‚ЖИ и, оворые 2 мо 66 ере ред,
„Нао вонормили, не ее

В мягкой Тель г тан

(1 олица. первые ' АНИ жд
Нам нахму = а м
Много в г ‘нромели. г

Мы тропожны: % У ручьи". ии к

Слугобыинавих ›. ‚ мупотвует. ‘двою, +
связь с революцией, 1905 мет»
лучами солнца» с. тревожны?
ота сила растет в его ди. ‚= отчет
лино 608вабт, ‘что борь дна’ и нотре-
буег меово ог ы рем ‚баричиожет, не
раз ) р

рунах урталых дрогиули. ртридлнцы"
и нё ры мл 2
|. Поианий диеты вт бы у
но он упорен и ‘незодветелу ‘неожнежея в
трудные минутье не орложев же
нс

Вулсающая, 1905 спе улальсьь 2. ь

вдобтНом обивне , ь А

4$

ную
"ий
и

‘бых

‘ ЗАВИС м ый
Ушьом кафорги, . ры шырыи,  рас-
стрелы, ‘виселицы, ‚ „карательвые., ‘отряды,
однако, не смутиди , ю И моя
„Но отрашаеь борьбы. упорцой“,: ото,
без вонкой. ово, ты т ,
ответетвенно сту зздаляет$ епт 29-0

Б*

у
Мы гребцов «р риня к

-Й бесстралино, в свой. от ов
чиФомовмя волны вспеним, › И
Смело ‚дакнимеи, вперед) д жы
о 10918 и око Яве” чая: "норе
достив, „Ваяз, г зелени пахучей“, ‘она. с”

нада -то’” 81000} затёрла его в ной' `фа-
брике * заковала ры ы ‘п ме
труда ор поле За е ©

ни НЯ и ры ПИ м НИНЫ т

„огн м ‘дымящих горен“.

Но мо ‚не растерялся. Он А
„смущенье грозно-дышащих, ое | Ги м а
дах сумрачиых, ЕАН, готыоичи
друзжщи“ь ко

„Я подеаушая нлич прианый
Новой эщизни кузнецов, › У
Вместо песни заунывной . }

Песню смелую’ борцов“ и а И ие

рассказывает Самобытних, И в его. чайь
тесной

Каждый. день, по вечерам, |
Расциетает мир чудесный, 1.
жизни’ светлый храмн ооо. \

В`ввоёй“ бедиой" каморке поэт находит
утешенье и радость в пленительных кни-
гах, Но он читает гх не для пустого время
провождения, чтобы скуку рек а

чтобы постигнуть „т пролетёревой` | РЗ
бы и М этом нь утро-
друзьям, ›„
И склоныеь в ижательной ранены
Полиый пумилиров, ошсийко: ани
ея чудный -о летних грез" давно уже
зарницеи манит к а е морта, и, ты 4
щансь к своим товарищам, полим! `вооду-
шевления и Норма, Овет их‘ уемено в путь“.

Надоел нам берег ‘дикий, |
Вере» долгих горьких, дум; 4 и
Чвек жалобные она КЕ,
Камышей пе’ т ИИ
Смерти веч вы

вы ‘моря каждый ‘час, ^*` 3
$ имаио анитные ‘утесы, ‚#4
№ „Чо кольцом “едазинли нач ка

`А зовтром, зудиый“-вее, мапит и. "мваток.
„Он стой в’ лавурных водах, ^^

у

_ В блеске солнечном всегда, ЗА

"О ’туманахои невагодахи сити,
Не слыхал он никогда,
‚ оВкрурю него: цветным покровом’!

но фесно одизиии ‹олаелиеъу поо |

По краям венком пунцовым о о иелус

Розы вечные зажглись,
И под лабкой солнца ид ай
Там, средь меллк? цве,

‚ Подиялся. громадой `отройной. ут
Чудный храм до облаков. . ы
Весь сверкающий, каж иней;
Светлый жизни вольный храм,

^.| И иреёд' ним дымижея 6 !

Заповедный фимнам... ^^

О

м ‚РАкре

И: узмрамориово, эжоди и ЭМ ор

л, ^Влет ик ых Н

ии
о

волофом слова: иж
употонаЗАЕ ЛАД"

ПРОЛЕТАРСКАЯ. Б5УЛЬТГУРА.

ит ум)

’ „Урожая“. Пролетармалу, - несмотря на

ий м эн

Уго

№ 11-19

`В борьбе ва этот „чудный остров“ пов
измервог силы зловцов“, которым. придется”
преодолеть много препатслиний, прежде чем
они достигнут заветного; ‘берега, сис очоого

„Модный ‘увиечения, порт, однако, не рисует ь
ка ото часто бывает, иролетерия богаырем»
гигантом; не тя проплоствий: сомнений
и. меудат. о Помня
Е ВУИ 566 да ‘Вода, °

Их убогим меток м

енем вс

‹ рак мы $
ий и :У И вы
ть = лой в могучих рунах. и
Тьков. Фодрирйь ‚здуразжкд,ванаин розй пы
ной*» Свмобытнику нет издобности наделяйу»
его неземными! силами, потому’ что он’ 602’
знает, что. воля суть творчества новой жизпи
таитол, в. свободном труде; И если: теперь,
в подневольном труде, „грубый кусок: веко- ›

вого металла искусством овичаотся ево
рукой*, хотя в блеске его. и:

туманятея ны т
зим влынтарсй вздохи, т,
И пот расваленным дождем у м ‚-

тов фркужио, нау уострове чудном#у’ п родо =
тарпи „дружным громом покоренных машин“
создадут нам „цветы новой жизни“ и счастье
оомачу „заветным тер
тв - ици с 1910 по 1914 год кануло
(8 > >44 „Весной“, „Весенние
песни“ тревожит и че грудь поэта,

и ры ТТ
и „Кышит работа дная 0 )
р ув оный КА х пу А
|- в сердце песня, чудная... мира
№ учи И и вена Зо о рено в
но т я молота р
*^ есь, 4 У и
рос ие т 19, олодо
Во во | идет м ь '
И поэт, Модный А. песешной оФилы,
дерзко велух мечтает:
‚Эх, сорну'! я ветхие заторы -.

окно ко ‘расиахну! ^
Подбаю'6606 рабиые просторы,

Вотречу сердцем вольную” весну“,
Поэт дожил не только до весны, Но и

ое пк

жа
чх

ый

до

аттотгы борьбы с ‘мировой ве
собирает плоды левое й мучитет й а
и роди чак ›!

ро „Пр пила пора», Думая 1 `кодовыи
в УЗасьлвы Евы, стеНВ, 1 мисочлл
в Мощудиой ‘поуве Хросподаь ки
зорыи бдагие, семфша,..,оорь ства,
„Уже давиу в цоллх ме; ‚рдзно 1 вы
га Неухомимые жненыг“^ изо Вона»
СИ © тайной ‘радосиюю ‘би вби стор
__ Колоевен прелме з венных: РОО

м8")
Средь грозных. бурь. Самобманик ме ем
ряежся., вой ВА тибе,

щу, рн, говорит; и" у! и #н

„>

Нок иду чоббльмнун сни овра в
вр быноле какие ии: о м А
_ Мир еще в дыму“ ожарищ,"” 8
Л 184-19

И зиесвее промчаниеь сроки“.

цу иней кет, бедетралным взором»

у на ууу мо нам ия ьтьв

овмь орви отодетие т; тома
№ | ‘умирая, въетио верить ,

В боосмертие труда и хо. кв
ло Хежераирь: еще, помното: 0 лоу
’ В грозном иамени о понара оао

‚ Грянет брылекая подмога | ‚4%

65 всего вемного“ шара“ оо си. |

В поэзии” Самобытиика ярко’ вн

"абон любовь к ‚природе,

осенним утром, моде оп идет. на Зазбд,

„›иВлруне пугаиво. дрожит сирень,
В лиловых гроадьях пестреют глазки,
о оиетьюя "рёзы с лееных шины“,

0" 'Зыводе пи ‘грезит. ‚им на п. ги
АА по
дама ‚бру Е оклон, мы "Г бвыь
'Засверкал ` о Ам
илгу | близ, меня“. ‹, о.

"Иди с с рувон ы; он ‚наблюдает, <
[в м”
щ „На свежем песко и скамейке
‚. Тень бросила сетки уз им 51 :
рожи воло! рожие Зы у
& сумрачцо бищне. собора“...
“И поэму‘ не ‘Нун’ ваих-либо ‘иеобыино-
вонных грамдиозных партии” пророды, Юра
софу ве он’чунетвует повеоду Зонруг себя:
„пы дие чруть замежной канавки“) где’ у7то-
ропатея ‘етруйки’ живые" в зелени, чо’ как”
светлое море лпуми нид ‘дорожними арка о
во угречая. на заводе новичка, они вопоминае:
#6 "ой" ишел” 0% мирных № оветльйх
речек Чояенм ‘ог
'В природе’ пор” находит ‘и ‘образы: да
выражения своих зренетиых. ‘мыслей; Об’
этом говорит деже самое” равдошение! ‘©бор-
ника нь отделы, моторе ‘озарлавленых
„Зариицый рн иеени“, „Пвезиг тру-
да“, На‘ рассвете“, „К вечному! солищу“,
'Вот ‘умирает в далекой осле ‘девушка:
и 109% зравеыиниек” ©е7’6 ре: оч
щи цнетном. ^^

’Вьюгой овеннный Е :

и

Север; далекий жесток в ы
Сненом, ро был пежный я
‹ Красный цводок“,,.

Моно быть, ‘дтой’ о бивоеть в приз
роду Об’ибнявнии п чо, что" в’‘оборнике нете
стихов, посвящении ния роетенс
го оду“. т 8)

)тразив\ многие стороны жизни и рыиниь»

сною йидив ность, ^по9 воегда’ етой
на высоте Но: нлекиивистического идеала.

Его’ „и“ или ‘оливается ое евожиых` ел’

ручьнми“, или „© цловцами“, ‘ух которых
„ндохновенною  отватой груди вилвные
замкглиеь“, Или же, накомец, его’ и", вако

иркая точив, дерлетея \ звездном, небе.
„Мы Уневды #вухраке теч
Юдва мерцивуии уу мдф
Но на посту “евовм высоком” № у
Мы’ Зезименно оли

Вотречиет АТ ца Заво ь полича, ив
нем ом вадщу» аук, ддубокий. коммумпот, не

РОЛ ТАРСКАЯ. КУЛЬТУРА

69.

конкурента, а нового, товарища” Он ме ©0-
знателен, он еще может. изменить ‘в борьбе,
с казиталом, но, поэт омело заявляез о аа

и. *- тухит сталёной хабе“ 1“
И вщб’ авено’ вилелооь, ти оч
ый ‚сомвнулася и нлотней“. | ь вы арк

озимая, Самобызника не, ‘оригинальны, еб,
разы. е0однообразны . и уже. использованы.
в прошлом, оне’ чувствуетея. и. особенной
мувыкальности, хотя поэт.и умеехинаходийь
Дия амыражения, свомхчуветв рим
Коль подражилельность, Кто, нвиример, не»
вспомнит Надеона, читая строжи ни оелуй

Жезицина, ‘друг ‘мой, ^60” мов ©
т двиций,
г; разделяющий грезы мои, ©.)
Голько уооеьне борьбой. обои

{? росы мы мерные ценовой. ОКУ

‹ри № 2% №
„Все ото ‘даст ‘возможность. и
другого. лайеря одазыть, ‚что ий не ие.
порты, живут еще на, счет. ‘наследства 2! у
лого, ых Фами, ив. толь, пе создали ничем
нового, ‚ цо. фе резни гочно. Иен `Я
владеют стихотворной, формой, Им зы от Бил
зим. дфуръих самого. поэта: ^.
р. вто’ овиоаетьсянщривыи + вит»
и высоким ‘созданьем р ртья
‚аи ‚певни’ суровый язы оо
постигнуть заветного чуветва. 9}
олъко тот, кто сивовь о” слезы, и. гнет <
‚’оСохражим в своем’ сердце’ то ео
В наших ‘робких намевах пой! Ра
‚И. тоску, и порыву и призывы, зоол
о И›ту‘еилу, что горным: учр Шер
‘квозвтоновы в ней бешено рвезол,”.
-› М ту песню; что вольныминевцом о.
со На’ заре вольной экизни. ей

ы тникё МЫ горичо ре
ЕЕ и: Е
откли : : $9 ть
а менем м ия Не

‘с р © имеетбя пеболь и. г

зе те
-. ит толи, ма, С А, ч
ческие погре
О а меры и

оитимилма,,

К. Ло север“. Расовый 2
, аи ры и ы
че ей ыы "ли! о
Ва ых зи
что 8 м ие т о ем г
ыделяющее его из среды тарских п
з сателей у, абон И сор Ни
и и Не НИХ "Я лйцВЕ и т. м 4
№. инте оной и о я -
него Другая задачи: 06” ны ‚вые
да? изн, чает Ри: — е л0-

же ие 606 ее
у бан
а ни Е уоть,
Ц

р ие,
розвучия ' 5} р т и,
а
70.

Любит Лоптин”отисывали. ‘весну и не `са-
мую раннюю; ‘в’ когда ‘уже извчинают набу»
хать почки, Все действия рассказов проис-
ходят весной. ИМ месна рта, особая, своя,
Поптинская-радослиал, ласкающая и псегда
немного ПО Маале АОИ яруст-
нал, Прозелени, показавшиеся светлым теп-
лым дням, покрыты поротией; солнце озоло-
типо эту ‘зелень, ‘но только чуть, оно пря-
четоя за слоистой’ "белеющей пеленой; теп-
лый весенний воздух непременно! теряет”
свою силу ‘под напором холодного ветра, и
напухнувшие, почки ждут; когда им можно
будет развернуть ‘свои нежные листочки, ие’
боясь пострадать от ‚холода. И ‚всегда так,

нак-то, наполовину.

„По лугу’ возае Иржанова  тлагает его
слабо очерчениая тень на прозелени, чуть
золотеющей ‘от солнца, спрятанного за
слоистой белеющей пеленой, сплошь уку-
тввшей небо, Ветерок на прот набегает,
обв вает вешне НЯ "И ‘всюду в
далях — леса,  оголениые,  расцвечивию-
щиеся сефыми ‘и бурыми сетками вершин.
Кроткое что-то, впрельсное, спромно-блекяов
смотрит” от лугов, и лесом, и полей и ра-
е" душу иредчувотвием скорого расцвета.
Вее готово--вот, во? один ‘только еплый“
солнечный. день,--и все тут будет другое,
зацветет ‚ все, ›зазеленеет пышно, . напоит
ароматом воздух весенний, А’ пона в‘ холо-
деющем воздухе тонкие запахи земли; трону-
той плугом, ‘и еще’чего-то болотного“. Так
описывает Люптин весну врасеказе, В мгреле“,

„И кроткое ‘что-то, атрельское, ‘скромно-
блеклое“, что „смотрит от'лугов, и лесов, и
полей и ет душу предчуветвием ско-
рого’расциетв“, все это и собтавляет лоитин-
ское иастроение; Автор весь во власти его.
° Оно везде-и всописаниях природы и В рал-

говорах действующих лиц,
1 й ща" Мерейь 4 же вое бурлит, и
ится и влажно а ет свою, 16-
нею Е в той м И зо»,
. „А, 6 играющая ломерхность
6 ааа отраженными в ней жемчу-
а кк, стоящими” о $
‚° ее о ыы

Н
Г

ера".

Соя ‚нов, теплое осветило все пабы" "
вд’он делало” ое Е их =: #
окрасну, в тон с блеклыми тонами’ неба и”
чуть зеденеющей земли и деревьев, де-
ревьев маем о Зы м.
ками тени“. И $

Прагние, аадумчивые, скромно - блеклые’
к Ш Иробветом солнца па, первой мало-
вой пелени давно уже онладели душой
поэта; Ранни М ны помочей 1912г. ‘а
поздний 18 к. видно, что настроение
Лоштинь, в первых рассказах только еще
намечавшееся, теперь выросло, окончательно,
выкристаляиаовалось. › ^ ей

(Своб настроение автор вполне сознает. В
одном Из рассказов, „Рассвет“, он об’ясняет
его та! „утот ВодОтИстый вешний рассвет,
ши } эта родиого простора расшевелили, в
душе его веру л 19, что и вею многостра:.
дальную его родину ждет скоро тоже р
овет, что бвомает он победно над, ней на,
радость и счастье для всех“.

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА

М 11-12

„А на земле снежная лежала пороига,
ознобляя молодую нежную поросль, иапоми-
нал о суровом холоде действительности, с
которым предстоит еще‘ бороться“.

Описывает Лоптин исключительно . дерев-
ню и притом деревню ‘нового’ времени, в
ноторую приезжалют’ отдохнуть голодающие
большевики - питерские рабочие, Их наблю-
дения, разговоры м настроения и’ составля-
ют обычно соде е расоказь, но ничего,
специфически пролетарского в. данных пере-

живаниях нет, _ вр ик

Е ВЧ, вещкы, следует отнести ‘рас-
сказы „Рассвет“ и „У переноза“ и
и Ц: И ``

Г. Е, Нечаев, „Вечерние. песни“, Стиихотово-
рения, 1914 г. Москва. 153 и. 1 руб.

„Кто ищет откровений, н слова, том
оть книга пичего не даст, Но кому отрадн
быть в общении ‘© миогостредальной, чув-
ствительной и чуткой душой к возвышен-
ному и прекрасному, тому’ эти ‘стихи про-
стого русского, рабочего доставят много
светлых минут“, так  питет издатель,
это верно; но не одно ото заставило нас
взяться за иеро с измерением ивписать не-
околько сердечных сло» по ‘пов ‘ду „Вечер-
них песон“ старого ‘рабочего, Ве

Мы живем в яркие восенние дни, котдь
новая жизнь раскрывается, волшебиою сказ
коюу ‘в он родился, когда русский народ

влачил еще цепи крепостного. права, и. нас,

чая иметь, когда некоторые из современ»
ных деятелей еще. и не, слылиати, ©) рабочем
движении. ы
если мы пред’являем определенные
строго-классовые требования к современным
пролетарским поэтам. и писателам, 19 эти
требования не применимы к моэту-
когорый- начал писать в 189 2, и ноторому
теперь уже 60 лет+.
Нечаев. интересует н
вых поэтов-проиетариев.
ния чужиы нам м поро
и незначительными, но через, них
на! русский пролетариат. И если он ме,
хочет быть Илвном, непомиящим родства,
то ему не бвзынтерфено, чем“мучийись и
волно: ались,Яв чем “находили” радость и
утешенье его братья н так даление от на-
шего бурного времени Тода. "Теперь так
ярко светит соднце, в зогдь вочь, глубокая
чь, бес етная,
русовую действительность,
Нечаев родился в 1869 г.
рабочего хрусталь ики»

усть его настрое,
‚кажутся идивными

в бедной семье

Нм “а

Но десятом году, когда мак еще" не,

пережих короткого очволья , дотетва, олец

‚ отдает его вовечество, „хлонца“ в „гуту“,

на отеклянаый ваводеои 0. 0 Ади
Что ото быль за двмавь, пох изама ов
своей песне: и ИР
„Под ввон зколеза и стекл,
Под крышей шумного завода, /,
Среди бездомного изрода о с
Моя жизнь горькая текла, Ё
Без адых аорь. и аеных дней |’
Полив линений ш’екорбей,
Я детотнь милого ‘ме знал, о
Не знал" юнобуи’ беснечной, ^^^

окузыльша суровую.

чему, .
как один. ий. мер».

прошел „
свв 1-42

.. И вместо радости сердечной сое
‚ «Медоедал, недосыпалу уу силен
оопоыр Поуриадетый мера зимой,
Й (И задыхалоя в летний, зной", гори
Поэт мучился, ет из’ отой ‘жи
ини-уюрьмы; жаждал” зналий, ‘по’ ‘получить
‚его рее Зе т т к т.
щему` че =. ‘иду’ ик, но’ -
ше ель Дана Зичи `он ие мог пйчего
предпожиные Ч: ом о умок, в М ул хх И
Новг . и жепомие ие рах,^ и бабушка
утешает” его; ^ Показтвай ‘на’ знезды,  Ойа
говори й и мицанкн } нон см
а мены явУяи ы ОБ 9
„Всем, торемычным вочерной порой,
Звоздоки шлют © высоты голуой
‚В, блеске, лучиотом горячий ›иривету
орю, забвенье и мысми, просвет, пи
| © собой. в беспредельную даль,
Тде ие каслетси ‚сердца мечами ие
Где только ангельский хор без. копца
В гимнах торжественных спавие си
мину а бош вое Творцаы
Там только в. небе, где звездочек с
**) Я Ит и 6 АН ‹ Феи:
Милая внучка, страдамия, нех ©
”И ннучка верит, что @слЪ, лебеёный мир
& добрым богом, но ‘жизнь зак мучительно
РЯ нееоГ Мио 18 его‘"рудийорою ‘нырывают бя
слова протеста, ,
И он в образе „Язычнициы“ с фол ью в
сардце кричи и ИР “ чек; рн
„Я верила ему от колыбели:
гонга Он добруоон‘ добру-эмне  говориа,
1 и 1 ` ТОО доме,
фол меня укладывали сиать, во
‘модную, овлюнилиии слу пу спосмели...
Прошав мора. Мечимам моим. бесшлод-
Уи ВИНА о". С
Увы! -ттеперь ‘не, верю, важ их спам,
Я. поняла: ономе ‘поможет нам, |
Рабам нужды, забитым, изаолоднаыим..
г ом бововиьно ‹оамиры! с Я оне ‚ могу’ евло-
мно Е и мов. ‚ НИФЬСЯ_
5. Г.В мольбе лрред, тем, жто‹бливок богаму,
‚.. А бедным. чужды Довольно! Не хочу
мии. М, немогу. я боцее! молиться: и и
Он бедняку страданием грозичу то”
‚ кА рай лемной он отдает ечастливым!..“

А жизнь сгановит ь Е ИТ
игиа са овин'ся, вс е пруче и круче $

|

| }
а }

“

*( + ц
„Волен—терии, не показывай слев4уо
‚ ‚Полоден, нопрустьне вдавайеяу ||
хо Фьюль жаль зкенка;, упыбайся, илохо.
‚(В внойное, лого ‘ди оволчый  моров о!
‚Где бы ты ни’был—веегда и веаде"
‚Криль и, думай о стяжком труде!

'А между ‘тем х
оо уе и Раошарлаилоть ‘заводь

Фабричных труб лерасуются ряды от»
Владельцев их утроились доходы“!

“И! только рвом наноЙ ча
У 9! СРО ‹

1

ИИ УВ вт

Чо И
\ икозоов имооа

„Трудись в мову кровавом. до мовилы,
„Бедны. как вс?арь ига жезлголодны“

"И в” 5ни” годы" нахоржных вАраданий поту
хочетей прикнуть бред, Целым миром:

‚ ‚ »Ведь июди, мы». ме ‘анерму не: сколы!

3+

ПРОЛЕТАРСКАЯ `ЖУЛБТУ РА.

„‹ Нослененно перед оэ\ом пырисовыввется
оидевл свободых жотерьи прямое в

ит

И 'Неббеной ‘ноль ‘бовдан!“ ИИ
| моток Ч про т химныиенет. 49

‚Поэт молилоя, ей. Увлекаяеь ‹ зАламамюм
‹ Медвежья» Тата“ (кнйка коробейниии) и’ ви\и-
ожами И» Зи она, 109! хочет петь »сно-
‚ бодную. песню“, укол поел’, со о Мо
ре“, но в ней нет нежных авукови уро)

й

и бмщи В р ра м

гнет ОЕ САЯН шовае вм
№алуетея поэт, но ве! эго не смеет оне

прииь ‘ему ворасевет, хоти иодалений: то!

д ‘чудо, 60 р, ды

.. т ‘ в я Г? й
о МРИУ м му ня
‚Ноэл дожидо новини 7 Дж И ото Ро
сему казалось евазкойсдинной; стилю лиан,
'В оборнике’ много’ стихотворений, ‘агосмя-
‘ценных ‘деревенской. природе; Оторвалиный
отиве, каки бодьшиюетво рабочих; Нечиев
тюбит" шоле; ‘бор дремучийь, “свребристую
‹ речку) что, обвивая ивы, блетце» ‘средь’ ту-
вов, тихий вечер, румяное утром тренее-
ную трель соловья? Но эги картины с не’ 66-
гаты краскалиг, временами слишком чунетви-°
тельны, Юсть недурные посвящения люби-
мым поэтам ДрожишинууСурикову, Кольцову,
Нокрасовути'друтими и и ‘1лоо0 иотохох
„К более сильным ‘вещам относянеят у Бой
ной“, „Гусаяр%у” „Голов дуниа*, В вимиклю
непотоду“ м некоторые ‘другие; „Полиы про-
ралельноио литривма „Поезы“ ой | ы
‚ Поэт оэжив и сейча. Негдалее теле в 1914 г,
он еще работая на стеклянном ‘заводов
= рить. Московской губернии.

Поэзия Нечаева’ в прошлом, но она’ ини -
ресна нам, Как отавун’ определенной ‘исто-
рической полосы; она ‘близка’ нам, пак! чабутт,
имиих. долгих ‘етрадаиий, о обоной о Вий
и’ ›Вамахи“, 14 ‘сборник Фаратовекого’ ”
леткульта. 191%. 197 етр.’ Цена ‘че ‚’
‘цена. дгозыу вно хлярливат жир кеЗия

"Маленькая серенькая ‘книжка, с ‘футури-
стическими клякеами на обложке; очевидно,
дия ‘пояснения ‘ааоЛовка/ сборника, Как и
полалвется, › зрениальный художник, ›ччоб
не ватерялась ‘его’работа, ‘крупным шрифеом
отметил: „обложка ‘художника’ Валентииь

‹Юстижкого“:“ С грисунком  обложкм вполне
гармонируют" и’ вое’! ле ‘вещи, 'кофорые ‘©6-
зевая!" содержание, оборнивц, ‘все! е бес.
сильные увамахи“ авторов; когорые стараютея
‹‘выкрикиуть! со пы м* мелодрамы‘ модное
иово пролетафр овунвтуры; Но’ ‘970 им
абсолютно ие удабтся; Нету’ них ни’твланта,
ни дахсе: °просаых ‘способностей; &/ главное,
нет понимания, проблем пролетарской ‘куль-
туры: Кание-то’ ‘обрывки ‘старых 'мыеней: в
разных старых. формах. Дешевый‘ энтузивам,
недостирающий успеха,’ Иниеляигентение
реф приспособления ‘етврого’ к новому.”
весь! этот пассаж уе 01 ого,
что ‘у саратовцев ‘уне. ©’ сил“, ‘каз’ они
гордо ввявляют в ‘обрыценим” бт Литера-
турной студий; а потому; что билы’ьти м6-
достаточио развиччы; что очи теле чат
ААА ОС ТУТ ЕРИРРТТ

‚вобемвениоло ту; ом лрулето ‘добалиюгы, ме
вполне продумали ии: рем) ^ чо
` 06 этих новых путях писзлойь хотя бы на
страницах нашего журнала. Иначе йе было

бы и ых и беспилотных попыток дока-
"амвакь, полемизируя другими, что “саратов-

цы‘ вое. ‘и’ раддети трудящихся
‘праляалое ценными, а’ другие о
нет; по в „особых специальных, мы

стризльных требованиях“: тк
"Не рек. в отдельным вещам. Их
вряд ли меньше, чем страниц сборника, а
ИОт Ну ИР сетует на нас ни читатель,
ни авторы еборника, чб мы не всем уделим
достаточно внимания, и вели
Вот выетупает Нина Омирнова со ‘своими
„Позументами сквозь дым“. В тяжелом бо-
лезненном ый она смотрит; „нак русалки
хвостами опрокидывают позументные годы.
_Шелению9 оскодки влажными косами, паска-
ту одунал | вллаеными руками“, Отранный
образ! Непонятно, почему’ это революцию,
`равручиитеньницу культуры старых. годов
`угненения, нужно было представить в виде
русалок, заманивающих в сети своей красо-
‚тойси неземным голосом”. Революция идет

вооткрытом. челом, Противоречивый образ.

„Ревооция, как русалка, не пеленаег ине
ивонает старых годов, чтоб задушить их. У
революции. нег. ого, коварного ‘ириема. Но
‚ вабавнее воего конец; Русалки © диким
хохотом бросают з пучину старые годы, но
ямык Кац эти годы спеленаны. влажными ко-
сами -самих ‚же. русалок, то выходит, что
русалки сами ‹ебя побросали в пучину
или, по крайней мере, с. осцолками старых
годов на шее поший ко дну. Странная кар-
тина революции, .

Еще нелепее „Зеленый вон“, где вое сме-
италось; ребенок и; леший, ‚ зравянистые
мосы и шелковые ковоны, и самому творцу
этого. первобыхжного хаоса захотелось почить
от дел. творения, „хочется ‘уже ‘бро-
ситьея и растянуться по всем крышам“.
Но хорошо, что вое отралиное. имеет конец.
Вол овам вещи Лидии "ом, На шести ма-
леньких страничках она описала нам; „Ночь
и смерть", „Весеннюю. ночь“, „Океаы“, 4 Го-

ыы“, Полдень“, „Понночь“, „оре“ не. да-
‚быль и. „Отеклышко“/ Прибавьте сюда сти-

. хотв „Веселая“ и рассказ „Пропо-
медь“. Теперь читатель может судить о той
‚омде таланта, © которой. автор з четырех-
эияти строчках разрабатывает ту или другую
‚ив своих многочисленных -тем; у

‚ Фрудно ‚что-лыбо попожительное ‘оказать
©. вещах ‚ Теплоной мо Строковой. Но им
долакно быть поставлено в. заслугу хотя, бы
20, чо они не кривляются, подражая своим
т ло сборнику. Но у них ‘етранные
внусы. Мы боремея. аа.новую светлую, рз-
достную жизнь, полную счастья, в Отрокова
предпочитает жизнь ‘строгую ‘в терново-
лавровом венце, и революция ‘ей рисуется

ре ой, пустой, т. инь жилой, ко-
рамой и право-дживой“, зай
”

у ное, круглое стало красно и бле-
‘олялце, Где-то глухо, тяжело ворочалея ив-

И рено влаги, нарастаю-
щий. гуи". Так Тецлова рисует
‚приближение. революции, мментарии к

УТРОЛВТАРСКАЯ "КУЛЬТУРА.

щей.

"№ } 1-12

этому, ЧИель,’ ебу Вы и сами

прекраено чувствуете прейветьч“ ‘обрева.
Че” орщрииын Вены : ‚о №
натечаталвия" ” сти” Винокурова:

„Песни

машин“ и „Дети. пруда“ и
Рас = и мов. быть щитересен,

СИ ом, ВВП. о, а ‹ Зуйовном
виде оби 4 ставляет черновой оеок,
„ зАндрей Черный“ (Очерк) Крючкова стар

по замыслу и к тому же не разработан,
‚ Вещы К, Молодовецкого. никакого отиоше-
ния к пролетариату це имеют и в чмето
художественном отношении не цениы,
Есть в сборнике бесцветная слатья „О
человеке“, ‘изписвиная в пиберальном духе;
литературная” характериетика Эмиля Вер-
харна, который под мером’ автора’ выглядит
маленьким, сереньким и’ зувклым. Куда
только’ девалаеь многонрасочность й много-
гранностн души бельнийскоРо ноэта!
"Мам хотелоеь бы остановиться ‘еще кое
на чем из первых саратовских „Вэмахов“,
но мы опасазмея повергнуть читателя в
грусть и уныние, или вызвать’ ‘досаду и
раздражение и он отложит сборник » сторо-
ну, & ведь в нем есть небольшое ‘отихотво-
рение в прозе А. Третьякова „Уныние“,
которое своей мыслью, настроением и фоу-
мой выгодно выделяется среди прупих ^-

В. Попов, Рассказы. Издамие Петроград-
ского Пролетку шта. 1919 г. 83 стр. Цема
Эр. 95 хк.

В этой книжке два расеназа: „Зались“ и
„Омерть Обовина“. В том и другом рассказе
описывается ноложение ‘оффицивятов. —

В первом проходит перед. читателем сцена
затием на’ о’ у’ при | открытии’ сезона,
Оффицивиты в ожидании „старшего“ тол-
кутся у ворот, обсуждают” вной ‘Нвдежды
на прием, полагаясь ‘на рекомендательные
каргочки о" доходных, ‘посетителей, градо-
начальника, ‘околоточного ‘и’ родезвенниковй
директора сада, Затем идет сцена приема
на службу, при чем директор сада Велугин
отбирает ‹рекомендоманиых,  послушных,
учтгивых; раеторопныхи умеющих „уйаяитьь“
посетителя: —” да о

’ `ИЧиенов союза’ оффициаля юн ему; цонечно,

не нужно. у ыы } '
Во втором изображается самвя работа в
с . р . Уз :

а фоне кулежей ир р в кабинетах
проходит драма Осокнив. Не успев во-времл
услумить ‘доходному ‘посетижезию, Осокин
лишается ‘зеста; в когда он носЯё долгих
мучений идет иввинятьея перед посетите-
лем (эти сцены каждый день промеходят),
тот его гонит прочь, С отчаяния измучен-

_ ный Осокин` в вабинете посетителя ‘столо-

вым’ пожем неререзает себе горло й уми-
рает. у

„Холуйская морда нашел место, где..
бросил неоконченлую фразу посетитель“,

о другой кабинет“.

Из рассказов видно, ‘автор’ чувствует
неправду жиани и стр дает вместе со. своими
оффициантами, но у него нет ни пужных
красок, ни нужной художественной силы,
чтобы изобруаатигт, раду ввонх героев с той
еси

№ 11—12

приостью, с которой написав, И. ПИ меловым
я ресторана м. дни ое дб

Н. Тихомиров. „Красный ост“, Отоиси
Издание Ие ‚ Пролеткультиае: 1919 г.
48; стр. Цена 3 рр и"

Тихомиров аюбит завод. Это: прогнегогон
пишет! ‚о в Агни
о. «Вот онжчвитиаь гроаныйу смелый»
Рлабровал косматый дым, Ра
Огнеликий, закотиволыйу о соовое
Снилщег о рокотом: пнухим! ото
‚ „Вот он--мощиый; грозный, ‘пъяный...
+ Ирним ‘нурпуром гори! о и
„Оыплет яркие червонцы и
Ивкр, ия грозой“. \

Поэт уверяет, что “его буревые ‘етихи
елапвютея „под гуденье немодчиых стане
кон“, что его „лолотые струны стонут, поют
под удары стальных молотнов“. м ый

Это не всегдь так, Своими корнями чувети
поэт глубоко ушел н землю, в деревененую
‘природу и вй живет, } Змеи

Он унериет нас, что завод „затмыя занат
‘багрийый“, что „перед ним бледнеет солнце“,
„что от торнов, мехов иевучих“ он ие пой-
дет „в цветную даль“, но его „Нузнеця, у
которого „иекры брызжут ярким золотом“,
мечтает: .

.’ „Вот туда б, где еолице инвркое

‚ ьер целебные лучи,
Где берут, переливаютея 99
Говоруивые ручьт: пизмоий
Отдохнуть пм от забогушки ^
Иовреди родных лугов о

И послущшилить. бы сил зорюишке
ИЦесни вольных солоньемя,

Да и вам Ноут, волврацайеь из ‚деревни в
„город пьяный“, в грустью зааналяет;
„В-кицучей жизни городской
Я лавружусвь носвадохи леса
и Я буду слышшаачь вомаслвереной
И ‘вромил цветов, игривых ^”
го. Я юохраню в душе своей 0 о.
о И много дум дая сердца милых 12
Я. унеиу в родных полей“

__И мот. „аромы“ родных ‘подей мун
ствуется в маленькой пимжне, егихон. Оши-
сывает ли иоэт весну, лето, осень, зиму, ой
эсегда о’рицается х: дерение, и последняя
"вдохновляет его ина прекрабные. етроци.
Науример: Г м 7

„В миреном нроелоре нежные !
яй Колопольчижи авенят, ^^ ь:
пис Чо. на рости ‘к онам зиебисие. ый

+

+ ыы

"и юры тенторо лемр, тя ны

и Льютея; падают пувливые , на
’. Звуки етраетные и’мрум
Уурилюти ричи сонливье,
А лягушки будит пруд“.
Виту дела“ свдовлаейя” нуреа,
ар $ ‹ „ эя | ” Ой
мере в дымке ночи зазненели эме\гту га,
’’ Под овошиом злая недьма голосит
И воротами ео злобой скрин;
Оборвала отавию с метель, хохоча,
Минет шалью серебристою © плеча,

3$

ПРОЛЕТАРСКАЯ `КУЛЬТУРА. о:

Забегает” аа овиям' и мову о
Что метлою путь дороженье ’меже%,
И бросаетел волчицею в” тя
Тянет тонное льняное волокно“.
Деревенскими — наегроениями одны и
прекрасные „Сорочины“, и недурная вещь
„Забубенная головулица“, и веноториие дру-
гие 34 “ отче Аи
Эти настроения отваекалот позура оточиичго
нлаесовых, пролетарених мотивов и угтре-

‚манют сего ввимамие ма „Русь“, на’ „Воль-

мицу^..
Но; это Руеь новая: |
ЭПО отр: н% поля неолядные; |
Колоситей кормилица-рожь»;
'’”И ‘туга и поляны зиарадиме, ,
Русь спвободнаи Иышио цвелетч,

У  пахеря „пудри’ емолевые", п’ здумы
огневые" мечутея в Душе, 77 3
Аниме у” расйуткде 5 6
. ниУ мк Ук #1!
и Фиесильки. целуюлен украдной,
® васильньми нежными груечя“,
мод черном, ‘треметно доли, ‘ломёшееи ролёь.
„Бел ’радвиоу интел преемиытиии “молодал“, по
это зе непрасовонат ‘эбуучемнаи  желищиня,
иноборо», она сваи но ее оч

„ зГрудь высоная кодьшиетел волной
Под, рубашной белойу ито енер“.

А вот и’ „Вольница“:”

«На Руси свободной, красной
Ву ‚вольница живен и“,

Разтулилась’ Русъ-бунфарна: ^^

т городвх и селах бурири г. м а
ат улась Русь до. дна, 18
‚’ветея птицею м лавури, ооо
Волей юною полна“, о
Но это ие просто ренолюционно-демокра-
НС елью у станка и с
сердцем в`деревие идэт прогладивает з-
Недаром сборити? 'Начиниетси "стихофно-
ренифм" „Вычет ие мы
„Мы е тобой родные братья? © 70о
«Я»-рабочиы, гы -музиик,
Наши крепкие об’ятья — я
‚Смерть и гибель ‘дла ‘владык, ›!
Я. вую, ты пашешь поле, ИО,
‚Обамы трудом жинем,у о та я
‹, 95а. рвемси и. светлой ‘ноле,
С. бою каждый шаг берем*.

Шелт, я сборнике стихи, посвящение шшее,
тничихе, работнице кулаку Г ‚меготорые
другие, но они ничем нё зыдеднютех, о-
чем, стихотворение анны ты
нациеано в КН ву парных тонах и рас-
ечтинано Ив ниЗЕИЙ вкус. сы
Стихом Тихомиров владеет, Хотя гзаголь
паи рифма и часто портит ето стих;
„Солдатокые половы: вершить, ^^ 100
Все стрижены ежиком, энвешь,
Погост-то’ больной лие ‘измеритный
Все ‘слезы, нались ныттираелиое о”

ув а: 419 (“5% ЦИ
Это уже стано витСя скучно и утомительно

. "я

х Аа
м ›

Коли 6 из сборника выкинуть несколько
стихотворений, он выиграл бы и {с идей-
ной стороны. и со стороны художествен-
ной. Дины чи й
Но тут вина падает не из автора, а —-
из редакцию. о О 2:2

; и у* 4 >‘

Генрих Кунов. . „Возникмовение релноии: и
веры в бога“. Перевод и предисловие И. Сте-
зигнова: Книгоиздательство „Коммунист“ 191 г.
163 етр. Цена: 18 руб. . в
. Мы с большим, интересом ‘и ‘вниманием
приступали к чтению работы Г. Кунова.
Вопросам религии марксизм уделял менше
внимания, чем следовало бы. Поэтому
всякая работа по этому вопросу, даже неза-
висимо от своей научной ценности, находит
своего читалеля, Работа же Г. Кунова имеет,
несомненно, научное значение и дает бога-
тый исторический материал, иллюетрирую-
щий положение автора. - р

Кунов в своей работе вносит. поправку
ко взгляду Энгельса на религию, „по истолко-
ванию которого нвпервых ступенях истории
комплекеы религиозных тредставлений опре-
делались силами природы; и только много
позже в начестве формирующих сил наряду
с силами природы выступили и обществен-
ные силы (т.-е. социальные фавторы), опре-
деляемые строем хозяйства“.

Отмечая сильное ‘плияние на К. Маркса п
Ф, Энгельса; Макса Мюллера; когорый являл-
ся главным представителем учения о перво-
начальности культа природы, 1. Кунов ин
протяжении. веей своей ‘работы доказывает
читателю путем &нализа развития религиоз-
ных представителей у. дикарей, „что вера в
духов возникает у дикаря не из страха
перед силами природы, & ив страха перед
загадкой ‘соботвенной внутр укиизни.
Характер же. дифференциации первоначаль-
ного мира духов, ‘совериимощейея с про-
тросом. культуры, зависит вовсе не; от
воздействия сил природы; напротив, он опре-
делияется развитнем расчлененил социально-
Родовой организации: ‘возникнонением тоте-
мистических групи, семей поседков, до-
мовых общин, племен ит. д..-—-сдедовательно,
способом организации совместной жизни,
который в евою очередь определяется особым
характером добывания’ ‘средств существо-
вания“, мании !

Несмотря на обилие ссылок на фазличные
исследования религий’ у‘первобычвых наро-
дов, на обилие, местами. совершенно‘ нену/:-
ное, утомляющее;  скучно-однообразное и
отодвигающее назад ‘основную ‘идею; автор
не всегда убедителен. Стремясь. об’асниту,
‘все о ом добывания средств существо-
вапия, Г. Кунов опускает из виду те про-
Поводетаиймо ошошонии, я которые сти-
новиаиеь члены племени, общины иди но-
селна. Оставив в сторонв анализ разделения
труда;у первобытных Народов, и разделение
члепов первобытной общи? ы на руководи-
телей и исполнителей, автор не смог с
надлежалдей ясностью т убедительной обо-
‚снованностью выяснить вопрос о’ происхо-
ждепии! тотемовои боги, оАчинЯ

Вопрос о почитании предков и ироисхо-
ждении бога отчетливо выяснеи А. Богд»-

№ 11—12

новым в тех, его’ работах, в которых ‘он ка-
саетел развития мысли у ‘первобытного че-
ловека.

” Члобы ‘равсевть то’ недоумение, йотёрое
в данном случае’может оставить книга Г, Ву-
нова, рекомендуем прочесль соответотвую-
ие, главы из „Науки об общественном со-
лнании" А. Богданова и из „Курса Полити-
ческой Экономии“ ‚А Богданова и И. Степа-
нова. Том им! И * павозены“|

Несмотря на указанный недостаток, работа
с достаточной ‘убедительностью. доказывает,
что в’. деле развития религиозных ‘предетз-
влений у диких народов‘ увеничайшее зна-
чение имеет, занимается ти известный народ
преимущественно охотой; рыбной поваей,
скотоводотвом. или вовделыванием земли, и
павово для кмидого отдельного случая со-
чотание этих форм хозяйства“,

Путем сопоставления отдельных мест из
пятивнижия Моисеева и сразнения их с
нвучными исследованиями этнологов и сан-
скритологов, автор всирызает противоречия
христианского учения о творении’ мира в
семь дней и указывает, какие элементы этого
учения откуда и как была привнесены в
В ети №:

Обстоятельно выяснены вопросы, как
душа в представлении первобытных люде
из существа, имеющего форму человека,
превратилась, в тсикую воздушную субетан-
цию; как с экономической дифференциацией
и разделением функций в обществе наступает
в известном смысле разделение ‘функций и
между богами;

Поучительны; особенно для широких народ-
ных масоу те, к сожалению, немногочислен-
ные места, боты, ‚в которых ‘автор вы-
псниет, как близко стоят к явыческому пред-
стивлению дикарей отдельные пункты нашего
религиозного миросозерцания. вопросе о
воздаяним,; например, ‘подчеркивается, что
„устанавяиваемый опытом факту чо вдесь, в
земной кизни; почти все’ можно купить:
положение, ‘почести,‘силу, любовь и т, д.
самым наивным-образом переносится на ту
эсизнть“. „Как много таких/ благочестивых и
„образованных“ христнаи, которые верят, что
платой за панихиды или пожертвованиями
в церкви и монастыри они мегут улучшить
участь свою или своих близиих в угрожаю-
цей той ‘лиани“. |
` Какова ге разница в религиозных взглядах
динаря и совремелного христианииа? Ника-
кой. Как дикарь, так и современный хри-
стианин подкупает бога и} и чем
большие он хочет, получиль от. бога биаг, тем
болыиее делает, ему ‚ариношенле. Оформив-
ший выгодную сделку, конечно, отбаагодарит
бога не свечкой, в паять, комеек» а хорошей
иконой, новым койоволом, притвором или
паким - либо бааготворетедьвым . учрежде-
нием, т 5 ны ,

В данный исторический момент, когда
идет борьба трудовых массе не только’ за
политическую вивсть, но и ва социалисти-
ческое мирововзрецие, которое в ворне отри-
цает всякую религию, мы настойчиво реко-
мендуем работу. Г, Кунова, особенно. для
партийных лекторов и агитаторов, -

ь ие аа, Лебедев.

Я ЕЕ ИЕР ОРВИ ТУР ЕТ ЧУ АОИ
ЕТАРСКАЯ ‚КУЛЬТУРА.

.

„№ 11—12

Герман Гортер. Исторический  матери-
ализм. Перевод и предисловие И. Степанова.
Книгоиздательство  „Коммуниет*“. ЛУ в. 149
«тр. Цена 1% руб. р

‚ „Исторический малериааиам сам по себе
еще не миросозерцание; это путь; средетво,
одно ‚из многих средств, ведущих к новому
миросозерцанию: как. дарвиниам, как. все
естествознание, каз учение Маркса о напи-
тале и учение Дицгена о. духе или повиз-
ний тоже явийются такими, средетвами“.

„Исторический материвлизм есть теория,
которая об’ябниет,. что дух определяется
общественным, бытием, что общественное
бытие заставляет, мышление ити по оцре-
деленным путям. и оказывает решающее
влияние на желатия и действия индивиду-
умов и классов“. } р

Так формулиронай автор свою исходную
точку, приступая к работе об историческом
малериаливме,

Свою задачу, за исключением отдельных
мест, автор разрешил, вполне правильно на
ряде современных. близких. и понятных’ про-
лезариату примеров из его общеетвенной
борьбы, и притом популярным ‘языком. Все
это заставанет реномендовать кимиу Г. Гор-
тера самым игироким кругам пролетариата.

„В целях. социалдемократии, как ‘пишет
Г, Гортер, & мы окажем коммунизма, входит
не только превращение частной соботвен-
ности на средства производелва, т.-е. на силы
природы, орудия. и. аемлю, в. общую ‘соб-
ственноеть, при чем это превращение осу-
щеетваяется посредством политической борь-
бы, завоевания государственной власти: со-
циалдем ократия охватывает не тольколиоли-
тическую экономическую борьбу, — нет, она
представляет нечто большее, она обнимает
также и идейную борьбу лтротин еобетвён-
нических классов, борьбу 8 ‘миросовёрця-
ние“.

Данная работа и дает возможность уяснить
русскому рабочему сущность исторического
материализма, как одного из средств в борьбе
за свое пролетарское миросозерцание,

Автор разбирает все важнейшие вопросы:
науку, знание, право, политику, нраветвен-
ность, религию, философию и искусство; вое
эти проблемы вотают перед читателем в яр-
ком освещении исторического материализма,

Правда, в вопросе о редигии Гортер рас-
ходитея се Куновым, что отмечает в преди-
словии и тов, Степанов, но в данпом случае
это нисколько не ослабляет рассуждений
ТГортера. Кунов полагает, что сначала был
нучьт предков, а затем культ природы; Гор-

тер держител противопо го мнения, Но
ии тот ии другой вв ив во-!
рам © очевидной наг я везвого

ент,‹ КоиеаиЯ И этот метод дал блестящие резуль-

докарать, что религия — продукт об
ных,
самое валеное.

Понутно нам ‘хотелось бы отмезить слу-

А РИ

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

производственных отношений; а. это ‘чаты,
У

ное движение, Гортер; быть-можей, не давая
вполие ясного отчета в важности своих слов,
говорит‘ о новой форме пролетареного дви-
женил, когда предлагает рабочему, чтобы он
по вечерам „отправлялея в собрание своего
профессионального союза, овоей партии, или
пролетарекого ‘нультурно-проеветительного
общества". Ой сознает, что „новое знание
необходимо дия пролетарской борьбы так же,
как профессиональная организация“ -поли-
'ическая борьба“, бис

Буржуваия в силу своего общебтвенного
положения вынуждена ‘прибегать ко аки, и
ото ‚относитея ме только н повседневной
борьбе, не ‘прежде веего и'к научной потине
относ: тельно’ ‘самого общества“ ‘и ‘всех
остальных доверин, |

В другом месте пвтор лаграгивает вопрос
и.о еамых способах мышления, указывая
что „спецефический способ мышления“ про-
фессоров юридических наук и политической
экономии, судей, нотариусов и т. д, определя -
курся производетвенными отношениями,

Указанные проблемы ‘остались у Гортерь
неразработанными; ‘но ‘важно ‘то; что  дей-
ствительноств пролетарской борьбы выдви-
гает'. их на сцену, пак неизбежное, инстини-
тивное стремление. пролетаризта.

Книга / Гортера выгодно _выделяетея
среди популярной литературы об’ивтори-
ческом материализме и своим содержанием
и своим изложением, & потому мы етце! раз
настойчино ‹рекомеядуем ее вниманию про-
летариата, ы ‚Л,

А. Богданов и И. Степанов. Куре поли
тимевной ` окономин. Том '3- Выпуск 4%
Общая теория капитализма. Поллективиетии-
ческий строй, Государственное Издательство.
М овнта 99. 905‘ 6ту. Цена 95 руб.

пи Дамимй вышуск является последним  вы-
пуском замечательной коллективной работы
по политической экономни, которая долгие
годы будет настольной книгой каждого инте-
ресующегося экономическими вопросами.

Когда появился первый том, — это было в
1910 году, кто-то из буржуазных рецензен-
тов, нажется в Русокои Мысли, писал, что
в сущности перед нами лежит ие курс по-
литичесной экономии, а.курс истории пуль-
туры. Наивный рецензент с высоты своей
буржуазной научности не мог понять и
усвоить плама и метода данного труда. Как и
все буржуазные экономисты он полагал, что
`нуре должен был быть разбитым на отдель-
ные главы о производстве, обмене, распре-
делении и потреблении в их теоритической
‚вботракции, а не в исторической последо-

Амательности и связи, каковой метод приме-
нили и не могли не применить авторы мар-

звертывая перед читателямы яркие
в гины экономической. жизни
различных эпох, начиная с !ервобытной

чайно брошенные, как бы подсозналтфаъные, коммуны и кончая капитализмом и дано

замечания автора, которые остались нераз-
-исненными в работе, но которые лграобрели
активность и когорым мы уделяем много
внимания ны ‘отраницах наалих паданий.
Понимая социалиам нб6 только, как поли-
хическую борьбу, но нак питрокое культур-

33

поллективистическим обществом, поскольку
о‘пем можно судить ‘по’ имеющимся” пати-
цо данным. В курее ‘читители Найдут весь-
ма поучительные страницы и © `\ом, ная
развитие производительных сил отражалось

° на организации экономических отношений
76

различных элементов общества и на их
идеологии, на их методах мышлевия.

@ совершенно оставлния в стороне олестяицие
страницы, поевищевные общей, теории ка-
нитализма, мы, работаи над, разрабовкой во-
протов пролезарекой культуры» хотели бы
обратит» сугубое внимание читателей на
те главы, в которых выноняетоя „место и
датифие теории трудовой стоимости в изу-

хе“, „идеологическое , фапвычще. » эпоху про-
мьииленного калгил эта“ и упачоф тие в эно-
ху коллективизма“, о ое .

Картины того, ва промышленный капи-
талиам, здоведя индивидузлистическое. и
товарно-фетишистическое мышление до цол-
ного развитил, начинает разламыть и разру-
шать его, подготовляя окончательную его
замену новым, высшим типом“; — как „мни-
мал, сомостонтельност, „о индивидуальной
мыели, растущая вместе © раздроблением
оощестна и усложнением. его опыта, при-
урывает, ках бы маскирует, мировозарения
классовые и групповые“, картины | идеойо-
гической, борьбы в эпоху промышленного
капиталы а, со времен реформации до росеии-
ской революции 1105 годов, -—нее. эго. векры-
завет противоречивую сулциосаь, буржуазной

идеологии и роль. буржузаной ‹интеллиген-
ции, которая, являясь вырааительницей
классовых, интересов. И. задач о буржуз-
вии, отремил ся ‚удержать ни собой, куньшур-
"и уководищую функцию:

главе „Коллективиетичеекий строй" ан-
5. оотававливается на технике нового об-
чества, подчеркивая, „Что  техиическую
основу молдентивнама составит ненольво-
вание неограниченио широких по сравне-

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. ‚№

$2

задимзон энергии, приводи ИХ ЧО унив ямали ко
гибыим формам“ он укплы вает; иго „автома-
‘лически-регулируемые механизмы‘ = оч
тут значение основного ти ` техники”,
это в овою очередь принедет к тому, ‚чи
как было и ив зарю жили человечества,
веяний труд станет. р оо отт ни о
ным, проетым. Выештая кульму м </- №
«той и нвалиацированный си

енитен и форма р ия еек она
пудет предетанинть униу чно-бррнлилонаниую
систему. товарищеских связей. централиети-
ческий коллентив. оенонанный ни пеличий-
шей подвижности его элементов и’ их груп-
иировок, при высокой исихичеекой одиерод-
ноети трудящихся, как воинуромие рачви-
тых. работников“,

В связи е новой экономической дсиояью и
новыми окономичееними огтошениями, ното-
рые развернутел с ‘исторической непабеж-
ностью в мировом мвепигабе, улойдел бет -
ро и легко линевистичееское об`единение че-
ловечествна", когорое выработает единый
иаык общечеловеческой вульгурыу равовьет-
ехононая; особая наука о’методих ‘оррамиза-
ции“иисв понечном результите выработаетея
ионое! мироволрение, „ативное;, социзльное,
ивучно-монцелическое“; которое зигдонаме-
мнит нее старые нормы общеетвенимх отно-
итевои И, ддвин едите длг о веех ри ору

‚ ингересови и / у

Этим по неволе иратким перечиелевием
инуересукицих нае мыелей столь бопатой
цо содержанию книги мы заканчиваем свою»
рецензию; настойчиво рекомендуя ирочесть
книгу воякому участнику великого вомяру-
р очное а ни

нию ‚6. доотупиыми тецерь ‹ человечеству п. Л.
рн нала просит присылать ей для отзыва, рабочие. ирриллы . сборники
очеаиый пролетарских вет и поэтов.
р АУМ, ‹ . ин
Ин у О И м р ] ' # фир х% а
аи роет. в $ УЧ ни. }"йыд !
Ям! ом 4 чур 9 м: . м тои
Г й. фкллук часам оч Бона иже я
ия :Х *, д ас МА ‚ ты 3 АА
И ТК 3 й + АЕ п р ры Ход + к
м И ь Ц Я РАЖ актом РТ ми {
1 . Га о 1 $ % ы , # 1 и . › А
+ у ру щю. мо МТ . Г \& ц ГИ НЫЕ
ИР нина о & ни нь 3) ВТО
у 5% ! ‚ макиь › 4 ум
в в } “
+ Г ма + Уфа 9 {
п “. «7 инф $
г - # а №4
' в ‘ '
1 рльу? и.
й са = мах
1 фл № р } $9 ; зит
ооо. Издатель, . о гад 49 нео ь воля мы мм еданторчыыя
_Госудирюттеннов, издавтельвито: мерам ние. ромео Феданциюиняя олени,
Я НС О С Ма др НАИАН ЦЬ у

Бь А

Геударетвениая зипопрафия бань. "о М. 2 Соли АН нь них 1
* } я
Жал!

Е

: Нед: знамя ат будь , `, Полянский. —„Пролеткульт“ — и
с: 1 оргай пролет, самодентельности. В: Пгерженцав. — Пролетариат и творчестио. |
рии тб Такое пролетарская пюззия? 4. Бозйанов.-= О. рёенертуаре рабочего театра» В; Богу: >.
я О Всердес, конферь кз». раб, ‘орг. Орган." Бюрв:- Хроника \Тролеткульта“х Ст.)
’_ Крывцов—_Виблиография: „Красйый огонек. Х.—-„Пламя‘ ‚” Творчество" д, 9. „грядущее“ 1. 9
№ 2 И ЛЬ Национализм. и социали: мА. Полянекин.— Наша критпка.. Ст. 1+аяг/ А. 'Бодани —
№ 2. Июль. Рабочий, клуб. ф, Шииинин.=-Илёзз вобпиламия. /А. Богданов.--К Фозыву Воеросс.,
ыы прол, к-йр. о папизаций, Тезисы докладов”, Революция: и культурйые задачи пролетариата: и
В. Полянский, =-Наукаи рабочий класс, Ч. «Богданов; -Пролетариаги искусство. 41. Гуначарсекий.—
Илдеалы ‘сонналистического’ воспитания. Я. Ульянова И. Пружкая) Железный. мессия. В: Ву-
ри \лов:-—Похороньь А:, Поморие р работы. 1.Гаетьв. - Хрошика „Пролеткульта““ Втор”
конф, Петрогр. „п золеткудьта“\, /1. 5/1 В’ провинции. 6%. риецов.-— Библиография: Литерат. Аль
манах, В, В, 1. о ‘имйрязев, Красное Знамя. А. ©:-——Известия” Москов, Пролет;. Ун-тах 05 -М,

№3. 3. Ав "Мотивы рабочей поэзни, Поляневии Наша перитика: Сл. “ая. Ах Вдеданов. = ^
Т. Кружибная работа. Си. Прменов. —=Кайссовый тоатр. `Малиниц, -К сбзыву

Всеросс. ни прол. к пр; организаций, Тезисы докладов» Пролетарский ком Сие: Крнецов, Норма
представительства и план работ конференции, : Орган. Бюро; Хроника „Пролеткульта“: В провинции.
ет. Куивцов-Библиография: ‚А... Вогланов. „Красная Звезда“ и „Инженер. Мэпниг. /О. УД.-йС.
Тьерсо. Пралднества И ыы франйузской революции, 7 2. &Две реценани. А. (.->©Х, редакции?

№ 4; Сентябрь. Тов. Ленин. В, /Голянекиц,- Методы: труда’и методы, познавия, А.: Богданов.
| " п ны критики, и поэзия А. Гастева. Ф, Ла. мин: -Трул вос+
питательный и труд производительный в новой: ликоле. В. /юлянекий. = Чем цолжен быть рабочий
клуб; -Ы. Врупская.-- Всероссийский Союз рабочих ‘писателей. В. /Шонелйов. — К созыву. Веёросс. >
конф. прод. к-пр. организаций. Тезисы докаадов:. Рабочая коопераиия и. пролеларское культурное,
етроительство; 27, Василевений, — Завод восенаий. Песия ‘о’ железе. Стихи; Л. Гераеи: люв.-—Хроньия
'Пролеткумьта“!: Московский „Пролеткульт,: Отчет. В ‘провинции: Сэ., Куивнов,- Библиография”
„грядущее!“ "и «Т.= Пищмя“: 0.--- „Интерат, Призож,“; № 1. В, Г. Тиорчествое. М:
Кириллов. Стихотвореция. И. Л. `В. Фриче: Пролетарская 'поззия, В. Г

——— ————-—-- Я
№ 5. Ноябрь. ' с. пролетарской "диктатуры. № Полянсиии. фт "Идеология Производства, р
——————— ). Лалииин. Пролетарский. университет.” д, Богданов.” - Организация лите-
ратурного и, В... Первенцев. > Первая ' Всероссийская. копфер. Ирода. культ. - просвет.
организаций, В. Кунавин. -= Резолюции конференции; — Хроника. „Пролеткульта“:” В. провинции»
(ии Вриацов, Библиография: эгори“, В. Полански, =: В ‚буре и пламени“: В: 1 чи; -9
В ризы“. 2. О = „Из дневника’ ‘детского? вала“, В) Херсоменая: Г ориило“,

ее „Грял} лушая` культу ра“; Г. р;

ы в 1909 р. февраль „Международная революция и еее кая культура; В. Керженцев, ==
: Об нлеологии. 4, Валимини› — Очередные вопросы. №. Полямшкий. =
Методы. рабогы  „Пролеткульта“, В: ержениев. > Теорияси практика; “Г. Оедельнитов. = Илан
организации о одониуны та“. Прелмествя. Стихи № РУудинцитейн. ини „Пролеткульна“.
В провинции. Омь Кривцов: ==: `Пролётарекиь Культ,- просв, организации, < Библиографии; к:
тарокий сборник“, В, Полянский. —2 „Вестник жизний, В? Вунавим. => „Грядулиая культура“.
„Заволуогиекрылый*. 10. = © Малашикин. ‚ Мускулы“. 21:0, — С. Всенич. Преображение. ‘2. Ги
П. Ореиийг „Красная Русь“, В Л ©, Сре и аи газетного. дела% М. М; — „Зарево.
Завожон%, В. /Голямемийл 5 Мир и человек“;

№ 7-8. Апрель-май. Нролеткульг и советская ни работа. А. унищьрекий,`-— Наши за-
дачи и пути; 58. ТГоллинсвие — Очерки орханизаннойной науки, 4. В0зда“
10в.— О профессионализме рабочих в искусстве. `ФиКалидицн, = О профессионализме. В; Плетнев. — я
Коллективное" творчество ‘в театре, В. Керженнег.. — О футуризме. Ф. Казинии. = Поэзия' советской
ини, -В; Полянский. ‘>> „Жрецам искуества“, Стих. 28. _Пщрилловг —` Авиаторы. „Расск
; УПляннинов.-— Примерный устав клуба „Пролеткульта“. Бсеросс.. (06: Пройеткульта, — Хро-
«У. „Пролелткульта“: В провиьин,- - Ивсурукторекие курсы: Ст. Хривцов.> рес 3 Очче-
пы, Виблиог рафия: А. Сидоров,  Реновюция и} искусство“. @: ЛД. №. Залевский(-- „Искусство
и продетарнат\. Сун. Крив/ов.-- -Грошик, Рассказы: И. Руббкон, — В. Игнатов. „Свадебная нечериика“.
И. Рудокоть ау ущки“, В.Г. -- „Наш торые В, ча ем. -+ „Красное утра“, 4:0; \
№ 9-10. Июнь-июль: Прожетарай культури ее критики. Ф: А’а.линим, Ох
< пой: пауки, От, 2: Я Розанов —Ч. Дарван иК. "Маркс. В. Тимиря:
№6: Позниние в свете истории. В. Полянский. — Рост Пролсткульта’ 0, Рийнин.-—О тенденциях
пролегарской культурых А. /'асавг-=О тенценциях-иролетарской культуры (ютвет Гастеву), 2.71507
иной. — С). провинциальных пролетарских университетах. А; Боздаов.—К закрытию. пролефарского
университета, — Хроника’ ‚„Пролёткульта“; В провинций. 0. Раиин. =-Отиеть. > Библиография
М. Гераеимов, „‚Завод_ весенний“, м‚Цветы под огием". 74. Т.В. ОИ „Рабочий по
селок“* и „Север“. 55 7Р-мь-- А. Поморский.” Афветы. восстания“ Печи, $929: зеткульг
Я; 0, —Пролеткульт“, 11. Рудно. -—,Трул и Творчество“ п: ные

Адрес Ц, К. В, С. Пролетнульти и жуюнила „ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА".

Москва. Волхонка! 13. бе 26- 30. у.

46
Ником" ИЗ т, НА а зы
нЕЯ она ннийе, иена НР моет фытви |

и ру ` я
‚орон, Я
у Ка фарс печи. а де тд:

Вых
$
ь }
+ у $ (
Мо. м й й
7% к ОЙ
®
\ у ы
*. й
ф “
й Г.
*
|
в { Аа
$ й
#4 }
$
$]
‘4
Ру
Ю
х
$
\

