ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ ЖУРНАЛ.

% \
ее

АБ осадное, :
Е; Нунавин:

2
>

„„Богдазое.
Т. Нееач.
Е. Мен-лебн:
В Фриче,

с библиегрефие. т

Полянсний.

СОДЕРЖАНИЕ Ге

Памяти К.А. Тимирязева.
® тт. родеткультеь
“Очерки органибацеонной науки, Ст. б-ая. |
5 вопросу 96 об’еме’и характере работ Пролетнульта:
Самостоятельность или в путах буржуазной ЗЖузьтуры:
Методы пролетарского’ творнества..
‚Англия. как поле пролетарской культуры:
Самостоятельное просвещение рабочих Авглин.
Алексей: Гмырев. (рэбочнй-пвоэт);
К созыву 2-08° Всеров. Кой. Проаейкузьтов..
ы ‘траницей; В В провняции. |
$Ф. Меринг. №; Марке. История его: жизни*, в Фриче,
НовеЙщая европейская литература“. —Н.. Слепной-

„Ирозетарий“.— В: Белоперковсний. „Смех сквозь/сле- |

зы“. `Тараёев. Стихотворения“. — Я; Верлииков.
„Ыветы сердиаг.—Н Рыбацкий. „На светлый путь“. —
В: Отеоли. ый А. Кузвепов. „Стихотво-

рения В; Цнявев, -„Перкая- книга стихов“ »КуЗ-
мина“. Журнал.

гы

Апрель — июль 1920 г.

ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО.

МОСКВА:

совдииябесы

Государственная
ПУБЛИЧНАЯ БИБЛИОТЕКА ^ _'Йролетарии ‘всех стран, соединяйтесь!

рРарекая_

т ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ" ЖУРНАЛ:
о\Орган Центр: Комитета ‚В‹ероссийского Совета ‚Пропеткульта.

Адрес редакции! и конторы: Москва, Волхонка, 18. Тел. 26-30.
Прием›у секретаря редакции ежедневно. от -10_утра-до 4 ч. дня. _

№ 15—16. < ‘Апрель--мюльго оо Ч9ВО г,

Г СОДЕРЖАНИЕ: Памяти К.А. Тимирязева. — О международном Пролеткульте:— г. .
3 Очерки организационной науки. Ст. 5-я. А, 5004061 вопросу‘ 06'0б*емё и ха- 1 4: втгО
рактере работ Пролеткульта. В. Кунавин. —Сьмостоятельность или в путах бур-- \ с
„ вуазной культуры. В. Полянский.—Методы пролетарского теорчества, А. Без9а- ‚
ов. — Апглия, как поле’ пролетарской культуры. (7. \Ювеле.; = Самостоятельное
просвещение: рабочих. Анрлии. В,; Мак- Лейн.-Алексей Гмырев, (рабочий поэт)
В. Фрие.—ЁК созыву 2-ой Всероес. Конф. Пролеткультов. Нормы представи®ель-
ства: Порядок ‘дня. Инструкции: ‘Анкета, Хроника „Пролеткульта“: За праницей.
С‘езды.. В. провинции, —Библиография. Ф. Меринг: К. Маркс, Исторня его жизни.
П— ав. Лебедев.—В: Фриче. „Нове’итая“ европейская литература“. Вы, 1=вй
Во Г. Стеинойл „Пролетарий“. В, Полянский.—В. Белоцерковский „Смех сквозь
слезы“.В. И-—ий.— Тарасов. „Стихотворения“. В. П-ий.—Я. Бердников. „Цветы
‘вердца“ ЛВ; П--ий—Н. Рыбацкий. „На светлый! путь“. В. П.-ий.—Н.. Отеолнь.
„Стихотворения“.—Л. Кузнецов. „Стихотворения“. В. П-ий.—В. Князев. Первая

}
>

<

и р книга стихов“. 9. Реж 1-Е ест фр р оды при ` - р)
®
Памяти К.*А; Тапирязева.

28-го ‘апреля 1920..г. умер Влементий
Ирнадьевич ‚ Тимирязев, член Социалисти-
чесной ‚Академии оио. сотрудник ‚ нашего ‹

журнала. |
На, его; гроб. Центральный `Намитет
в В Всероссийсного Совета Пролетнульта, воз-

ложил ‘из шивых цветов венок с надписью
„Велиному ученому и’‹сотруднину „Прола-
тарской Нультуры“. ОЕ: |
Тов. (И. Богданов над его могилой от
имени; Социалистической Академии и. Все-
российского. Пропеткульта произнес речь.

Прощальный привет дорогому товарищу... Уже’ многое ”бказано еще’
столько хочется сказать, так много... и таё бёбсильны `влова.) Но ‘главное.
ясно. Умер большой человек. Человек науки, человек’ труда, Человек идеала.

Человек науки... Не здесь входить в оценку ево работы; но его’ дело
известно всему свету. Он исследовали раскрыл’одну из велачайших тайн
жизни: точно показал, как из мертвых материалов воздуха и‘ воды растение,
силою солнечных лучей, строит живое вещество. Это’была великая’ победа
науки. И старый ученый мир’ признал ве, —тот’ ‘мир,’ из ‘ноторорб вкинех
Клементий Тимирязев, и от которого ‘он так ‘далеко отошел‘ душою Оно
один из тех немногих, кому выпала на долю честь читать 'почежную ‘ленцию
в Лондонском ученом обществе, высшем научном учреждении Европы," ^

Он был не только неутомимым работником в’ авоей оЗширной "бпециаль-
ности, но и неутомимым ‘борцом за научное’ мировоззрение.” Никко ‘в ‹Роезни
не сделал столько для торжества идэй дарвинизма и научного материализма’!
Никго лучше не понимал, никто ‘ярче и нагляднее ‘нэ выясннл сйлу науки и
научного ‘мышления, вак орудия реяльного ‘творчества; строительетва” ожизнио
победы над природою. О Зе и : ВК

1

й
\
{

ет ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. |, № 15—16

Товарищи! мир науки имеег свою левую сторону, где бъется его живое
сердце, и правую, где окаменевшее прошлое отстаивает. вебя против будущего,
Тимирязев всегда стоял на крайней левой, всегда занимал самую прогрессив-
ную позицию и неуклонно шел вперед, до конца сохраняя: юношескую све-
жесть и гибкость ‘мысли. Поразительна в этом отношений статья его „Щарвин
и Маркс“, написанная за год.до смерти. Он только-в последний период своей
жизни подошел ближе к общественным наукам; но никто глубже его не сумел
понять и ярче выразить внутреннее ‘родство дарвинизма и исторического ма-
териализма, этих титанических созданий двух величайших творцов науки
ХХ века. Статья эта была напечатана в журнале „Пролетарокая Культура“.
Она, товарищи, ему близка была и идея пролетарской культуры; эта идея,
многих даже революционных социалиетов отталкивающая своей непревычною
Довизной. ‘Социалистическая! Академия недаром” написала на своем венке
‚Благородному представителю союза_пролетариата и науки“. Он принимал
пролетариат в его жизненном целом, во всем масштабе его’ движения—и как
культурную силу.

„Благородному“... это елово. первым приходит в голову, когда хочется
характеризовать его личность. Основа его культуры была’ ‘непреклонная лсовесть
человека мысли ‘и гражданина; ‘та и другая составляли в нем. одно. Еще и
тогда, когда он не выступал на поле общественной деятельности, когда жил
всецело нау4ными интересами, эта совесть’ гражданина‘ ярко‘сказывалась, и
имела сильное влияние на всею ‘его судьбу. Старый академический мир, това-
рищи, служил старому порядку; & старый порядок часто требовал от ученых,
от профессоров того, с чем не могла мириться совесть истинного гражданина.
В этих случаях, —а их было не мало, —Клементий Тимирязев не знал уступок,
не допускал колебаний... Вспоминаю один случай, не очень значительный,
но лично мне близкий.” 26 лет‘тому назад )в Московском Университете был
разгромлен Союз Землечеств, организация, собственно, просто взаимопомощи
студентов, но по ‘тогдалиним“ ‘условиям нелегальная, и потому—„революцион-
ная“. Правление университета предложило всем профессорам подписать за-
‘явление, ‘что‘они осуждают`эту организацию. Только пять профессоров отка-
залось—и среди них первый был Тимирязев. Из-за малоизвестной ему сту-
денческой ‘организации ‘он рисковал всей своей ученой карьерой... Но его
совесть’не ‘знала колебаний: Итак он поступал всегда. Понятно, что при тем
старом ‘порядке он, ‘несмотря на ‘все’заслуги, не мог сделать „высокой акаде-
мической карьеры“, т

Та’ же непреклонная“есовесть гражданина определила два его поражающе
ярких, ‘и исторически-важных ‘выступления на закате его жизни; выступление
против ‘войны в то ‘время, когда еще“большинетво даже социалистов, увлечен-
ные  волною; блуждали‘ в кровавомотумане патриотизма; и выступление за
‘полное принятие, полное признание октябрьской революции—в то время, когда
даже. часть оставшихся до тех пор верными международному социализму
колебалась иотходила от работы на поле Советской республики. Оба фаза
ему приходилось итти на разрыв многих прежних связей, жертвовать массой
прежних. симпатий... Но его совесть не знала колебаний. _

Социалистическая ‚Академия может с полным правом гордиться не
только тем, что она избрала Клементия Тимирязева одним из первых в свои
члены, но также и тем, что он сам открыто подчеркивал это свое, звание.
Он (был. бесконечно. равнодушен, ко всяким титулам; но это звание было
важно для, него потому, что оно. выражало его отношение к социалистичес-
кой науке. - я Е -й

Странная вещь, товарищи! Утрата огромная, невознаградимая; но, вгля-
дываясь в этот чудный образ ученого и гражданина, охватывая взором ги-
гантскую выполненную. работу—как-то не можешь остановиться на чувстве
грусти. Словно что-то, главное не умерло... Да так оно и есть! Ведь, этот
образ останется. в. истории, он врежется в памяти поколений; это дело про-
должается и продолжится.
№ 15—16 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 3

Спи же спокойно, учитель истинный! Спи, рыцарь без страха и Зы ий
‘до ‘конца чистый, до конца светлый; до конца ‘верный себе и своему ‚идеалу!
пи, счастливец, ‘один ‘из немногих, ному ‘дана душа бебсмертная в-жизни
человечества! ибо твоей ‘душой было  твое`дело; а’ ‘оно живет, над у
бессильна.

Слово’‘победы, товарищи, только тер иль ыы ам как про-
шальное слово над могилой Клементия Тимирязева.

7

0 (‘международной Пролеткульте.

Культурное пролетарское движение, ‘организующееся` в Пролеткультах,
предетавляет особую, самостоятельную форму ‘рабочего движения, на ряду’ с
формами политическими, профессиональными кооперативными. 'Эта> сторона
пролетарской борьбы и пролетарского творчества’ до сих пор. отставала от
других в развитии; она еще не успела и сложиться в ‘международную: орга-
низацию, Но несомненно, что ‘она скоро достигнет этой ступени: жизнь ‘быстро
идет в таком направлении. А’ пока в сколько-нибудь широком ‚масштабе
Пролеткульты создала только Советская Россия, где‘они объединены всерос:
сийским центром. В. других странах: они ие пиано и ии рреУ
розненно.

Такоб соотношение: между страной культурно- -отеталой и странами
культурно - передовыми может показаться с загадочным; Часть’ разгадки-=но
далеко не вся она—лежит, конечно; в благоприятных условиях. советского
строя. Помимо’этого остается, однако, тот фиктугчто ещев.до-советское, и
даже до-революционное ‘время именно в среде русского’. рабочего ‘движения
впервые было осознано самостоятельное ‘значение пролетарской культурной
борьбы и’работы, необходимость РА ритероак. ‘ее еси. Поче-
му это так ‘случилось?

) Пояснением может ‘служить аналогия: из етой области, С ‘семидесятых
годов прошлого века германский пролетариат ‘в‘политическом. движении шел
впереди английского, хотя. экономическое ‘развитие Германии, в. те времена
далеко отставало от-английского уровня; как’ отетавало‘и экономическое дви-
жение германских рабочих. В политике: же их. высокая прогреесивность завиз
села ‘как раз от политической отеталости Германии; с ‘ее полу-дворянским;
полу-буржуазным государственным строем,‘ как раз-от тяжелого; сравнительно
с Англией, гнета, который пролетариат испытывалгс этой стороны; и который
усиленно возбузждал' его ‘активность; ‘его’ сознание; На русекий пролетариат;
помимо‘ невозможных ‘государственных ‘форму которые: с самого‘ начала сделали
его весьма революционным, исключительно. тяжелым‘ гнетом ложиласв’ кулв=
турная отсталость Роесии-—-и\‘его собетвенная; ‘и ‘других ‘классов. Налг перез
довой, сознательно борющийся пролетариат проигрывал ‘важнейшие битвых
и потерял большую часть плодов нашей первой революции, благодаря `кульз
турной слабости кэак’менее развитых широких ‘пролетарских слоев, так и его
естественных союзников деревенской исгородской бедноты? Этим ‘возбуждая
лось и ‘обострялось” его культурное сознание; сильнее чемов перировкиР че
нах, где такие отимулы были гораздо’ более: слабы.

Вот почему у нас ` всего раньше были’ сделаны ‘решительные. выводы
относительно значения ‘и задач‘ пролетарского культурного движения. ‘А новая
революция еще нагляднее показала его жизненную необходимость для ‹рабо-
чего’ класса. Нашему пролетариату пришлось ‘спасать Россию ‘от экономиче=
ской и ‘политической гибели, пришлось” взять ‘на себя роль организаторы
общественной жизни ‘при таких условиях, когда ‘;культурные“ класеыу бур-
жуазия ‘с буржуазной интеллигенцией, на деле проявили свою полную не:
тгодность ‘для этой ропи. Подавляющее‘ бремя новых задач‘ вновь и. вновь.
4 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 1516

суровым опытом чубеждает нашях ‘рабочих в том, что. культурная. подсотовка
к%са=—9 ТО. Ис ФОТЬ о @гоорзанизаторехая подготовка. Мучивельно, ощущая. на
практике еэ. недостаток она: тем орэшительнев и онергичнае становятся на
путь организованной рэеволюционно-культурной работы.

Новая ‘культура создавалась и создается стихийно в широких пролетар-
ских массах. Ее элементы» возникают.‹в области: ‘быта. всюду, где склады-
ваются товарищеские отношения между людьми, из оферы производетва
переходя в жизнь семьи и во всякое иное общение; в области. чувства и
мышления всюду, где личное „я“ оттесняется и замещается в сознании людей
коллективным „мы“, и где мир воспринимается некак поле индивидуальной
борьбы за выгоду„ & | нак оподе! общего} труда! для шодчиненийя стихий. Про-
леткультовское движение вносит в Это творчество организованность, =»,
сознательность и: планомерность.Нельзя»сомневатьея, что; сумма ‚новых эле-
ментов культуры уже’ народившихся си’ ‘вошедших. в, жизнь, много. значи-
тельнее, среди .рабочего.класса передовых! стран, чем ух нас; налие. временное
преимущество ‘заключается, ай ниееь инициативе,—какмы эвлери,
вынужденной ‚ходом. вещей.

Га просветительная работа,: которая ‘ведась. ‘раньше соцаалистическими
партиями, профессиональными: союзами кооперативами,. культуртрэгерскими
кружками, не, могла сама. по, себе. организоваль элементы пролетарской куль-
туры; потому что ближайшим». ‘образом. ставила». себе; другие; задачи, . Она,
стремилась приобщить рабочие массы к „духовной культуре вообще“, рас-
сматривая ее (© точки зрения: классовой, борьбы и.оклассового творчества
лашь:: там. и постольку, гдег м. ‚поскольку. прямо. и.. очевидно, затрагиваются
пролетарские: интересы... А’культура ;общечеловеческая“, выработанная. ста-
рыми- классами, была в: действительности их культурой, удовлетворяла, их
потребности, служила’ для ‘устройства жизни сообразно: их-социальной при-
роде. Приобщение пролетариата’ к ней было приобщением.к быту, мышлению,
строю чувств. этих, старых -клаесов,—и.опоскольку ‹оно.делилось. не крити-
чески, без переоценки и приспособления к потребностям, к задачам. пролета-
риата, постольку оно даже: закрепляло его жизнь в формах прошлого, куль-
турно подчиняло его господствующим. клаесам..

Первым: сознательным ‘организатором элементов. новой. культуры следует
ечитать Карла Маркса. Он,заложил основу. пролетарекой. науки, экономиче-
ской и исторической, а. равно: и пролетарской философии; это.было началом
революции. в целой. культурной- области. Сущность, революции заключалась
отнюдь не в.том, что новая наука защищала интересы пролетариата: защита
интересов. вообще ‘неее дело, а может. относиться лишь, к ее. применениям.
Переворот. бый: глубже, ‘относился, к‚ самым, способам. научно-философекого.
мышления: оно ›покидало. старые ‹гочки: зрения, индивидуалистическую. и
обычно. примешанную. к. ней-в» различной ‘мере авторитарную, становилось
на иную, которую мы. называем коллективно-трудовой, и которая» точно., соот-
ветствует проолротивиаии подали, робочело класса, Т.те., является
пролетарской: они

›,Социальным ‘бытием: определяется сознание людей“. В. ‚этой обобщаю-
щей формуле, Маркса ‘под социальным бытием. подразумеваются условия и
отношения производства, а в: понятие: „сознания“ включается вся. духовная
культура. Отсюда легко выводится принципиальное решение вопроса, о про-
летарском культурном движении. ‘Социальное бытие, пролетариата, его роль
в производстве: и: характер его трудовых связей, обособляет его. от. роспод-
ствующих классов и’ противополагает им в ‘революционной позиции. Этому
должно ‘соответствовать ‚все -его сознание, ‘Те. таким, же. революдионвым
классом`он должен явиться:и вовсех-областах культуры. До. последнего вре-
мени его’активность. и, особенно, ‚оформляющие усилия сосредоточивались
на, политической и ‘экономической борьбе. Поскольку здесь. вырабатыва-
лись’. новые зорганизационные.. формы. и. новые методы, постольку, это
было тоже культурным творчеством. р теперь пришло время поставить
Га

3 15—16 ПРОЛЕТАРСКАЯ. КУЛЬТУРА. 5

задачу во всей ее широте. То, что Маркс начал в одних областях мысли,
‚должно быть не только продолжено, но распространено ‘на все другие области;
за пролетарской ‘наукой должно ‚последовать пролетарское ‘искусство, `рас-
сеянные, но яркие зародыши которого уже‘имеются во множестве; новые
формы быта, которые стихийно творятся в труде и борьбе рабочего ‘класба,
должны обознаваться и развертываться и охватывать всю его жизнь, преяде
чем они охватят жизнь всего человечества. И, главное, каждое ‘приобрете-
ние в этих направлениях надо немедленно ‘делать достоянием широких рабо-
чих Масс, мирового пролетариата в его делом. Таков смысл’ нашего‘ двиие-
ния, такова его программа. в т а :
Чтд касается организаций, то она неизбежно приспособляется‘к общим
социальным условиям, которые ‘в разных странах различны. У’ нас Пролет-
культы входят в бистему государственных учреждений и’ живут з& счет
государственного бюджета; в большинетве других стран “они! пока’ могут
быть только терпимы ‘государством, а местами, при обострениях 'имиери:
алистической военной диктатуры, ‘вероятно, будут подвергаться стеснениям»,
и даже преследованиям. В связи с такими различиями положения изменяются
и рамки деятельности. Объем ее, в смысле принципиального захвата, должен
для западных Пролеткультов оказаться шире, чем для наших. В, Советской
России народный комиссариат просвещения выполняет целый ряд функций,
относящихся и УЗААГУЕЗЕМ ВНЗ ВЧЕТУ А СРАбОЗОгО ЖРО О=с=. ть общая
просветительная ‘часть работы, в ‘которой они’ совпадалот с ‘потребностями
других трудовых 'клаовов; лежит гнаоКомиссариате) и тем самым снимается
с Пролеткультов; таковы начальные образовательные курсы, библиотечное
дело, наибольшая доля основной научио-социапистической пропаганды. Про-
леткультам внегосударственным, конечно, приходится, вести. и„ эту. работу;
а в своем, дальнейшем ‚развитии. они ‚должны, . в. интересах ее, единства и
стройности, стремиться к ее, сосредоточению. в своих руках,.освобождая от нее
организации профессиональные, кооперативные и. партийные, поскольку. ови.
теперь ее ведут. Только. та- насть культурно-просветительного дела, которая
прямо связана со специальными задачами этих, организаций, естественно,
Долин РОЗАВАТЬО Я НЕВЕ ИНО ВАНО ВББичО Сао вре
партийно-агитаторские колы, и, пр. Но, и_здесь. келателен постоянны
практический контакти. идейное согласование, ‚которые, впрочем, .. всегда
‚должны существовать между организациами всех форм рабочего движения.
Основное же ядро работы Пролеткультов повсюду одне и,то, же; рево-
‚люционно-вультурное творчество, собирание нарождающихся элементов новой
культуры, в области быта, науки, искусства, оформление, развитие, система.
тизация этих элементов, словом их всесторонняя организация. Ее орудиями
должны служить рабочие клубы. с образовательными и художественными
Бружрами при, Рф сподаальйие зктущи ото Ят о ИВА, бу ВЮ
летарские университеты зкадемии, искусства, может-быть, не,отдельно от
них, а слитно с ними... Все такие учреждения, должны группировалься на
Пролекультах, местных п, центральных, вместе с отделами литературными,
издательскими, административно-хозяйственными и, другими, [какие потре-
буютса, вокруг общих руководящих коллегий. ‚ р р

Строение осповного, пнициатиьного и орькиЗуюЮЩего Ванараа, разу:
меется, не может, быть однообразным, при ‚огромным разнообразии условий,
вов Чекоторых „охщественных чартах. предонроленаятой самой, природой
пролеткульского движения. Революционно-творчееким в вмысле классовой
культуры является по преимуществу, пролетариат индустриальный, концен-
трированныый, в крупных предприятиях, ибо в нем классовые черты. выету-
пают наиболее резко и определенно,—в особенности коллективизм труда, и
борьбы. . Поэтому, естественной первичной ячейкой организации спедует
читать. Пролеткульт фабричный ‚или заводский: объединение культурно-
активных рабочих отдельного крупного предприятия; в предприятии. ант
©ком базой может быть и достаточно крупная его часть. Эти первичные

3’

»›
6 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 5 № 15—16

ячейки автономны каждая в своей сфере работы. Соединяясь по городским
районам, по городам, по областям, они сообща формируют свои местные
комитеты, а на общих съездах — центральный. Общий организационный
принцип централизация связи при максимальной местной автономии в не-
посредственной работе. Для культурного творчества инициатива и свобода—
основные условия.
революционной атмосфере эпохи рост организаций должен иттги

быстро, и можно. предвидеть, что в недалеком будущем выступит вопрос о
международном съезде Пролеткультов. А до тех пор надо приложить все
усилия к развитию идейных и практических связей движения в между-
народном масштабе.через обмен литературы, систематическую информацию,
посылку делегатов, и всеми способами, какие окажутся возможны.

Культурный переворот есть необходимая часть и необходимое условие
пролетарского социализма. В области культуры так же, как в экономической
и политической, освобождение. рабочих должно бълть делом самих рабочих. .

Очерки организацаонной науки.
Расхождение и схождение форм ‘).

Т. Закон расхождения.

В опыте никогда“не встречается двух абеолютно сходных комплексов.
Различия могут быть практически-ничтожны-—„безконечно-малы“, н0 при
достаточном изследовании ‘они всегда ‘могли бы быть обнаружены. Нельзя
найти двух вполне сходных листьев на всех растениях мира, нельзя даже,
как это яено показынает ‘молекулярно-кинетическая ‘теория, найти двух
вполне оходных капель воды во всех окезнах мира. 'Это относится не только

„реальным“ комплексам, но и к „идеальным“, только мыслимым. Геометры
а эмыслить“ абсолютно-сходиые _ ‘тинии, т.е. словесно обозначать их,
как таковые, но эти’линии существуют ведь только в актах мышления, &
два акта мышления, хотя бы одного и того же лица в разные моменты,
сами нё могут быть абеблютно‘ одинаковы:

Наиболее сходные, практичесви одинаковые формы получаются путем
разделения, распадения однородных. ‘комплексов; конечно и эта однородность.
только относительная. ‘Кристалл, капля дестиллированной воды, кусок
химически-чистого ‘металла могут “влужить примерами ‘таких комплексов.
Пусть мы разделяем подобную единицу на две, возможно равные части; ви-
какая техника не’ позволнет достигнуть полного равенства, нулевой разности
величин. Следовательно, и в’ ‘строении,. в силу первичной неоднородности,
как бы ни быпа она незначительна, и в размерах между комплексами-близне-
цами окажется! некоторая начальная разность.

Этого мало. Неизбежно неодинакова и их среда, их внешние отношения.
Пусть даже это „совершенная пустота“, т.-е. ‘астрономическая эфирная
среда, но и в ней, прорезываемой. бесчисленными ий бесконечно разнообраз-
ными волнами лучистой энергии, электрические и магнитные состояния
в любых двух пунктах не могут быть тожественно-равными. А если это.
среда сложная, „материальная“, т.-е. молекулярная; то ‘здесь различия еще
несравненно значительнее и ’ многоббразнее.— Так или иначе, они’ всегда
имеются. |

Какова же дальнейшая. судьба наших форм-близнецов? Как все в при-
роде, они будут, очевидно, ‘изменяться. Можно ли ожидать вполне одинако-
д О

+) Это—пятая статья в ряду ‚Очерков“.
№ 15—16 'ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 7

вых, точно параллельных изменений? Ясно, что ‘нет. Они должны: быть. раз-
`личны и в’ силу’ первоначальной разности ‘самих комплексов, потому что
‘неодинаковые ‘формы ‘и ‘в'’равных условиях неодинаково изменяются,—и
в силу разностей среды, ‘воздействиями которой изменения вызываются.

К первоначальным различиям присоединяются  несходные. изменения.
Различия возрастают. А ‘в’взависимости от’ этого, дальнейшие’ изменения
должны оказаться“ 6ще более несходными, и наростание ‘новых различий еще
усилится, и т. д. ‘Следовательно, расхождение исходных форм ‘идет’ ;лавино-
образно“, в роде того"как ‘растут величины в геометрических! прогрессиях,—
вообще“по ‘типу ряда прогрессивно восходящего. 1

’’Пуеть дело идет ‘о кашле воды, ‘разделенной на две, ‘не ‘точно’ равные
между собою.“ Тогда, ‘по’ законам' физики, в одинаковой ‘атмосфере та из
двух, которая больше будет испаряться, относительна. медленнее; та, которая
меньше—отнобительно ‘быстрее. Как это простейшее различие; количествен-
ное, так и другие, более сложные,-—^в ‘данном ‘случае; напр.’ концентрации
растворенных веществ, имеющихся даже’в самой чистой дестиллированной
воде; химические взаимодействия этих веществ, и пр., делаются исходными
пунктами развития новых, дольнейших” различий; а ‘поскольку самое раз’еди-
нение ставит их в неодинаковые ‘условия среды, ‘оно порождает и другой
фактор расхождения.-—Возникает‘ два ‘вопроса. Первый таков: не. было ли

‘подобного же прогрееса различий’ и до разделения’ капли; ведь’ ‘обе’ ее
части, находясь ‘вместе, если мы их отделим одну от другой только мыс-
ленно, все же различались между собой в тех же ‘отношениях, и даже: среда
их была не одинакова, потому что она не’‘одна’и та же с разных сторон
капли, в разных пунктах. Второй‘Таков: если'различия растут в зависимости
от двух ‘факторов, то не могут ли оба эти фактора развивать‘ их вопротиво-
положных смыслах, так что расхождения не ‘получится, или даже`в, резуль-
тате будет нечто ‘обратное? Ноа

Первый ‘вопрос’’решаетея’ следующим ‘образом. Капля есть’единый
комплекс ‘ровно’ постольку, поскольку ‘вее’ ее’ части находятся в непрерывной
‘связи ‘и ‘взаимодействии, ‘в ‘постоянной ‘жон’юзации, в’ обменном слиянии
активностёй. Именно’ постольну. же ‘и 'проиеходит, ‘очевидно, выравниванье
‘развивающихся различий между ‘частями комплекса. Напр.;, концентрация
растворенных веществ изменяется‘ в разных ' местах капли воды, — но! тут’ же

`и происходит ‘перемешивавье’ ий диффузия, ‘которые стремятся’ уничтожить

эту неоднородность. Между отдельными `‘капиями” такой ‘кон’югации ‘нет, и
различия“могут ‘беспрепятственно возрастать, ‘расхождение-—-усиливаться 1).
И та как для тектологии" полной, ‘абоолютной’ отдельности не вуще-
ствует, ‘то’можно сказать: поскольку ‘отцельность ‘имеется”или развивается,
постольку проявляется или прогреесирует действие закона расхождениях

о На’ второй вопрос следует‘ ответить так: между отдельными ‘комплексами
в действительности возможно не только чистое расхождение, ‘но ‘и схождение:
влияние среды ‘может оказаться’ противоположным наличному различию
‘комплексов, и ‘увёличить ‘их сходетно. ‘Предки дельфина; жившие‘ на’'суше,
отличались по’форме’тела ‘от’ тогдашних“ рыб больше, ‘чем’ ‘дельфин о:от
нынешних рыб, и т. п. Но ‘каждый таной случай определяется ‘специальными
условиями, частично парализующими’“ или маскирующими ‘тенденцию 'расхо-
ждения, ‘которая;” однако!” веекда’‘продолжает’ оставаться/ Между! ‘тем. же
дельфином и, положим, акулой расхожденив' не‘ прекраацаловь ‘м не’ прекра-
щается в других отношениях, не связанных с механичеекими ‘свойствами
водной ‘@реды. "Следовательно, здесь ’не" нарушение ‘общего “закона,” & при-

1) Разумеется, тут очень большое значение имеет‘ легкость ‘самой кон’югация, ие.
подвижность ’эпементов комплекса, его’‘внутренияя ‘пластичность: Напр. вотвердомтнуске
жепеза электрические и магнитные активности кон’югируют и зыравниваются ‚весьма
юыстро, тепловые уже гораздо. медленнее, а химические—сравнительно очень медленно,
так что одна часть его может совсем проржаветь, тогда как другая часть останется не-
тронутой. Малая нодвижность энемвнйоь равносильна ‘их значительной раздечвноетий оч
8 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 15-416

соединение к его. тенденции еще других, ‚противодействующих. ее. видимому
проявлению. Закон. тяготения, .вапр.уоне нарушается тем,что; с. силою. „бро-
чненный предмет летит вверх, или что воздушный ‚шар: поднимается, а, не
падает; всякая‘ закономерная“тендеяция может. парализовальсяо иными, ‚Кото-
рые таже же точно: закономерны; ›и‚.в» свою. очередь, подлежат изучению.
В бесконечно-сложной. конкретности живого опыта „даже Ни. одна тенденция
не р еы. вполне ‘изолаярованно, ›в, абеолютно-чистом. виде. ..

Далее; привыяные. ‘способы мышления порождают. еще. такой» вопрос:
можно ти: говорать вообще. ©’„расхождении“. комплексовеи без. ; того. ‚совер-
шенно. различных? Могут лисеще-возрасталь, такие, напр.» различия, какие
имеются; ‘положим, .между. двума. химическими з„олементами? „И. ‚если. | атомы
водорода и кислорода, соединенные в. частице воды, будутгразлучены силою
гальванического»: тока, › поведето ли это-коих. „расхождению“ но. свойствам,
к увеличению, разницы между-ними‚—не.останется ‚ли она, еорч, тою же
празницею двух элементов, какая была дО-Этово? от завод

Но: надо иметь ов виду, что’ всякие раздиния.. ‚комплексов. опыта. ‘отнови-
тельны> и: ограничены, (так что-их, возростание. никогда .не.исключено. Это
легко ‘видеть уна`томо же самом примере: атомов водорода, и. клолвода кои
‘анализ водыесли рассмотреть ближе их соотношения.

‹( отЖимическое соединение атомов. есть, конечно, ингрессия, и. как всякая
ингрессия, предполагает наличность связки, „Т.е. каких-то. . общих элементов
‘междулэтими атомами, Каких именно, это. еще, не вполне, выяснено. теорией
юлтроения, материи; принимается, что ‚дело идет..об электрических ‚активно-
сетях; выражаемых › „силовыми; линиями“, связывающими, противоположные
электроны. Так или иначееслизевязка. разрывается, это, должно. означать,
что ‘ее составные ‘активности парализованы.в каких-либо РоиеКАХ прураиио-
которые“быпи доставлены разлагающим воду. током...

Выделенные атомы немедленно затем вновь группируютея. попарно, ‘но
уже водород с водородом, кислород с кислородом, составляя чаетицы газов,
‘носящих эти названия: `Разорванные связи замыкатотся так. быстро, что ‚про-
‘межуточного ‚состояния прямо «наблюдать. невозможно; ‚оно обнаруживается
лашь. ‘косвенным путем; ов повышенной. „виле. сродетва&, те. химической
подвижности тел о звайа лазсев@! („в момент. рождения“). Изоднако, за. это
неуловимое время происходит значительный. процесс расхождения свойств, _

‹Овязь атомов-водорода и. кислорода в частице. воды, .обусловливалась,
конечно, определенным их. структурным. соответствием; в чем .бысоно ни .со-
стояло Раз! исчезает ‘эта связь, еледует. заключить, что оно исчезло, , Изме-
нение подобно тому; какоеели.бы у винта. и гайки . исчезли ‚совпадающие
‘нарезки; их элементы общности; ‚сравнение грубое, но верно. выражающее
сущность ‘факта. (Общее. для водяной молекулы электрическое. состояние заме-
няется двумя‘ резко различными для новых. молекул. водорода и. кислорода,
"Лак же и скорость „теплового“ движения: водяная. частица обладала. одной.
‹общето,. следовательно, для тех и других атомов (средняя при. -0° Са около
615: метров в еекунду)у после разрыва ‘для’ частиц водорода и. кислорода
екорость ‘различная (при той же температуре первая. около. 1840 метров,
вторая-—460. м.). Сумма различий, очевидно, возрасла, и дальнейшее развитие
знаний, можно, е- уверенностью’ предвидеть, обнаружит здесь ве еще. иные
‘изменения . разлученных атомов, а следователвно,. и, еще большее, ‚ рас-
хождение. То же можно, сказать и 0 вы их, оо. в, природе,
в равен? вреде. |
-ионы В: повнаватёльной жизни, закон расхождения икрает ` важную, ваправаля-
ющую роль. Он учит за всяким’ многообразием искать того сравнительного
единообразия, из.которого.оно продаолло, от сложного восходить к, более
чрестаи более; ;примитивному“—елово, выражающее и о обья и. не-

сложность одновременно:

‚Но велико и прямое практическое “значение закона. ря раз’ единении
всякого комплекса, материального или не материального, при разрыве. вся-
№ 15—16 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 69

ких связей должно: учитываться, заранее, дальнейшее неизбежное, расхождение
«бособившихся частей: ‹Напр., в -нолитической. ‚искультурной, жизни, нашей
полной противоречий эпохи’ раеколы. организаций. были бы, наверное, менее
часты, если бы руководители всегда ясно .цонимали, что в ‚частичном и вре-
менном ‘единении: необуодама ‚ВНрЫвАЯТОЯи одевиия ко ‚все, ‚более глубо-
комути + тт тнонауонлохаэно нод во а
х ‚ Донол 6 вботиомения.
Полного рава связи; абсошютной, отдельности, комцлексов, нет, ие
монет быть в нашемуонытеу который‘ весь ‚об’единяется, мировой ингрессией.
Но’ степени отдельности весьма: различны, „Для решения ‚задачи в, одних
снучаях ‘бывает достаточно принимать. во. внимание влитенреть, в. ‚других
надо учатывать вместе схем» и связь, НЕ

Так если‘ дело ‘идет озразмножении: кокой-нибудь амебы, пли. бактерии,
то ‘клеткидочерии которые расходятея, в.разные. стороны,. могут `рассматри-
ваться в ближайшем, исследованьиикак вполне отдельные организмы. Одвако,
если‘ вонрое” касается судьбы не только; тойили ‚этой. клетки, но. всего; вида,
то надо’ считаться ис ихивидовой связью,.которая наглядно ‚обнаруживается
побле! ряда‘поколений в своеобразном: браке. между клетками--в копуляциях
или’ кон’югациях.-А: ‘размножение: зародышевой. клетки сложного, напр.,
человеческого организма. с ‘самого начала | приходится. иссдедовать ‚с, обеих
точек‘врениягл Тут клетни-дочери не‹удаляются..одна. от. другой, . а, прямо

остаются в связи и в общении, хотя изне-еливаются. воедино... Между. ними
сохраняется постоянная химическая ‘конюгация,, вначале. непосредетвенно, а
потом, когда их станет очень много, тознерез посредство. лимфы и крови—
общей внутренней среды организма. Естественно; что..и.закон. расхождения
ограничивается ›в. своем действии по отнощению , к химическому. составу
клеток и’образованных ‘ими, тканей: ! при. всем его, различии, значительная
общиноеть химического ‘строения. остается; она-тои, а носителем. инди-
видуальности и’наеледственностни‹ 1 л: .

Когда в решении! тектологичеекой мечи ‚данныя. включают одновре-
менно и ‘отдельноетьу и ‘связь. комплексову»т.-е. когда. требуется , исследовать
изменения системы состоящейтиз отдельных частей, это: можно обозначить, как
задачу“ Она’ системное расхожд:ние’(у;сиотемную: . дифференциацию“), -7Одву, ‚ее
сторону" мы уже ‘рассматривали:г принции относительных. сопротивлений,
закон найменьших. дали нам. ответ ана и вопрос-..0б условиях сохранения
или ‘разрушения таких систем. "Теперь пойдем. дальше, и предиоларая,..что
система не ‘разрушается; исследуемужак, воваком. направлении. она, пра»
изменяться, развиватьея под’различными воздействиями. среды *). хз.

оон „сохранении“ систем мы уже: знаем две. важных. вещи:. во-первых оно
никогда небывает абсолютным; аивсегда лишь приблизительным; во-вторых оно
есть ‘результат подвижного равновесия ‘системы: ее‚оредою, т.ге. образуется
двумя ‘Потоками’ активностей ассимиляцией, ‹иоглощением. и. уевоением
активноетей извне; и’ дезассимиляцией; раз’усвоением, активностей,, их. поте-
рею, ‘переходом ‘во внешнюю. ереду. А: это: означает. два. ряда поправимо
и параллельные, процессов прогрессивного> подбора; положительного, и‚.отри-
цательного.: Ови морутколичественно ‘уравновешиваться, с кодебаниями, в. ту
или’ другую’ сторону; ‘но ‘каждый; как мысвидели раньше,.по самой,. природе
своей выполняет. особую тектологическую! роль; . имеет -оеобое еенаяй, 0%?
структуру’ системы: Оба-вместе они фёгулируют» ее. развитие. 3. с |
`В’каком иже направлении они регулируют: развитие? Очевидно, в. „стороду
наиболее устойчивых: ‘соотношений, ибо ‘менее пустойчивые: отрицательным
подбором должны‘ еныкй `отмотатьея, а ‚более Ув оЗаюнреч о ЖЕРТЛЬ-
вым а пена Я оНАЕОХ: В н Я зоо

1) Случаи разрушения придется ‘изучать овобох в. общей! снязи!. щеърии. ‚ожелех:

ных *ризисов. . : } онной

10 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА, № 15-416

В то же время это развитие, надо помнить, ‘идет ‘путем. расхождения,
поскольку части целого обладают отдельностью;: Получается, таким ‘образом,
возрастание различий, ведущее ‘ко’ в6е более ‘устойчивым ‘структурным (соотно-
шениям. Представим это конкретно.

Вот зародыш какого-нибудь растения. Но мере размножения его клеток,
они оказываются во все более несходной среде: одни ’углубляются ‘в ‚почву,
другие поднимаются в, атмосферу; первоначально одинаковые, они неизбежно
изменяются в смысле возрастающего расхождения. Основная его линия опре-
деляется тем, что неодинаковы ‘преобладающие: материалы для ‘ассимиляции:
в почве, главным образом, вода, соли; ‘в атмосфере — углекислота, ‘кислород,
лучистая энергия солнца. Те и другие материалы, однако, входят.в. строение
всех клеток, т.-е. всеми частями системы ‘ассимилируются“ и. ‘дезассимили-
руются. В каком же направлении подбор должен регулировать: развитие?
какие соотношения расходящихся ао бощуь наиболее устойчивыми? Такие,
‘при которых эти части’ взаимно 9ополняюто друг друга; си это вполне воз-
можно именно благодаря’. сохранению ‘их ‘связи,’ которая поддерживается
общей внутренней средою, ‘движением м’ обменом соков. растения. Клетки
‘корня усваивают в избытке ‘из. своей ближайшей среды одни ‚элементы,
клетки листьев и ствола—другие; кон’югащионным путем они передают. друг
другу свои излишки, взаимно поддерживая свою ‘структурную устойчивость.
Это-—дополнительные соотношения: Развиваются такие различия, которые, по-
вышают. связность и ‘устойчивость ‘системы, ‘ее .прочность под внешними воз-
действиями, словом, —ее’организованность.

Взятый пример относится к бамой’типичнойсих группе-—случиям. „раз;
деления функций“ или специализации. В области ‘жизни они. ‘бесчисленны и
бесконечно ‘разнообразны; Вот ‘еще ‘иллюстрация: ‘первичное; т. наз. „физиоло-
гическое“ разделение труда на заре развития человечества -между мужчи-
нами и женщинами в родовой ‘группе. Женский ‘организм по необходимости
с самого начала ‘менеё’ подвижен; чем мужской: беременность, кормление,
уход за младенцем в значительной мере привязывают женщину: к месту,
обусловливают для нее жизнь ‘в’ более ограниченной-среде, чем «та, в какой
движется мужчина. Благодаря’“этому; ‘в ‘добывании экизненных средств, —-&
оно’ и есть общхественная . форма ‘ассимиляции,—-женщинам более доступны
растительные об’екты--коренья; илодызерна; мужчины же могут, несравненно
свободнее’ охотиться и’за животными: В тозже время; дольше оставаясь, на
одном месте, женщины имеют’ ‘возможность подвергать добытые материалы
более полной обработке; облегчающей ассимиляцию приличном. потреблении.
Соответетвенно этому, ‘системное расхождение и шло. таким. ‚образом, то
мужская и женекая часть ‘общины все’ более дополняли друг-друга ов. произ-
водетве: мужчины, ‘как‘охотники, добывали животную. пищу кожи, шерсть,
`& в далвнейшем создали ‘скотоводетво; женщины ‚доставляли. тлавную долю
растительного. материала” пищи; ‘и. с ‚течением, времени ‚положили. начало
земледелию; кроме того, женщины преимущественно. приготовляли ту и, дру
гую пащу. к потреблению; ‘делали одежду изо кожи» иосшерети, ит: оон

Гораздо дальше’ и глубже развертываются дополнительные. соотношения
в новейшем разделении труда. да истема производства здесь организована так,
что каждый член общества’ выполняет лишь неизмеримо, малую долю тех
преобразований среды, которые необходимы. ‘'непосредетвенно для сохранения
его личной жизни; все остальное! кон’югащионно: дается ему его социальной
средою; но ею .жё ‘усваивается; как ‘бы гразливаясь ий распределяясь. в. ней,
почти вся’ сумма результатов его личного труда: какую долю пе,
напр., тот или иной'‘рабочий изотого, что. он: вам ‘произвел?

В человеческом организме, ‘предетавляющем. колонию ‚из 50— 100 прил:
лионов клеток, даже мысленно почти невозможно выделить долю, уЗАОтИЯ
каждой клетки в общей борьбе за жизнь с внешнею природою: для каждой
клетки в отдельности ассимиляция происходит. за. счет внутренней кон’юга-
ционной ‚среды организма (крови и лимфы), за исключением части; которую

„
№ 15—16 Й РОЛЕТРАСКАЯ КУЛЬТУРА. И

практически следует считать’ бесконечно малою. Эторезультат системного
расхождения, началом которого является равномерное деление одной клетки-

В развихии ‘психики подобная же линия выступает не менее ясно. Цепь
предетавлений, чувствований, волевых импульсов, относящихся к враждеб-
ным силам среды, и цепь, относящаяся к дружественным ее силам, как бы делят
между собою руководство движениями организма: одна „усваивает“ себе из.
`’ психических реакций то, что не подходит для другой, и обратно; каждая
активно выступает в соответственных случаях, дополняя другую в деле под-
держания целого, как его особый орган. Каждая из них в свою очередь
слагается из более мелких специализированных психических органов—„ассо-
циаций“, те из еше более мелких, отдельных психических реакций; всюду
разделение функций.

Еще отчетливее дополнительные соотношения в таких системах, как
любой из современных языков, любая наука, право, мораль,—вообще всякая
сложная культурная форма. „Части речи“ функционально дополняют друг
‘друга; так же и разные отделы науки, права и пр.

Вся область жизни на земле может рассматриваться, в еб целом, как
одна система расхождения. Она разветвляется на два „царства“растительное
и животное; между ними существуют во ‘многом дополнительные соотноше-
ния. В числе их одно из наиболее важных и замечательных, это круговорот
углекислоты. В организмах животных она является `отбросом, для раститель-
ных одним из главных средств питания; а кислород, выделяемый из нее
зелеными, хлорофилльными частями растений, для животных служит мате-
риалом дыхания,—как, впрочем, и для самих растений; дополнительный ха-
рактер связи здесь, вообще, не совершенный. "Но поскольку он есть, поскольку
процессы ассимиляции _дезассимиляции в обоих царетвах взаимно противо-
положны, постольку устойчивость обойх частей системы в огромной. мере
возрастает 1).{

Но тот же круговорот углекислоты образует ‘основу дополнительного
соотношения уже между жизнью в ее целом— „биосферой“—и газовой оболоч-
кой Земли „атмосферой“. Количество углекислоты удерживается около ‘опре-
деленного, побтоянного уровня. Коли, благодаря развитию животной жизни,
& также лесным Не В ‘углекислоты в вулканических процессах
и из иных источников, чается перепроизводство_ углекислоты, то неме-
дленно за счет ее. у ажиак о я рост растений, и избыток её поглощается; если,
‘наоборот, ‚растения, чрезмерно размножаясь, более значительно уменьшают
содержание углекислоты в воздухе, то животные в свою. очередь, пользуясь
избытком своей основной пищи растений, размножаются ‚усиленно, и вместе
с тем увеличивают массу выделяемой углекислоты. Так устойчивость состава,
атмосферы поддерживается. биосферой, черпающей из нея материалы для
усвоения.

Эта иллюбтрадия интересна тем, что ‘обнаруживает возможность дополни-
тельных соотношений не только среди форм жизни, где мы их привыкли на-
ходить и наблюдать. „Разделение функций“, „разделение труда“; „специали-
зация“ понятия все биологические и социальные; они легко внушают мысль,
что.самый принции дополнительных соотношений применим тТольно к. „живой“
природе, но не к „мертвой“, ` неорганической. Но такая мысль очень ошибочно.
'Тектологические основы дополнительных соотношений —ассимиляция ку ‘д6Зас-
симиляция, процессы подбора--одинаково. свойственны всему „живому“ и „не-
живому“, так что и эта организационная тенденция должна равно обнаружи-
ваться здесь и там при системном расхождении. Внимательное исследование.
‚ подтверждает это:

*) Некоторые одновлеточные водоросли живут в „симбиозе“ с ‘одноклеточными‘ ви-
вотными; тан, ‘зеленая’ зоохлорелла”в ‘теле сувойки; хлорофилльные элементы зоохлореллы
разлагают ‘утлекислотуздыхания сувойки; и выделяют: из. нее. ‘углерод ‘для: образования
уклеводов, нужных, зоохторелле, тогда. каж освобождающийся кислород. вновь служит дла
дыхания сувойки. Та же форма дополеительной связи, а какая разница масштаба! ‘
12 ПРОЛЕТАРСКАЯ ЗАО: № 15—16

Такова, напр., связь той же атмосферы с „гидросферою“— водной частью
оболочки Земли. "Между НИМИ существует. целый ряд кон, югационных связей:
круговорот воды-_пара, растворение газов воздуха в. воде, обмен тепловой,
электрический, и пр. Обе стороны и здесь регулируют друг друга, взаимно
поддерживая свою устойчивость, Так, атмосфера, путем дождей, снега, инея
цт.д,, теряет свою, газообразную воду; гидросфера получает ее в виде ручьев,
рек, впадающих батем в моря и океаны; но она в свою очередь возвращает.
эй приблизительно такое же количество воды через испарение. Темпёратурная
устойчивость системы поддерживается тем, что непрерывная воздушная 0бо-
почка задерживает теплоту гидросферы, как и „литосферы“, твердой части
земной коры, доставляемую почти всецело- ‚лучами Солнца; а гидросфера,
обладающая громадной теплоемкостью, образует как бы резервуар, то. погло-
щающий излишки тепловой энергии, когда нагревание усиливается, то отдаю-
ций эти излишки воздуху, а через него и литосфере, когда нагревание умень-
апается; таким образом температурные колебания удерживаются в, ограничен-
ных пределах около одного основного уровня:

Надо заметить, что теплозадерживающая функция атмосферы, в свою
очередь, регулируется обменом воды с океанами и морями, а частью

также углекислоты ‘с биосферой. Дело в том, что главные составные части
воздуха-кислород и 2301-—обладают весьма малой задернивающей способно-
стью, а Водяной пар, которого в воздухе сравнительно очень немного, ие-
сколько.десятых процента, и углекислота, которой еше меньше, превосходят
их в. этом отношений в 16,000. раз. Таким образом регулирование их коли-
чества конюгационными связями между. тремя областями есть основное уело-
вие, благодаря которому сохраняется устойчивый, в среднем, температурный
их уровень: типичное дополнительное соотношение,

Здесь, таким образом, ясно выступает это соотношение - между органи-
ческими и неорганическими комплексами, а равно и между одними неорганиче-
<кими. И оно явилось результатом развития в системе расхождения. Было время,
когда атмосфера заключала, в себе и всю вынешнюю гидросферу, в виде водяного
пара: температура земной коры. измерялась сотнями градусов, 1 и вода. 3е ‘могла
быть, капельно-жидкой, С понижением томуерахуры, „вода“ и. „воздух“ разде-
дались; а затем от них обособилась й „жизнь“, ведь, она по основному со-
ставу есть комбинация тех же химических элементов, какие образуют атмо-
сферу и океаны; кислород, водород, азот, углерод, с прибавлением еще не-
которых, имеющихся, в виде. растворевных соединений, такжё и в морской
воде. Сотнями миллионов лет, В ряду бесчисленных процессов подбора, раз-
вились дополнительные. соотношения между разделившимися, но и сохранаю-
щими связь гигантскими группировками элементов земной оболочки. —

Неорганическая природа, которая вообще характеризуется, по сравнению
< органическим миром, большею простотой оргавизациовных форм, естественно,
дает также и наиболее простые образцы дополнительных состношений. Вот
один, из них;

Имеется пересыщенный ‘раствор какой-нибудь соли; в нем. идет кри-
ь сталлизация. Это процесс разрыва прежней связи, продесс разединения двух
частей данной системы, и вместе с тем их расхождения. Он приводит к новой
<вязи обоих частей: раствор не. пересыщенный, а только насыщенный, и
в соприкосновении с ним—наименьшее число кристаллов с наименьшей по-
верхностью, Когда это состояние достигнуто, то между обоими. „фазами“ си-
стемы, жидкою и твердой, получается устойчивое обменное соотношение,
круговорот растворенного вещества. Кристаллы непрерывно, теряют, „дезас-
симилируют“ частицы, растворяемые, и таким образом „ вссимилируемые“
жидкостью; и наоборот, жидкость теряет частицы, осазкдающиеся на кристал-
лах, усвояемые, следовательно, ими; два потока изменений уравновешиваются,
и форма всей. системы. сохраняется,—Мало того, при известных условиях она
восстанавливается после ее нарушения внешними воздействиями. Предположим,
напр., что от‘кристалла ‘механически отбит кусочек, "Гогда’ поверхность” об-

\
\

№ 15—16 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 13

менного, взаимодействия обеих фаз возрастает, и оно усиливается, Рабтвор
постепенно. раз’едает отбитый Кусочек, и взамен того отлагает частицы на
кристалле, так,что „рана залечивается“. Обе стороны как бы сообща регули-
руют форму своей, поверхности соприкосновения.

Этот пример, по своей простоте, удобен ддя того, чтобы формулировать
‚ самую сущность, дополнительного, соотношения. Она сводится к обменной связи:
в ней устойчивость целого, системы, повышается тем, что одна часть. “Усваи-
вает то, что, дезассимилируется другою, и обратно. Эту формулировку можно
обобщить на все и всякие донолнительные соотнолнения, только, в одних слу-
чаях ее, применимость очевидна, в других, ‘более сложных, она раскрывается
лишь научным анализом. Так, в жизни общества, в его разделении труда,
обмен. продуктов. есть выражение обмена трудовых. активностей. Земледелец
тратит, т.-е., дезаесимилирует свою, рабочую, энергию на производство хлеба;
общество, .„ассимилирует“ эту. самую энергию. через. потребление. ‚хлебь: в то
же время другие трудовые элементы общества „дезассимилируют“. ‚другие
виды ‚рабочей, энергии, производя иные продукты; & земледелец, ассимилирует
те виды энергии, потребляя их продукты, полученные в ‘обмен на свой хлеб.
В организме. ‚картина еще сложнее, и еще, труднее конкретно, выделить, то,
что, та, ила иная клетка усваивает`из целого через Механизм его распределения
(обращение крови и лимфы, нервные импульсы и пр.), и что она › „дезасси-
милирует“ в. его пользу, рядом.с теми, ее элементами, которые она отдает
только. для того,. чтобы они были удалены, как ненужные уже вообще. орга-
низму. Но смысл соотношений 1 тот же,—_Неорганическая природа представляет
массу случаев несравненно ‘более. простых обменных связей. Частью, они, по-
видимому, ускользают.от внимания именно потому, что слишком просты и
привычны, не вызывают интереса к исследеванию; частью же вследствие того,
чтр.не изучались с нашей точки зрения.

‚Дополнительные связи, как и все вообще организационные соотношения,
никогда не бывают вполне совершенными, обмен эактивностями не доходит
до конца. Так, напр., в разделении труда земледелец частью и сам потребляет
свои продукты, а не только отдает их обществу; равным образом и’ боль-
шинство. других производителей, в разной степени; кроме того, на ряду ©
обмезными .связами обнаруживается часто и борьба, взаимное противоречие
частей-—тех же. членов. общества, или отдельных тканей, отдельных клеток
организма; при этом часть активностей, отдаваемых одними из них другим,
служит „совсем не для ‚усвоения, & напротив, для ослабления, разрушения
этих последних, т.-е. производит в них потерю, дезассимиляцаю, активностей.
Но, именно в неорганическом мире, можно. встретить, повидимому, крайнее
развитие обменных связей, Это случаи так. называемой, „полярности“, электри-
ческой, магнитной, где. противоположные, потоки. активностей, особенно точно
поддерживают друг.друга& в определенных равновесиях. =,

быкновенно, такие случаи вовсе. не рассматриваются‘ с налей. точки,
зрения. Напр., связь магнитных полюсов, „северного“, и „южного“, не пони-
мается в том.смысле, что один из. них „ассимилирует“ активности, „дезасси-
милируемые“ другим, и обратно. Однако, та же идея выражается, лишь скрыто,
в обычных формулах, по, которым один полюс „поглощает“ силовые линии,
исходящие. „Из. другого полюса. „Силовые, линии“, образующие „силовые
потоки“,..это, конечно, обозначение каких-то, ‚автивностей, ближе не, опреде-
ляемых, но обпарунизаемых во вполне ясных действиях; а, следовательно,
„исхождение“ по ‚существу. своему есть какая-то Дезассимиляция, эпоглоще-
ние“ —какая-то ассимиляция. В гальваническом токе это вполне. очевидно: по-
ложительный полюс усвзивает энергию, исходящую из отрицательного, и
обратно; .они. и. существуют, . пока, . продолжается, эта. циркуляция, Также и
этом вошобтия тодюрь Помимвет я снаИАвковоМа, „ бООРОНАА Я Л ОлатаНОЙНОно
„положитёльного’ ядра“ ‘ичотрицательных `зэлектронов“ или корпуекул“ушри
чем 0бе стороны находятся в непрерывном взаимодействии; оно почти тЫ
уравновешивается в боанинин элементов, в тех, атомы котбрых ” прочны“, ‚и за-
44 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 15—16

метно неуравновешены в радиоктивных веществах. А „взаимодействие“ вообще
нельзя себе представить иначе, как в видё взаимной передачи активностей,
затраты с одной. стороны, переходящей в уевоение другой, и обратно. Когда.
же этим путем достигается устопчивость системы, ее сохранение среди разру-
шительно направленных влияний среды, то ясно, что это- дополнительное
соотношение, подобное обмену трудовой энергии, или химическому обмену
‹сувойки ‘и зоохлоремы, и пр. ‘А если устойчивость достигает при этом такой .
высокой степени, как в большинстве атомов, с периодом жизни, надо полагать,
не менее как в миллионы миллиардов лет, то приходится думать, что это—
дополнительные связи наиболее высоко выработанные, что она результат
чрезвычайно долгого системного расхождения при чрезвычайно напряженном
тодборе.
Итак, во всех областях опытв, на всех ступенях организованности под-
тверждается одна и та же общая закономерность:
`Системное расхождение заключает в’ себе. тенденцию развития, ‘направленную
& дополнительным связям. 2
Естественно и понятно, что человечество в своей практике следует этой
: закономерности, и в том смысле, что независимо от своей воли ей подчи-
няется, и в том смыеле, что само ею пользуется, поскольку е@ усваивает,
поскольку ею сознательно овладевает. Это, прежде всего, иринции всей

: у

общественной техники.

`— Всея система производства, взятая в целом, состоит ‘из людей и вещей:
работников и средств производства, обжественно - трудовых активностей с
одной стороны, завоеванных обществом энергий природы в ‘виде орудий,
материалов и продуктов—е другой. Соотношение явно то же: совокупность
вещей в производстве дополняет сотрудничество людей; за счет вещей, путем
усвоения их энергии через потребление продуктов, поддерживаются ‘и воспро-
изводятся рабочие силы людей; затраты же трудовой энергии людей служат
для поддерживания и воспроизводства комплекса технических вещей; ‘так
взаимно обусловливается устойчивость, —& на 66 основе и развитие — обеих

частей системы, Е Во: о
“Тот” же самый принций господотвует и йад каждою скольно-нибуль
отдельною частью этой системы. Топор, пила функционально ‘дополняют
своими активностями, скрытыми в их материальной форме, человеческий
орган-—-руку;.и от нее получают, „усваивают“ активности своего’ действия,
применения. В самом топоре ‘или в пиле каждая часть приспособляется’ к
другим так, чтобы они все функционально дополняли друг друга путем
взаимной передачи, т.-е, цепной ассимиляции ‘дезассимиляции активностей *).
Каждое орудие становится тем совершеннее, чем ‘более строго и точно ‘осу-
ществляется это соотношение. Машины же, высший тип орудий, разделением
функций своих частей нередко до’ крайности напоминают живой организм,
особенно механизмы автоматические, и тем более—механизмы, пока еща ред-
кие, автоматически регулирующиеся; такова, ‘напр., подводная самодвижу-
щаяся торпеда, с ее сложным двигателем, ее рулями глубины и направления,
и пр. Можно сказать, что машина, ‘продукт наиболее созвательных форм
творчества, строится человеком все‘в большей степени по его образу и‘ подо-
бию,—недаром она во все большем числе случаев заменяет его"рабочую силу.
Системное расхождение направляется по линии дополнительных связей
силою подбора; & „сознание“ представляет аппарат наиболее интенсивного
подбора наиболее сложвых и разнообразных комбинаций; поэтому понятно,
что в его работе это’ направление выступает особенно отчетливо, во всех его

# —-—

1) Так, топорише, „усваивает“ энергию Движения, которая „затрачивается“ рукою.
Движущий толчок дается на одном его конце’и переходит до другого конца в виде войны

‚сжатия так что каждая следующая ‚ часть ‘начинает двигаться, по мере усвоения этой
энергии, позже предыдущей. на ‘некоторый. промежуток. времени, очень короткий, но
‘теоретически вполне. измеримый. Таким же, способом часть этой энергии. „дезассимили-
руется“ топорищем и „усваивается“ лезвием. .
№ 15—16 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. | 15

продуктах обнаруживается особенно ясно. И не только техника, область, где
человек при помощи сознания организует вещи; но также другие сферы его
деятельности,-—-где организуются сами. люди в сотрудничество, и где органи-
зуется опыт в идеи--наеквозь проникнуты тою же тенденцией. |

Опытный организатор. в.какой бы то ни было области, устраивает ли он
экономическое. предприятие, ‘или государственное учреждение, или группу
профессиональную, политическую и т. п., всегда старается комбинировать
людей так, чтобы они дополняли друг друга в интересах дела; если надо,
направляет соответственным образом самую подготовку, обучение каждого
из них, т.-е. прямо вызывает желательное. их расхождение в стороны допол-
нительных связей; и даже самую ограниченность отдельных лиц стремится
использовать так, что.она облегчала выполнение их специальной роли, кото-
рая и должна быть выбрана’в полном соответствии с нею. й
2 В Те же соотношения. стремится. выработать организатор опыта — ученый,
философ, художник—в своих понятиях, схемах, образах. Пусть имеется клас-
сификация живых организмов, в первую очередь, положим, на „животные“ и
„растения“. Она’устойчива, т.-е., удовлетворительна, только до тех пор, пока
всякое живое тело, которое не укладывается в рамки понятия „животное“,
находит себе место в‹рамках понятия „растение“, и наоборот. Когда оказа-
лось, что некоторые организмы: не.укладываются точно ни в то, ни в другое,
совмещая элементы обоих типов, т.-е., что дополнительное соотношение двух
понятий неполно. изнеточно, то. система должна была изменаться. Геккель
пробовал выделить третье царство—;протистов“, простейших, куда вошли бы
формы; недостаточно определившиеся, в ту или другую сторону; другие био-
логи предпочли» пользоваться. дополнительным понятием о промежуточных
типах; третьи-—вместо ‘противопоставления, растительных и животных орга-
низмов взять за основу растительный и животный тип жизненных отправле-
ний, и т. п. И. точностак же содержание каждого. из этих основных понятий
должно распределиться. между более частными так, чтобы они, всецело допол-
няли; и только ‘дополняли. друг друга,—и т. д.; лишь при этом условии клас-
сификациая признается. вполне. строгою. и логичною. Всякое отступление от
дополнительных связей, всякая неполнота в них признается несовершенством,
недочетом. системы, влечет изменяющую ‚работу и активный подбор со ото-
роны ‘научного мышления 1). Задача так и ставится: данная система поня-
тий должна охватить все богатство жизненных форм, и каждое из цикла ее
понятий должно вполне дополняться совокупностью остальных, и само в такой
же’ мере дополнять их.. 3 их Зи А

Совершенно подобным образом. ставится задача для любой научной
теории, философекой доктрины, для любой, правовой, моральной системы. И
таже тенденция лежит. в основе. искусства: ‚художественность произведения
требует того, чтобы были строго. выдержаны дополнительные соотношения
между ‘образующими его комплексами— образами и их сочетаниями.

Там, где в системе принцип дополнительного соотношения не выдержи-
вается; там. лежат ее пункты пониженного сопротивления. В частности,
область духовной культуры“, идеология отличается особенной напражен-
ностью отрицательного подбора, потому что это выешая организационная
область ‘социальной жизни; здесь такие пункты невыдержанности становятся

‚ точками приложения дезорганизующей работы критики; в результате полу-
чаетсяпибо общее крушение системы, дибо частичное разрушение и затем
перестройка. х

Как видим, закономерность системного расхождения —„дифференциации“—
одна и та же. во всех областях и на всех ступенях бытия. Чем выше уровень
организационных форм, тем е большей отчетливостью и строгостью она
обнаруживается.

{) Оно. и отличается от „обыденного“ мышления. высшей строгостью, т.-е. интенсив-
ностью этого подбора .;
16 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА! № 546

мо ‚ана роевораная сиеземного расхождения, Мы фе Е

^'Систёмное ‘расхождение Зайллючает в‘ вебе’и’ другую ‘тевденцию. ‚Вместе
с условием. устойчивости — дополниженьными ‘свазями; оно’ развивает также
определенные уловия ‘неустойчивости: порождает“ усиотемные’ противоречия“.
Противоречия эти, на известном уровне’их развития епобобны ‘даже’ ‘переве-
шивать значение донолнительных связей. "Случаи такорой рода ин в
опыте; они основной матёризи для 'побтичесной формуймы она

„Недепым разумное стало, о.
ви благо во, зло обратилось, нь. т

ее: т

ии

#

“Любой сложный организм, напр: ‘челбвечеекийу пучем дно форроазавиние
заементов развивается ‘прорессивно до ‘извветного предела; т’ которым начиз
нается упадок старость. Этот уцадоку воевою?очбредь ин зи... вплоть
до. его естественного конца-“смерти. В. чем тут: дело?

‚ Системное расхождение: означает ‘вовраетание бБгива вова различий
между частями. ‚целого, м о мофьоцей разноетиг Это: и’ ветви оанюва,
противоречия. а, #90:

‘Сила. организма, заключается в не поординации его Оч о: ‘стро=
сом сдответетвии! ‘разделенных и взаимно связанных функцийо Это соответствие:
сохраняется при постоянно идущем” возрастании‘ тентологичееких’ ‘разностей,
но не ‘безгранично: наступает момент, ‘когда’ оно уже’не’‘может“ вполне ‘удер*
живаться, и ‘начинает итти’ на убыль. "Части целого: становятся “слишком!
различны“ в своей ‘организации, “настолько! различны; что рвотадеел исно,
самому теми у’ жизни, ‘и по’ силе ‘их ‘отновительново’ вопротивления среде. А. тэто:
неизбежно ведег к дезорганизайии р-р медленной или“ :болев;. иди
смотря по сумме ‘условий. ” ГА «рае в

Как влияет расхождение’ ‘темна’ эвизни, ‘это ‘пегко’ ‘натлядно пояенить:
такой. ‘аналогией. Пусть часовщик ‘сделал несколько’ часов; ‘очень ‘точных, и
одновременно пустил их в ход; завод же’их действует “неопределенно долгое:
время, —или они заводятся по’ мере ‘надобности, ‘но ‘только ‘не’ проверяются.
По закону расхождения они будут иб’одинаково’ ‘отклоняться’ от“ ‘истинного:
времени: одни будут ‘спешить, ‘другие’^бтетавать, ‘и’ притом” в‘ разнойсмере::
Чтобы они собтавляли’‘ одно ‘целое, как’ организм, стрелки ‘их, ‘предположим,
связаны нитями. Ясно, что’ при этих пары они ‘неизбежно. остановят еьйй
друга, рано или’ поздно 1). 9

Нетрудно представить, каким образом несоответствие темпа’ ‘жизненных:
функций, взаимно необходимых, может” и должно птаг” зал шагом” дезорганизо-
вать всю систему. Напр. ,. почки служат“ для выделения’ определенных ‘ядов,
образующихея при жизнедеятельности разных “тначей“тела, как” продуктыгих?
нэпрерывного частичного“ распада-—дезассимиляции. Достаточно, ‘чтобы? ‘дея-
тельность ‘почек’ оставала от’ этого г авы вы м снеманизя двереныя ча

вляется,

Несоответствие относительных ' сбиротивлений различных “элементов: тела
дезорганизует его еще более непосредственным” пузем/Элементыг менее устой-,
чивые просто вытесняются болев устойчивыми: первые отмиралот‘сравнительно:
быстрее, и если размножаются, то’‘еравнительно’ ‘медленнее, чем вторые: Рак,»
в нашем организме к старости ‘клетки натболевепециализированные-=нервные,:
железистые и 1. и: вытебняются клетками соединительной ‘тканиу наименее’
сепециализированными и наиболее стойкими при вредных воздействиях:

Повидимому, происходит даже прогрессивное ‘истребление клеток выбтего
тиЧа тах называемыми эфагоцижахеи“ ‚7 т.е.’ ;поедающими клетками“=белымио
кровяными” шаринами““и ‘ибнотбрыми другими, обладелюптима оной жет опор

$

1) Эта аналогия с одновременно заведенными частями служила старым философам
дяя пояснения предустановленной гармонии между элементами мира — монадами, или’
между телом и душой. Так’ вай гармония’ этой не еуществувт, а Ето
пригодно для того, чтобы пояснить развитие дисгармоний. доп озоте даззоя
*

Ла 15-46 : ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. ТИ

собностью элементами. Процесс подбора совершенствует все клетки в их
специальной функции. В ряду поколений фагоцитов тоже выживают и пре-
имущественно размножаются те из них, которые наиболее приспособлены к
своей роли, т.-е., которые легче побеждают бактерий и всякие другие живне
клетки в своей повседневной борьбе. Таким же образом клетки, напр., печени
и почек лучше приспособляются к условиям своей деятельности: переносят
большее` количество ядов, которые выделяют из крови и пр. Но это отнюдь
не означает, что увеличивается их сопротивление возросшей боевой силе
фагоцитов. А между тем фагоциты вовсе не рассуждают о том, нз кого ‘они
нападают—на чужих или на своих, и пожирают без различия те элементы,
которые не способны оказать им достаточного сопротивления 1). Уже это
одно должно, в конце-концов, неизбежно вести к упадку организма.

Еще ‚нагляднее выступают противоречивые тенденции в социальной
жизни—при развитии общественного разделения труда. Оно в огромной сте-
пени повышало производительные силы человечества; но также оно вело и к
тому; что первоначально целостные общины распадались на индивидуальные
хозяйства, связанные лишь рыночным обменом. А в рыночном обмене самое
сотрудничество отдельных хозяйств имеет форму борьбы, между покупателями
и продавцами за цену, между продавцами за сбыт, между покупателями за
возможность купить товар. Борьба же означает активности, направленные
противоположно и в той или иной мере друг друга уничтожающие, т.-е. на-
личность дезингрессий; хотя она результаиюм своим может иметь и прогресс,
но сама по себе она— явление дезорганизационное. Это относится и к рыночной
борьбе. Наблюдая процесс торга, деобенно в примитивных, азиатских его
формах, нельзя не видеть, что он сводится к ряду взаимно-уничтожающихся
усилий, которые в совокупности иногда дают немалую растрату сил, особенно,
когда заканчиваются разрывом переговоров, следовательно, полной дезин-

‚ грессией затраченных активностей. Еще гораздо значительнее те дезингрессии,
которые заключаются в усилиях конкуррентов подорвать друг друга, и те,
которые возникают затем из общего несоответствия между спросом и пред-
ложением со стороны разных отраслей, и т. д. у

На основе рыночной борьбы из того же разделения функций возникает
и борьба классов, с ее огромными, растущими дезингрессиями, и борьба

` социальных групп, единиц менее крупных, соответствующих специализации
внутри классов... Так дезингрессии растут и накопляются, уменьшая живую
силу развития. Но до последнего времени она все же их далеко перевеши-
вала.—В этом росте противоречий легко уловить те же два основные момента.
Расхождение темпа обособленных функций обнаруживается в том, что отдель-
ные отрасли производства, доставляющие одна для другой орудия и материалы,
расширяются не пропорционально: одни отстают, другие перегоняют, так что
целому ряду их не хватает то сбыта, то необходимых средств их работы.
А затем и производство в целом обгоняет рост потребления в целом, и полу-
заются общие кризисы „перепроизводства“, с огромным разрушением произ-
водительных сил, с широко развертывающимися процессами дезорганизации.

Расхождение величины относительных сопротивлений приводит к тому,
что из числа частей, целого—хозяйств и предприятий более слабые разруша-
ются в борьбе, в конкуренции с более сильными; при этом некоторая доля
дезорганизованных экономических активностей, т.-е. рабочих сил п средств
производства, поглощается, усваивается побеждающими,—это называют „кон-
центрацией“ хозяйств или предприятий, —а остальное бесплодно гибнет, вы-
мирая, распадаясь, разными путямн рассеиваясь в природе.

1) Они, собственно, „выбирают“ свои об’екты, т.е. на одни нападают, на другие
нег, на основе так назыв. „хемиотропизма“ — химического притяжения и отталкивания;
напр., одни из бактерий химически их привлекают, другие, напротив, вызывают резкции
удаления. Но так как фагоциты зормально долины уничтожать поврежденные, разрущен-
ные; или даже ставшие просто ненужными клетки самого оргавизма, то их хемиотропилм
и не может вообще спасать от них его ткани.

Пролетарская культура. № 15—16.
18 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. - № 15—16

`Развитие обоих моментов расхождения все более углубляло и взаимную

обособленность обширнейших частей системы, и их практические дезингрес-.
сии. На известной ступени они неизбежно должны были перевесить силу до-.
полнительных связей между частями, и привести в разрыву этих связей, к.

общему крушению организационной формы целого, Результатом должно
явиться или преобразование структуры, или простой распад. Такое
положение и выразилось для системы новейшего, финансового капи-
тализма в гигантском кризисе мировой войны и вышедших из нее

революций.

`Проследить противоречия. системного расхождения всего легче для нас

именно на обществе, как такой области опыта, которая всего ближе к
наблюдателю, всего доступнее‘ для него. Здесь можно заметить. дезорганиза-
ционную сторону процесса даже тогда, когда она еще ничтожна по сравне-
нию с положительно-организационною; напр., уже с самого начала разделение
труда неё могло не уменьшать, хотя бы в слабой степени, взаимного пойима-
ния между людьми, на котором основывается точная координация действий.
Гораздо труднее констатировать такую же двойственность соотношений,
напр., в отдельном организме. Однако, несомненно, что и там еще на пер-
вых ступенях разделения функций, задолго до начала упадка, выступают,
на ряду с обменом активностей, также зародыши борьбы и конкуренции. Они.
вполне ясно проявляются в различных нарушениях и болезнях, связанных с
самым ростом организма. Так, конкуренция тканей из-за питания обнаружи-
вается исхуданием тела в периоды быстрого развития скелета или нервной
системы, а также нередко—полового созревания. О прямой борьбе говорят
упомянутые нами факты „фагоцитоза“, и т. д. В патологии, учении о болез-
нях, картины подобных противоречий гораздо более ярки, и встречаются на
каждом шагу. Но современная наука принимает, что патология от физиологии,
ненормальные ‘процессы жизни от нормальных, отличаются не по существу,
а ‘лишь относительно: нарушаются пропорции различных элементов и функций,
но не создается ничего существенно нового; некоторые из постоянных тен-
денций преувеличиваются, другие ослабляются, расстраивается их равнове-
сие, и только. Следовательно, в той борьбе между клетками или тканями
организма, которая наблюдается при болезнях, можно с полным основанием
видеть ненормальное усиление некоторых моментов или сторон их обычной,
физиологической борьбы.

Удобную иллюстрацию системных противоречий развития представляют
сложные технические комплексы_—машины, научные инструменты, Их совер-
шенствование большей частью имеет вид прогрессивной дифференциации частей,
в роде развития организмов. Орудие усложняется для того, чтобы с большей
интенсивностью и точностью выполнять свое назначение, и в то же время
становится „нежнее“, т.-е. доступнее дёзорганизующим влияниям. Вакая-
нибудь песчинка или даже, может-быть, пылинка, резкое колебание темпера-
туры, влажности, электрического напряжения, нередко способны повести к
порче, к негодности такого инструмента: при огромном числе взаимно-допол-
няющихся частей их относительные сопротивления таким случайным, иногда
почти неучитываемым воздействиям должны оказываться весьма неодинако-
выми, а судьба целого определяется, конечно, наименьшим из них; между
тем подобные. воздействия отнюдь не просто „случайны“, они, в общем, не-
обходимый момент среды, и спучайно только выступление того или иного из
них в то или иное время. Ватем, конечно, с увеличением числа частей воз-
растает сумма их ;трений“, т.-е. внутренних дезингрессий в их движениях.
Следовательно, и здесь дифференциация бывает ортанизационно - выгодной
только’ до. известного. предела, за которым. ее противоречия получают перевес.
Тогда’ машина’ отвергается из-за чрезмерной тонкости и сложности, как было
со многими изобретавшимися механизмами для производства и для военного
дела, со многими научно-измерительными, самопишущими и саморегулирую-
щимися инструментами,
шо —- ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 19

Примером противоречий системного расхождения в неорганической при-
роде можно взять ту же группу: „атмосфера-——гидросфера—литосфера“. Гид-
росфера „раз’едает“ литосферу, извлекая из нее растворимые вещества и
разрушая ее кристаллические породы. У атмосферы же она понемногу от-
нимает, путем растворения, кислород, ‘передавая его затем окисляющимся
веществам твердой коры, где он и остается. Твердая кора, в свою очередь,
отнимает воду у гидросферы для кристаллизации некоторых своих пород,
кислород у воздуха для окисления других, и даже некоторое количество
азота в виде аммиачных и селитренных солей, образующихся при содействии
определенных микробов биосферы; углекислота известняков, меловых пород,
доломитов была также некогда извлечена из атмосферы. Но и воздух, вместе
с водой, непрерывно действует разрушительным образом на литосферу путем
„выветривания“, размельчающего твердые породы. Так, рядом со взаимно-
дополнительными связами частей земной оболочки, выступают, хотя и более
слабые в нашу геологическую эпоху, взаимно-дезорганизационные соотноше-
ния, зависящие от различия состава и состояния этих частей.

Нынешние теории строения материи, как мы видели, дают основания
считать атомы высоко-дифференцированными системами—„полярного“ строе-
ния, с положительным электрическим ядром и движущимися в зависимости
от него отрицательными электронами. Но вместе с тем эти теории предета-
вляют атомы в процессе разрушения, идущего только разным темпом, от
неизмеримо для нас медленного, до неизмеримо быстрого; разрушение это
‚предполагает, конечно, как причину, системные противоречия. Если теперь
материя разрушается, то когда-нибудь она должна была складываться, орга-
низоваться, прогрессивно развиваться. Это развитие, в таком случае, должно
было итти путем системного расхождения элементов, образующих. атомы,
расхождения, которое и привело к их полной полярности. Если так, то вполне
естественна мысль, что идущее разрушение атомов есть результат противо-
речий их крайней системной дифференциации, выработанной мириадами
веков. .

_ Так по всем ступеням организующегося ‘бытия проходить своеобразная
двойственность системного расхождения: развитие ко все большей устойчи-
вости форм через дополнительные связи, и к их последующему разложению— _
через накопляющиеся противоречия.

ТУ. Разрешение систеиных противоречий (контра-дифференциация)._

Из системных противоречий вытекает организационная задача, тем более
настоятельная, чем сильнее их развитие, задача их -разрешения или устра-
нения. Жизнь еб решает или отрицательным путем, — разрушается самая
система, напр., умирает дрганизм, или положительным путем, —преобразова-
нием системы, освобождающим ее от противоречий. Первый случай будет
рассматриваться в учении о системных кризисах, ко второму мы перейдем
теперь.

Это решение в основе своей очень просто. Если дезорганизующие про-
тиворечия возникают из расхождения частей системы, то ослабить или. устра-
нить их может то, что уменьшает или уничтожает это расхождение, т.-е.
очевидно, кон’ююционные процессы между теми же частями. Так и бывает в
действительности. у

Вот иллюстрация из области сложных, но близких нам — социальных
авлений, задача, решение которой не раз давалось романистами. Муж и жена
занимаются, по принципу дополнительной связи, он так наз. „делами“, она
домашним хозяйством. На этом они дифференцируются до того, что во мно-
гом начинают уже не понимать друг друга. Возникают ` недоразумения,
столкновения в мелочах, споры и ссоры; семья шаг за шагом дезорганизуется.
Развязкой может явиться или ее разрушение—разрыв самой донолнительной
связи, или переворот в отношениях супругов. Если они поймут действитедь-
ную причину разлада и, стремясь столковаться, усилят взаимное общение,

2 *
20 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 15—16

станут знакомиться ближе с делами и интересами друг друга, еловом,—
разовьют взаимную кон’юацию оцыта, то гармония семьи может восстано-
виться на новых основаниях, более широких и глубоких, чем прежде.

Решение простое, но оно заключает в себе определенную тектологи-
ческую трудность. По основному смыслу, оно являетея контра-днфференииацией,
т.-е. противоположно тому расхождению, в котором вырабатнывалиеь допол-
нительные связи. Сохранятся ли они в достаточной мере при таких условиях? -
Если нет, то, поскольку от них зависела устойчивость системы, результат
должен получаться отрицательный. |

В нашем примере возможен, хотя бы, такой ход вещей, Муж настолько
захвачен общественными, цартийными делами, что без ущерба: для этой своей
функции уже не может уделить ни времени, ни энергии на обмен пережива-
ний со своею женой; а то и она, в свою очередь, настолько порабощена детьми,
кухней, уборкой, что свободных сил у нее больше не остается, и сколько-
нибудь отвлекаться от всего этого она может только ценой переутомления,
накопления мелких неудач и недочетов в хозяйстве, его постеценной дезор-
ганизации. Тогда попытки решения задачи приводят обе стороны к неудо-
влетворенности собою и друг другом, к развитию новых дезингрессий на месте
преодолеваемых старых, и если минус не покрывается плюсом — к оконча-
тельному крушению. Такой исход тем более вероятен, чем дальше уже успель
зайти дифференциация, чем труднее устанавливается взаимное понимание,
т.-е. действительное общение обоих частей системы. Е $

Между тем в других случаях контра-дифференциация ведет не к
ослаблению, а к ‘расширению, к совершенствованию тех же специальных
функций. И не только тем способом, что, уменьшая дезингрессии, она.
увеличивает практическую сумму активностей системы, но еще иным
путем. Ч

В нашем примере, муж, живя социально-политической жизнью, положим,
имеет дело с широкими, неопределенно развертывющимися для его сознания
массами, находящимися в смутном .брожении, закономеркость которого для
него далеко не оформлена; их сила то кристаллизуется в неожиданно-мощный,
победоносный порыв, то расплывается и распыляется в какой-то стихийной
апатии; временами успех самых смелых планов достигается с поражающей
легкостью, временами он не дается самым напряженным, самым упорным
усилиям. На почве этой изменчивости и неустойчивости среды у нашего
социального политика складываются точка зрения и методы, включающие
оттенок утоцизма и авантюризма: постановка задач широких и глубоких, но
слишком часто без достаточного расчета их выполнимости, смелость и реши-
тельность выполнения, но также и своего рода игра на кеопределенный
риск. Отсюда возникают неизбежно неудачи, порою очень тяжелые, но кото-
рые при ином отношении к делу могли ‘бы быть избегнуты.—С другой ето-
роны, жена в своей узкой сфере вынуждена развивать максимальную орга-
низаторскую планомерность и практичность: ей приходится все рассчитывать
до конца, все предусматривать, согласовать все мелочи своего хозяйства, не
имея зато возможности заглядывать дальше: складываются точка зрения и
методы: ограниченного практицизма.

Что получается тогда при успешной контра-дифференциации? Взаимное
проникновение точек зрения, взаимное усвоение методов, развившихся в раз-
ной обстановке, на разных функциях. Один приобретает некоторую долю не-
достающей ему практической трезвости, организационной расчетливости;
другая—больше практической широты, организационной смелости. Что пер-
вое нужно и полезно при всяких условиях, нечего и доказывать; что второе
важно даже в узких рамках семейного хозяйства, это легко иллюстрировать
на таких задачах, как руководство воспитанием детей, как помощь им впо-
следствии родительским опытом в деле заключения браков, и проч. Обе
специальные функции тогда выигрывают и как специальные; их „коэффи-
фтиент полезного действия“ повышается.

!

№ 15—16 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 21

Развитие человечества сопровождалось расселением ‘людей по разным
территориям и приспособлением к своей специальной среде. Так обособлялись
общины одного племени, племена одного народа, народы одной расы, нако-
нец, путем накопляющихся различий, особые расы. Расхождение ‘имело
системный характер: тяготение к дополнительным связям ясно проявлялось в
том, что разошедшиеся группы и коллективы с течением времени развивали
‘обмен своими особенными продуктами и своим несходным опытом. Сиотем-
ные противоречия обнаруживались в возраставшем культурном отчуждении,
взаимном. непонимании—тут на первом плане стоит расхождение в области
языка,— столкновениях интересов, вражде, войнах племен и народов, в колос-
сальной растрате энергии, которая отсюда получалась. Ослаблялись и преодо-
левались эти противоречия также контра-дифференциацией, в виде всякого
рода кон’югационных процессов: брачного смешения, взаимного влияния
диалектов и языков, заимствования технических приемов, знаний, обычаев,
общения литератур, вообще всякого рода культурной взаимной ассимиля-
ции. Чем сильнее она идет, тем более организованным, тем более устойчи-
вым становится сожительство племен и народов и рас на земной поверхности.

Обычный ход вещей таков: по мере углубления дифференциации на-
копляются противоречия; рано или поздно это разрешается кризисом. Формы
кризиса бывали. различны; чаще всего— война, завершающаяся мирным. дого-
взором или завоеванием; иногда и без нее союзный договор, создание общих
органов власти, регулирующих отношения сторон. Решение задачи оказыва-
лось иногда положительным, удачным, иногда отрицательным — исходом в
упадок, в разложение связей; то и другое возможно при всякой форме кри-
зиса. Война, напр., много раз ‘приводила к самои тесной кон‘югации’ борю-
щихся сторон, к их равноправному смешению или к поглощению’ одной из
них другою; но случалось, что и мирное государственное или союзное об’-
единение приводило затем к дезорганизации. Так или иначе, но действитель-
ное разрешение противоречий и здесь ‘являлось только в результате общения,
большего или меньшего взаимопроникновения разошедигихся системных ком-
плексов.

В чем же заключается тот механизм, который при контра-дифферен-

‚циации способен осуществлять разрешение системных противоречий? Каковы,

ближайшим образом, методы, которыми это достигается? Исследование вопроса,
очевидно, надо начинать с простейших случаев, & не таких сложных, как
предыдущие примеры. Дело идет, ведь, просто о кон’югации между частями
системы, которые стали разнородны. Что же способна дать вообще кон’югация
между разнородными комплексами? о

Простейшая разнородность, это такая, которую можно выразить числами,
т.-е. количественная. Пусть имеется две капли воды, в которых растворена
обыкновенная соль-—хлористый натрий; но одна является раствором трехпро-
центным, другая—однопроцентным. Сольем 0бе вместе; они смешаются и
раствор будет весь двухпроцентный. Произошло количественное выравнивание.
Это первое,/чего можно ожидать при всяких кон’югациях. Не наё нем ли оено-
вывается разрешение системных противоречий?

Да, в первую очередь это таки есть; и не мало случаев, где эта сторона
дела имеет очень важное значение. Возьмем пару иллюстраций.

Как известно, жизнедеятельность каждой клеточки сопровождается выде-
лением определенных продуктов, которые для нее не нужны, или даже
вредны, ядовиты. Но клетке не всегда удается выделить все вещества этого
рода, и некоторые могут в ней накоплаяться; в малом количестве они ей не
вредят, но за известным пределом начинают мешать ее функциям, ослаблять,
отравлять ее. Пусть для клеток известного вида один из таких продуктов
становится ощутительно-вреден, начиная с количества 5 каких-нибудь единиц.
Копулируют, сливаются две клетки этого вида: в одной выделение этого
вещества шло хорошо, и его имеется только 1 единица, в другой плохо, и
чакопилось целых 5 единиц, подавляющих ее жизненность. После конуляции
22 . ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 15—16

и обратного деления на две в каждой оказывается 3 единицы данного вещества,
и оно уже не отравляет их.

Более того. Слабость выделения одной клеткой и его повышенная _энер-
гия, проявляемая другой, могут также выровняться при этом, так что и в
дальнейшем обе клетки будут удерживать его количество на безвредном
уровне. И при том, если ‘для данного вещества вторая клетка дала возмож-
ность преодолеть жизненное противоречие, то для какого-нибудь другого это,
может быть, делает первая, в свою очередь поддерживая общую жизненность.

Первая клетка погибла бы от вещества А, вторая от вещества ВБ; путем
контра - дифференциации обе спасаются. Почему? Потому что они решили
организационную задачу, которую ставит закон наименьших. Судьба их опре-
деляется навменьщими относительными сопротивлениями,—и наибольшие, которые
рядом с этим имеются в других отношениях, помешать этому не могут. Но
они взаимно выровняли свои наименьшие и наибольшие сопротивления, при-
вели их к некоторым „средним“ величинам, которые о и стали на
место прежних наименьших.

Таково общее элементарное решение задачи преодоления наименьших;
метод его сводится к тому, чтобы кон’югацией повысить наименьшие за счет
наибольших. Он, конечно, и применим постольку, поскольку, во-первых, эта
кон’югация возможна, и'во-вторых, поскольку она сама не приводит к такой
коренной перестройке системы, при которои прежние наименьшия и наиболь-
шия уже не выравниваются, а вообще теряют значение. р

Так, предположим, имеется рельс, который в одной части способен, не
ломаясь, выдерживать тяжесть в 1600 пудов, а в другой — только в 500 пу-
дов. Чтобы кон’югировать ту и другую часть, их надо еще привести в легко-
подвижное, пластичное состояние, какого они при данных условиях не пред-
ставляют. Это можно сделать, напр., путем переплавки. Тогда можно ожи-
дать средней около 1000 пудов, которая будет, вместе с тем, и наименьшей.
Но самая переплавка может, в зависимости от температуры, притока кисло-
рода и пр., значительно изменить структурные свойства стали, и а
‚получится тогда совершенно иной.

Скорость эскадры, как мы знаем, определяется наименьшей из скоростей
ее отдельных единиц. Если возможно буксирными цепями „кон’югировать“
быстроходные корабли с тихоходными, то наименьшая оказалась бы повы-
шена.. Нечто подобное представляет „ездящая пехота“, которая позволяет
совместить до некоторой степени быстроту удара, свойственную кавалерии,
с его силой, характеризующей пехоту.

Половое скрещивание представляет выработанный природою, и широко
применяемый также человеком метод контра-дифференциации, выравнивающей
особенности индивидуальные, расовые, иногда даже видовые. Так, напр., для
транспорта в горных странах требуются животные очень сильные и выносли-
вые, и очень спокойные, с твердой походкой, лишенной нервности. Лошадь
сильна, но нервна и сравнительно мало вынослива; осел свободен от нерв-
ности и вынослив, но, по малому росту, не так силен. Их ублюдок — мул
совмещает все нужные качества. Но, разумеется, далеко не всегда смешение.
дает такие простые результаты; иногда оно порождает совершенно новые и
неожиданные структурные изменения, иногда же его продукты с самого на-
чала оказываются неустойчивы, так что, напр., между видами; как-будто не
менее близкими, чем лошадь и осел, скрешивание совсем не удается. .

Пусть в тех двух капельках воды, которые служили нам первой илалю-
страций, растворена не одна соль в разных пропорциях, а две различных.
Если ‚одна из них, положим, тот же’ хлористый натрий, а другая хлористый
кальций, то дело сведется, как и раньше, к выравниванию растворов на по-
ловинной пропорции той и другой соли. Но если одна хлористый кальций,
другая-—-углекислый натрий (сода), то получится нечто иное. Из воды выде-
лится осадок—углекислая известь, в виде беного порошка, по’ составу одина-
кового с мелом; а в растворе останется опять‘ хлористый натрий; иеще оста-
*

№ 15—16 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 23

ток той из двух прежних солей, ‚ которая. была в сравнительном избытке.
Почему так произошло?

Современная. теоретическая химия принимает, что при встрече двух
разных химических соединений их элементы вступают во всевозможные
комбинации, но из них удерживаются только те, которые устойчивы; прочие
же, неустойчивые, немедленно вновь распадаются. Другими словами, всё эти
комбинации становятся материалом для подбора, отрицательного и положи-
тельного. В данном случае должны были образовываться всяческие сочетания
наличных атомов; но одно из них тотчас же, по мере образования, закрепля-
лось подбором, потому что прямо отрывалось от всей системы и уходило из
сферы дальнейшего взаимодействиз, & значит, и от дальнейших изменений.
Это—углекислый кальций, который в воде нерастворим, выпадает из нее в
виде твердого осадка. Другие соединения продолжают возникать, распадаться,
перегруппировываться в вихре реакции; но как только среди этих перегруппи-
ровок вновь получаются частицы углекислого кальция, они так же выпадают,
и тем закрепляются, и т. д. Понятно, что дело идет таким образом до тех
пор, пока не исчерпается весь материал для этого соединения; а затем
продолжается подбор остальных группировок, до устойчивого подвижного
равновесия. Оно получается тогда, когда оставшиеся соли и их ионы распре-
‚делятся в таких пропорциях, что распадение и образование вновь каждой
комбинации совершается с одинаковой скоростью, так что и то и другое
взаимно покрывается.

Здесь перед нами второй момевт контра-дифферевциации, момент, кото-
рый нередко сводит к нулю значение первого—количественного выравнивания.
Именно, кон’юзцщия дает новый материал для перерупнировок и их подбора, т:-е.
вообще для структурного преобразования всей системы.

‚ Если, в приведенном примере, наличности двух простых химических
соединений в двух каплях воды было достаточно, чтобы дать начало таким
сложным рядам процессов подбора и таким новым структурным соотноше-
ниям, то можно себе представить, насколько богатый материал для ‘того и
другого дает, напр., половая кон’югация двух живых клеток. Надо полагать,
зто. именно в этом, а не в элементарном выравнивании состоит ‘ее основное
организационное значение, —хотя и оно, как было упомянуто, может оказаться
полезным для сохранения жизни. Конечно, следует заранее принять, что из
этого богатого материала новых комбинаций значительное большинство всегда
будут неблагоприятны. Но жизнь не даром воспроизводится размножением
в несчетных экземплярах. Пусть только очень немногие сочетания окажутся
удачными, —они-то и сохранятся, и будут поддерживаться дальнейшим раз-
множением.

Простейшая форма полового скрещивания, это, копуляция и зкон’югация“
одноклеточных организмов бактерий, амеб, инфузорий и ‘пр. За последнее
десятилетие она усиленно изучалась. Опыты Вудрёфа над инфузорией Рата-
‘поеспит амгеЦа, нормально кон’югирующей через несколько десятков поколе-
ний, выяснили, что при известных условиях она может обходиться без кон’-
югации в ряду нескольких тысяч поколений, оставаясь при этом вполне
жизнеспособной. Условия эти были таковы: после каждого деления клетки
Вудрёф брал одну из двух и переносил в свежий питательный раствор, ко-
торый часто сменялся, при чем принимались все меры к удалению ядовитых
для клетки продуктов ее. жизнедеятельности. Ясно, что тут устраивалась
идеальная среда, с почти полным устранением не только вредных, но даже и
вообще изменяющих влияний. В обычной жазнзнной обстановке потометво
клетки окружено такими влияниями, притом разнообразными для отдельных
особей, и неизбежно подвергается, на их основе, системному расхождению,
дифференциации. При этом, даже если каждая’ клеточка приспособляется
успешно, ее жизнеспособность все-таки неизбежно будет понижаться хотя бы
в смысле сужения: приспособленность специально к такой-то среде, к таким-
то внешним влияниям, а ‘не иным; а кроме. того. конечно. постоянной уснеш-

=
24 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 15—16

ности в этой жизненной борьбе ожидать нельзя. Именно такая дифференциация
и эта ее неблагоприятная сторона делает вообще нужной контра-дифференци-
ацию, как решение задачи. Носкольку в опытах, Вудрёфа устранена задача,
излишним становится ее решение. В действительности, наверное, условия, ее
порождающие, и здесь отсутствуют не вполне, а только ослаблены во много
раз—в сотни, может-быть, в тысячи раз; и соответственно дольше они должны
накопляться, чтобы возникла жизненная необходимость решения.

Но в чем оно реально заключается? Тщательные наблюдения Дженнингса
обнаружили, что после кон’югации средняя смертность той же инфузории #о-
вышалась, & размножение замедлялось. ‚Этот, как будто неожиданный и парз-
доксальный результат, внушающий с первого взгляда мыель о вреде кон--
югации, на самом деле, однако, вполне соответствует тому, чего мы могли бы
тектологически ожидать. Она дает богатый материал новых комбинаций для
подбора; но, как мы сказали, из этих комбинаций, из возникающих изменений
большинство, и значительное, надо заранее принять неблолоприятными, потому
что процесс идет стихийно, в нем нет никакой планомерности. Нет ничего,
поэтому, стравного, что для отдельных клеток кон’югация чаще,вредна, чем
полезна, иногда, вероятно, и прямо гибельна. Но нелепо допустить, чтобы
сложный рефлекс, при помощи которого выполняется кон’югация, существовал
и выработался специально для того, чтобы вредить жизни. То, что, в среднем,
плохо для отдельных 060бей, может, в целом, быть полезным для вида. И это
обнаруживается в других опытах того же Дженнингса. Он воспитывал много-
численные поколения Ратамоеслит, так сказать, отдельными линиями, тща-
тельно устраняя возможность смешения различных линий, и подбирая в каждой
строго равные особи. Из этих параллельных рядов в одних кон’югация до-
пускалась, в других нет. Те и другие подвергались вредному воздействию,
необычной для них, повышенной температуре, 32° (. Оказалось, что из 51
чистой линии не кон’юиировавших погибло 35, выжило 16, т.-е., 69°/, против 31° _
из 47 линий кон’ючировавша погибло 11, т.- е., всего 23°), выжило ‘36, т.-е. 77°
Во втором случае, значит, жизненная устойчивость под разрушительным о
действием оказалась значительно выше: процент выживших в 2\/, раза больше,
погибших в 3 раза меньше.

Сам Дженнингс и делает тот вывод, что в ор условиях жизни
кон’югация не нужна, в неблагоприятных же она очень важное и ценное нри-
способление. Она дает больше простора для изменений жизненной формы и
их подбора: кон’югировавшие линии более гибки и обладают для развития
более богатым материалом в каждой их особи 1).

Итак, для особей кон’югация повышает смертность и замедляет : размноже-.

ние; для рас она повышает жизнеспособность в борьбе с разрушительными
силами.

Никакая кон’югация — не только эта, биологическая, но и никакая иная,
в самом общем, тектологическом смысле слова—не может совершаться без
растраты активностей. Дело идет о иерестройке системы, среди подбора ее
элементов и их связей, группировок,— подбора, в первую очередь, конечно,
как и всегда в природе, отрицательного, особенно же, когда перестройка
идет, как здесь, по типу кризиса. Для каждого из прежних комплексов их
слияние, хотя бы и частичное, означает включение в свой состав ряда новых
комбинаций, но происхождению чуждых, не к этому составу и строению
приспособленных. Тем напряженнее должна быть работа отрицательного
подбора. р

+) Дженнинге полагает, что и замедление в дальнейшем делении клеток тоже вы-
одно, потому что каждый акт деления временно их ослабляет, а это при неблагоприятных
условиях особенно вредно. Тектолопически, это замедиение, если оно окзжется постоян-
ным и обязательным, может быть понято, напр., таким образом. Клетки, выжившие после
кон‘югации, обладают уже, очевидно, повышенной структурной устойчивостью, а деление
клетки есть, во всяком случае, струьтурный кризис; и ‘естественно, что возрастание струк-
турной устойчивости моет его отдалять.
№ 15—16 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 25

Такая работа, с растратою жизненных активностей, неизбежна и при
кон’югации клеток. Растрата может быть больше или меньше; выгоды соеди-
нения также различны, по степени, а равно и по самому характеру. Общий
результат перестройки может быть и плюс и минус, повышение жизнеспособ-
ности кон’югант пли ее понижение. При огромной физической и химической
сложности клетки нет ничего удивительного, что результат чаще отрицатель-
ный, и средняя смертность возрастает. Но мы знаем тектологическую роль
отрицательного подбора: ценой разрушения, он ведет к большей организацион-
ной связности, стройности; и в тех случаях, где его разрушительная функция
не заходит дальше известного предела, повышение структурной устойчивости
способно перевешивать, иногда очень значительно, понижение устойчивости
количественной, т.-е. общей суммы активностей системы.

Чем сильнее расхождение кон’югирующих комплексов, тем относительно
больше должны быть внутренние противоречия кон’югированного целого, и
значит, тем сильнее растрата активностей. Но это одна сторона дела; другая
не менее важна. Чем слабее расхождение, тем менее энергична перестройка,
и тем меньше она способна дать новых организационных комбинаций, новых
приспособлений. Очевидно, должен существовать некоторый „оптимум“, т.-е.
наилучшее соотношение, в данном случае—наиболее выгодная степень рас-
хождения клеток-особей, при которой получаются самые благоприятные ре-
зультаты для. жизни и развития вида. "Так как расхождение в потомстве
каждой клетки растет с каждым поколением, то, в обычной обстановке дан-
ного вуда, через некоторое определенное число поколений должен наступать
этот приблизительный ›оптимум расхождения, взятого опять-таки, разумеется,
в среднем, для массы особей. Естественный подбор и должен приноравливать
развитие соответственного инстинкта или рефлекса к этому оптимум, выра-
батывая определенную периодичность кон’югаций или копуляций. Для иных
одноклеточных организмов такой период бывает в несколько десятков, для
других—в несколько сотен поколений.

Во всех других случаях контр-дифференциации могут быть прослежены
теже черты: роль отрицательного подбора, неблагоприятная для количествен-
ной устойчивости форм, но тем более благоприятная для структурной, когда
разрушение не заходит далеко; незначительность результатов кон’югации при
слишком слабом расхождении, возрастающая вероятность ее неблагоприятного
ипи даже гибельного исхода—при слишком сильном. Ограничимся несколь-
кими примерами.

‚ История рассказывает о том, ценою затраты каких усилий, каких иногда
потоков крови и какого разрушения продуктов труда покупалось объединение
государственных организаций, слияние народов и племен, даже самых близких
между собою. При этом с тектологической точки зрения, как уже отмечалось,
не существенно различие между „насильственным“ и „мирным“ слиянием;
разница в количестве и интенсивности дезингрессий; но они всегда име-
ются налицо., Даже самая мирная взаимная ассимиляция рядом живущих
племен идет через бесчиеленные трения и мелкие столкновения, возникающие
на основе расходящихся интересов и взаимного непонимания, т.-е., в сущности,
различной структуры сливающихся социально-культурных комплексов. Чем
расхождение больше, тем большей суммы дезенгрессий можно ожидать, тем
вероятнее „насильственной“ тип контра-дифференциаций, через прямую борьбу.

Подобным же образом, об’единение партийных, научных, культурных
организаций, хотя и заранее связанных общностью социальной среды, род-
ством социального состава и своих жизненных тенденций, обходится всегда,
в немалую сумму усилий и сопровождается всегда устранением некоторых
элементов, Первое означает затрату активностей на взаимное приспособление
сливающихся организаций; второе—прямую потерю через отрицательный под-
бор комбинаций, не приспособленных к новой структуре. Так, напр., пря
слиянии политических партий или фракций, во избежание внутренней борьбы,
приносятся в жертву некоторые элементы программные и тактические; рав-
26 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 15—16

ным образом, становясь излишними или неудобными, упраздняются некоторые
частные органы, должности, особые центры; выбрасываются, обыкновенно, ‹
и некоторые члены организаций, недовольные об’единением, или способные
служить препятствием к нему. При слишком большом расхождении кон’югиру-
ющих комплексов растрата активностей и новые противоречия могут оказаться
так велики, что жизнеспособность целого будет ниже, а не выше прежнего;
и дело кончится захирением или обратным распадом.

Брак есть частичная психо-физиологическая кон‘югация двух особей
с образованием более сложного целого-семьи. И здесь растрата сил обоих
сторон на взаимное приспособление бывает всегда, только величины ее весьма
различны. Обыкновенно она более чем покрывается положительными резуль-
татами брака, но иногда достигает такой степени, что целое получается
неустойчивое, и кон’юганты вновь расходятся с пониженной жизнеспособностью,
или даже искалеченными, Этот случай соответствует чрезмерному их жизнен-
ному расхождению. Слишком же слабая дифференциация делает связь, так
сказать, „бессодержательною“, бесплодною для развития обоих сторон. Впро-
‚чем, благодаря неравномерному развитию разных систем организма, в частно-
сти, нервной и половой, брак, бесплодный и бессодержательный для личной
жизни супругов, может быть не таким, & более удачным в смысле ‘создания
потомства; но равным. образом возможно и обратное. Этот двойственный
характер брака, включающего кон’югацию двух психических личностей для
жизненного сотрудничества, с одной стороны, и двух половых клеток для
зарождения новой жизни—с другой, порождает в нынешнем человечестве
много противоречий и несоответствий; и будет порождать их до тех пор,
пока научная мысль и научная техника не овладеют вполне условиями
наилучшего сочетания зародышевых элементов и гармонического развития
человеческого существа с самого зарождения.

о Надо заметить, что в половом размножении вообще особенно наглядно
выступает работа отрицательного подбора. Когда скрещиваются значительно
разошедшиеся разновидности одного вида, напр., разнообразные, выработан-
ные искусственным подбором породы. домашнего голубя, то получается воз-
вращение к первоначальному, недифференцированному типу, —к типу дикого
голубя, от которого эти породы ‘произошли. Отбрасывается, следовательно,
целый ряд элементов и группировок, приобретенных в процессе расхождения
и закрепленных у каждой породы наследственностью; приобретения одной
‘кон’юганты не подходят к строению другой, и разрушаются в силу этого
противоречия, но также и обратно.

Здесь особенно ясна „контра-дифференцирующая“ роль полового размно-
жения. Оно, как видим, не только повышает жизнеспособность, ослабленную
расхождением, — но кроме того вообще противодейетвует безудержному
расхождению, и это необходимо, потому что такое расхождение, с’уживая
жизнь каждой формы, рано или поздно приводило бы ее к гибели на основе
односторонности развития, приспособления к ограниченным, специальным
условиям, и невозможности приспособиться при их изменении. Нонятно
почему половое размножение особенно нужно высшим организмам, и менее
важно для нисших: чем сложнее формы, Тем легче происходит и тем значи-
те льнее развертывается расхождение в потомстве.

`Если перейти к высшим областям человеческого творчества, то мы вай-
дем те же соотношения и закономерности. Как создается, напр., простейшее
‘обобщение? Путем кон’югации, обыкновенно, целого ряда родственных между
собою представлений. При этом из образующегося целого устраняются зле-
менты различия, т.-е. именно расходящиеся, несовместимые между собою.

Марксовский принцип научного социализма явился результатом харак-
терной контра-дифференциации. Социально-революционная тенденция в то
время была резко дифференцирована в две‘ стороны: идеал „коммунизма“ в
головах утопистов, представителей наиболее передовых, горячо евочуветво-
вавших трудовым массам интеллигентов, ‘и рибочее движение, как оно-‘на

я
Е. ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. о.

деле складывалось и смутно оформливалось в головах трудовых массе идеей
общей борьбы за лучшую жизнь. В синтезе Маркса то и другое подверглось
очищению от целого ряда прежних элементов. Из идеи рабочего движения
были устрапены: враждебность маптинной технике, профессионально-цеховая
узость, представления о грубо-материальном характере его целей, о стихий-
ной непосредственности действия. Идевл коммунизма ‘был освобожден от
моральной и филантропической окраски, от связи с верою в возможность
осуществить его, убедив высшие классы в его справедливости, от обычных
религиозных примесей к нему, и т. д. Целое получилось несравненно более
стройное и жизненное. ее й у
В мире неорганическом соотношения того же типа. Все кон’югации
‘материальных тел, от астрономического „брака миров“, т.-е. столкновения
или тесного сближения авезд и туманностей, до простого слияния двух капель
жидкости, сопровождаются распадом атомов, в гигантском или ничтожном
` количестве, растратой энергии, в лучистой форме или через ее энтроцпическое
рассеяние. И всюду, следовательно, перестройка формы идет на’ основе отри-
цательного подбора, упрошающего и гармонизирующего путем разрушитель-
-ных процессов. . т
Контра-дифференциация бесконечно распространена в природе. Мы ви-
дели ее примеры на всех ступенях организованности. Теперь заметим, что к
ней, в сущности, должны быть отнесены и все вообще случаи выравнивания
напряжений: выравнивание температуры между телами через лучистый обмен
или теплопроводность, выравнивание механических давлений через волны
сжатия и расширения, выравнивание электричества в проводниках через раз-
ряд или ток, выравнивание состава жидкостей, газов через диффузию, ит. д.
_"И здесь, как во всякой контра-дифференциации, простое количественное
выравнивание — только первый момент; лишь в научном отвлечении дело
может сводиться к нему одному; реально же всегда за ним выступает и вто-
рой момент-—структурные изменения в подборе нового матернала комбинаций.
Идея связи всего существующего, „мировой ингресени“, представляет
всю доступную нам вселенную, как бесконечно-развертывающуюся дифферен-
цированную систему, а все процессы выравнивания, идущие в каждом ее
пункте—как кепрерывную контра-дифференциацию. Эта сторона природы из-
учена гораздо больше, чем механизм ее первичного расхождения; ‘на ` ней-то
и строятся разные теории о грядущей гибели бытия, путем его расплывания
в безразличии, в универсальном выравнивании, тепловом и всяком ином. Но
до сих пор наука не знает, как образовались те разности, которые ‘теперь
выравниваются, как сформировались те атомы, которые теперь распадаются,
в чем основы самой дифференциации мира. Пока это так, всякие построения
о предельной контра-дифференциации вполне произвольны.

У. Тектология борьбы со старостью.

Попробуем т6бперь применить намеченные закономерности к одному
застному, но жизненно-интересному вопросу—о методах борьбы со старостью.
‚ До сих пор он рассматривался, как вопрос специальных прикладных наук —
медицины и гигиэны, опирающихся на специальные теоретические, — физио-
логию с патологией. Но если старость, как указано в предыдущем, есть
застный случай общего организационного факта — противоречий системного
расхождение, то вопрос может быть поставлен и тектологически; в эта носта-
новка всегда является наиболее широно-обобщающей, т.-е. наиболее ‘пригод-

ной лля выяснения м000в решения задачи.
° Отарое, специализированное научнее мышление подходило к задаче сле-
‘дующим образом: Оно старалось анализировать явления старости, как всякой
другой болезни, и затем ‘искало против них соответственные ’ лекарства, и
предупреждающую диэту. Так, одки видели основу процесса в порче крово-
обращения— утрате упругости сосудов и об’извествлении их стенок, и про-
тив этого ваправляли гигиэнические и’ лечебные меры; ‘другие, придавая
28 | ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬ ТУБА. 7 № 15—16

особенное значение утрате некоторых внутренних выделений, связанных с
половой жизнью, пытались заместить их дополнением извне, приемами вытя-
жек из семевных желез и т. п.; третьи, принимая за исходный пункт хрони-
ческое отравление организма ядами кишечника, вырабатывали против него
пищевую диэту, и т. д. Во всем этом, несомненно, очень много верного, и
на этих путях уже сделаны ценные завоевания. Но такие методы все ограни-
ченны в одном смысле: они иринцитиально-частичны. Между тем старость, по
своей природе, не ‘частичное повреждение организма, и даже не простая
сумма частичных повреждений, хотя бы очень многих. Это болезнь, так ока-
зать, тектологическая, охватывающая все строение организма; частичные ме-
тоды ‘против нее; по медицинскому выражению, только паллиативы, т.е.
средства борьбы не е болезнью в целом, не с ее ‚основою, а только с отдель-
ными „симптомами“, частными проявлениями. И сами творцы указанных
методов, вообще, признают это, считая, что они борются скорее против
„преждевременной“ старости за „нормальную“, „естественную“; а таковой,
по их мнению, является самая поздняя старость, какая возможна при наилуч-
шей ‘жизненной обстановке. И эта старость понимается’ уже, как нечто непре-
ложное; для нее, сознательно или бессознательно, скрыто ипи явно, прини-
мается, в сущности, метафизическое основание, какое-то ‚исчерпывание“
жизнеспособности элементов организма,„—как будто она есть какая-то особая,
в определенном. количестве вложенная в него сила, а не постоянно изменяю:
цееся отношение между его активностями и активностами его разрушающими.

С тектологической точки зрения, возможна и иная, принциимально общая
постановка задачи, какая именно, это должно быть уже ясно из предыдущего.
Дело. идет о разрешении противоречий системною расхождения. Метод — не
частичный только, а целостный-—тоже нам известен: контра-дифференициация.
Вопрос же заключается в том, как его. возможно было бы применить.

Еели при исследовании вопроса мы будем иметь в виду только отцель-
ный организм, то немедленно обнаруживаются трудности, повидимому, не-
преодолимые. Во-первых, кон’югация вообще дает положительные результаты
только до известной ступени расхождения; когда оно. зашло дальше этой сту-
пени, слияние оказывается слишком дисгармонично, сопровождается слишком
большой растратой активностей; а еще дальше—дело сводится к неизбежному
неуспеху, к полному крушению, к разрушению. В организме человека сте-
иень дифференциации клеток разных тканей несравнимо больше, чем то рас-
‚хождение, какое существует между способными к кон‘югации клетками одного
вида, хотя бы и сравнительно высоко развитого, как, положим, инфузории
Раталпоее ат. Для биолога ясно, что, напр., кон’югация нервной клетки с
поперечно-полосатым волокном мышцы была бы жизненной нелепостью. При
том же всякая подобная контра-дифференциация неминуемо расетраивала бы
в корне сложные дополнительные соотношения—основу жизненной устойчи-
вости организма; а задачи этого типа вообще разрешимы лишь постольку,
поскольку после кон’югации сохраняются необходимые дополнительные связи.

Во-вторых, п чисто технически прямая кон’югация разнородных тканей
организма невыполнима без их разрушения, потому что все их фунЕцин
устойчиво связаны с их положением в организме, а оно, в свою очередь,
закреплено скелетной системой (кости, хрящи, соединительная ткань).

Если так, то на. каком пути искать решения? На том, на котором его
ищет и находит наша великая наставница в тектологии—Природа. Она, когца
ей приходится решать задачи подобного типа, расширяет круг данных: не
ограничивается одной особью, а берет две, или даже больше. Копуляция и
кон’югация одноклеточных организмов, слияние половых клеток у высших
являются именно способами борьбы против отрицательной стороны систем-
ного расхождения. Индивидуальное сужение жизнеспособности, индивидуаль-
ный ее упадок преодолеваются об’единенными силами особей; и достигается
даже то, что не без основавия некоторые биологи называли „беесмертаем
протоплазмы“.
№ 1516 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 29

Кон’югация между человеческими существами известна нам до сих пор
в двух формах. Во-первых, половая, как и у других организмов; она, очевидно,
весьма частичная. Впрочем, и она на деле не сводится Только к епиянию
двух клеток из какой-нибудь сотни тысяч миллиардов, образующей родитель-
ские организмы; это видно из фактов „отраженной наследственности“, когда
женщина, имевшая детей от первого мужа, продолжает приносить похожих на
него детей уже в другом супружестве 1). Во-вторых, общение опыта, кон’юга-
ция переживаний, путем речи, мимики, искусетва и других способов выражения
и восприятия, выработавшихся в ряду функций нервно-мускульного аппарата.
Эта кон’югация отнюдь не является только „психической“, что показывают
ее результаты при. повторном и длительном общении, какое бывает, напр.,
между супругами. Благодаря зависимости всех органов и тканей от нервно-
мозговой деятельности, за 15—20 лет совместной жизни приобретается и
‚внешнее физическое сходство между супругами, которое бывает в среднем не
меньше, а иногда больше обычного сходства между братьями и сестрами.

Медицина уже успела присоединить к этим двум третью форму, пока
еще односторонней и весьма частичной, но все-таки прямой физнолозической кон’ю-
гации; это различные прививки органов и тканей: прививка кожи при боль-
ших обжогах, переливание крови, вливанье кровяных сыровороток, и т. под.
Опыты` Алексиса Карреля над животными с прививкой иногда целых слож-
нейших органов, напр., почки, от одной особи к другой, раскрывают самые
широкие перспективы в этом направлении.

Практически такие прививки представляют решение знакомого нам
типа задач—„на определенные сопротивления“. В известной части организма
или известной его функции недостаточны его отновительные активности-сопро-
тивления; их приходится, так сказать, добавлять извне: при большой потере
крови можно, во избежание гибели организма, пополнить ‘кровью другого
человека; при опасности со стороны внедрившихея дифферийных микробов и
их ядов — впрыснуть парализующую их сыворотку от „иммунизированного“
животного, и т. д. Из этой постановки задачи вытекает и односторонность
кон’югационного акта: переливание крови от одного человека к ‘другому; но
не обмен ею, не общее ее смешение, —и его частимчность.

Иной характер имеет контра-дифференциация. Она может раесматри-
ваться, как решение задачи общей, задачи „на неопределенно-изменчивые
сопротивления“. И, конечно, именно к этому типу принадлежит задача борьбы
со старостью. Само собою намечается решение на манер кон’югационного
обновления живых клеток. Но эти клетки, с их коллоидным, полужидким
строением, легко ‘могут физически смешиваться, целиком или обмениваясь
некоторой частью своей живой ткани. Два человеческих организма, с их на-
ру” ‘мм скелетом—кожей, и внутренним—костями, хрящами и т. д., так
п, то смешиваться не способны. Что же здесь возможно? При современной
н.учной технике, вполне возможна прямая, непосредетвенная кон’югация тех
‚каней различных организмов, которые имеют жидкую форму, — т.е. крови
и лимфы. Это те ткани, которые составляют внутреннюю‘ кон’югационную
среду организма, которые поддерживают его химическое ‘единетво, путем
непрерывного обмена со всеми прочими тканями. Технически дело должно
сводиться к несколько успожненной операции‘ переливания крови, —к одно-
временному, обменному переливанию от индивидуума А к ‘индивидууму ВБ,
и от Вк А, при чем ни тот ни другой не несет количественных потерь.

Что может дать такая операция? Разумеется, было бы наивно  предпо-
лагать,—как думали в старые времена некоторые алхимики, — что молодая
кровь просто, так сказать, механически способна омолодить старый организм
заключающимся в ней избытком „жизненной силы“, а старая столь же про-
сгым путем состарить молодой. Ноне менее ошибочно было бы видеть в ней
просто питательную жидкость. Она— живая ткань, очень сложная’ и имеющая

\

1} Об этой форме наследственности будет речь дальше.

ых
4

30 | ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 15—16

огромное организационное значение. В ней живут лейкоциты, ведущие свою
борьбу против внутренних врагов—микробов; в ее сыворотке вырабатываются
антитоксины—„противоядия“—к микробным и иным ядам; в ней циркули-
руют „гормоны“, внутренние выделения целого. ряда специальных желез,
регулирующие во многих отношениях жизнь организма. Являясь внутренней
средою организма, средою для всех его органов и тканей, кровь „соотно-
сительна“ с ними, как всякая среда, носит на себе их структурный отпеча-
ток, как их жизненное дополнение. Поэтому она, как показывают точные
исследования, по своему составу индивидуальна, т.-е. не одинакова в разных
организмах. Она не может не влиять на все органы и ткани, как все они
на нее влияют. При ее передаче от организма к организму, с ней неизбежно
передаются, в той или иной мере, напр., „иммунитеты“—способность проти-
востоять разным заражениям; передаются лейкоциты, с той или иной сте-
пенью боеспособности; передаются гормоны, с их регулирующими тенден-

циями, и т. д. И
° Наиболее вероятный вывод таков. ЕКон`югация жидких тканей организ-

мов должна иметь не частичное, а общее влияние на их жизнедеятельность. .

Есть все основания полагать, что молодая кровь, с ее материалами, взятыми

из молодых тканей, способна помочь стареющему организму в его борьбе по.

тем линиям, по которым он уже терпит поражения, т.-е., по которым он

именно „стареетея“; в какой мере помочь, это, конечно, может выяснить.

только опыт. Ё }
Но нет ли оснований предполагать, что зато старая кровь должна „ста-

рить“ молодой организм? Это весьма мало вероятно. Сила молодости заклю-
чается, ведь, в ее огромной способности ассимиляции, переработки. всякого
материала: Она, как известно, легко справляется даже с прямой потерей
довольно большого количества крови, быстро ее восстановляя. Следует ожи-
дать, что она будет справляться и с материалом ослабленной, ухудшенной
крови, кроме, разве, случаев заражения; при том и в более старой или,
вообще, худшей крови должны находиться, все же, и такие элементы для
развития, которых в этой лучшей не было.—Впрочем, нет никакого основа-
ния ограничивать подобную кон’югацию именно сочетанием старого и мопо-
дого, или сильного и слабого: расширение жизни здесь зависит вообще от
вы500& за пределы индивидуальности, от прибавления индивидуального к инди-
видуальному для жизненного. согласования. не
`Сами собой намечаются некоторые важные частности. Пусть, напр., в
одном ‘организме в силу индивидуальных условий его зарождения и развития,
накопляются преимущественно одви токсины, которых не может полноетью
удалять из его тканей или парализовать его кровь, в другом же — другие.
Тогда обмен крови должен приводить к глубокому очищению и освежению

организма, к освобождению организма от специфически вредных для

него внутренних. ядов. .
Далее, передача иммунитетов против разных болезней. При обмене

крови она возможна в самых широких размерах потому, что количество пе-
реливаемой с обеих сторон крови может быть очень велико, составлять довольно
значительную часть общего, его количества. Кроме того, следует ожидать
передачи не только тех иммунитетов, которые приобретаются перенесением
болезни или прививкой токсинов, но также иных, передачи которых до
сих пор достигать не умели, — иммунитетов, зависящих от возраста (у
взрослых против некоторых детских болезней, и обратно), от наследственно-
сти, ит. п:

Но, быть-может, главным приобретением окажется положительное увеличе-
ние суммы элементов развития. Мы, правда, еще точно не знаем, в какой именно
мере кровь и лимфа служат носительницами органических свойств, воплощенных
в остальных органах и тканях. Но с организационной точки зрения немыслимо,
чтобы при непрерывном и тесном общении с ними эти жидкие ткани не отра-
жали на себе их строения и состава. Есть и прямое указание на это; если
№ 15—16. ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 81

существует наследс ивенность приобретенных собств, —а ве признавать в известной
мере; повидимому, приходится современной науке,—то через какую же иную
среду, если не через кровь и лимфу, могли бы передаваться зародышевым клет-.
кам из других частей тела необходимые, так сказать, «отпечатки» происшедших
там изменений 1).

Разумеется, на указанном пути есть много трудностей, и даже опасностей:
мы знаем по другим формам кон‘югации, что сочетание индивидуальных ком-
плексов далеко не всегда бывает благоприятным, не говоря уже о возможности
передачи болезней, и т. под. Но, очевидно, что ‘из этого вытекает только не-
обходимость планомерного исследования и осторожной постановки опытов, на-
чиная с животных. Кетати сказать, над животными такие опыты технически
уже выполнялись, но—совершенно с другими целями. Для выяснения того, как
действуют на организм внутренние яды, продукты переутомления и т. под.,
устраивалось перекрестное. кровообращение, —искусственно соединялись сонные
артерии двух собак таким образом, чтобы кровь одной питала мозг другой, и
обратно. И те, кто делали этот опыт, даже не замечали, повидимому, того, что
вместе с тем они делают в огромном масштабе прививку живой ткани: почти
` половину крови животного (при достаточной продолжительности опыта) заме-
няют чужой кровью.

Главная причина, по которой исследование до сих пор нё вступило на
путь, раскрывающий перед ним огромное поле работы и перспективы неви-
данных побед, это индивидуализм современного научного мышления, для кото-
рого идея глубокого физиологического обмена жизни личностей должна пред-
ставляться не только чуждой, но прямо отталкивающей. Конечно, развитие
преодолеет это препятствие °). .

УГ. Схождение форм.

Схождение форм имеет иной организационный смысл, чем контра-диффе-
ренциация—иное и происхождение. То и другое всего легче иллюстрируется
на техническом процессе отливки. Всякое данное количество металла, и даже
разных металлов или других веществ, обладающих определенной плавкостью,
пройдя через ‚одну и ту же отливочную полость, приобретает одинаковую по-
верхность, охватывающую одинаковый объем,—весьма полное геометрическое
схождение. Оно получится и в том случае, если будет применена не одна и
та же отливочная форма, а несколько одинаковых. Очевидно, основа таких
фактов заключается во влиянии на различные комплексы со стороны тожествен-
ной или сходной среды, определенным образом их изменающей.

Механизм по существу не сложен. Частицы расплавленного вещества
движутся по всевозможным направлениям, распространяются во все стороны.
Эти движения ведут к заполнению всей полости; но-на её границах они оста-
навливаются. Там выступает противодействующее им сцепление твердых ча-
сотиц, ничтожная доля которого достаточна, чтобы образовать полную дезин-
грессию с поступательными активностями жидких частиц. А полная дезингрессия
означает и отрицательный подбор, и на его основе—тектологическую границу.
Последующим застыванием жидкости, лишающим ее подвижности частиц, эта
граница закрепляется, чем, собственно; и достигается техническая цель отливки.
Повторение операции с новыми количествами расплавленного вещества дает
новые экземпляры, подобные первому. :

Обобщить это можно следующим образом: схождение есть результат сходно
направленною `‘100бора со стороны сходной среды. Разница с контра-дифференциз-
цией вполне ясна: там расхождение, или его отрицательные последствия,
парализуются прямой кон`югацией самчх разошедшихся форм; здесь такой кон`-

1) Не случайное, конечно, совпадение п тот факт, что безопасное, не ведущее к раз-
рушению крогяных телец переливание крови возможно, вообще, в тех же рамках, как и
успешное половое скрещивание, т.-е., между животными одного вида.

2) Некоторые, технические В нос и теоретические соображения к тому. же во-
просу см. „Тектология“, ч. Т, стр, 149—148.
32 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 15—16

ютации нет, сходство комплексов определяется не их собственным общением,
а их отношениями к среде.

Роль „отливочной формы“, конечно, в разных смыслах и в разной _мере,
может играть всякая определенная среда. Так, млекопитающее, перешедшее с
суши в воду, как дельфин или кит, приобретает много черт, общих © телом
рыб; это результат влияния водной среды. Она представляет, напр., большие
механические сопротивления; в зависимости от них, подбор вырабатывает
внешиюю форму тела данных животных как бы по модели тела рыб, вырабо-
танный раньше подбором в условиях той же среды. У высших позвоночных,
как человек, и у высших моллюсков, как спрут, устройство глаз представляет
огромное сходство, несмотря на полную самостоятельность развития этого
органа в обеих ветвях животного царетва. Здесь схождение определялось
общей „оптической“ средою: приспособление к эфирным волнам в известных
границах длины. У некоторых видов муравьев наблюдается техника скотовод-
ства, и даже земледелия, вполне аналогичная человеческой: те и другие при-
способлялись, хотя и в разном масштабе, к`животной п растительной среде,
как основному материалу жизненной эксплоатапии,

Биологические науки на каждом шагу имеют дело с фактами схождения,
Там они получили общее обозначение „аналогий“, и противопопагаются явле-
ниям „гомологий“. Напр., „гомологичными“ еравнительная анатомия признает
руку человека, переднюю ногу лошади, крыло птицы, передние плавники рыбы.
Это—органы однородные по происхождению, развившиеся из общего начала;
но они утратили большую часть сходства, благодаря различному жизненному
применению, ‚ различным, следовательно, линиям приспособления к ереде;
гомология, следовательно, выражает расхождение форм. Аналогичны, напротив,
органы разнородные по происхождению, но ставшие подобными благодаря
сходным функциям; напр., тот же глаз человека и глаз осьминога, с их парал-
лельными частями, с их чувствительными слоями сетчатки, расположенными
в обратной последовательности; или кости скелета позвоночных и „кость“
каракатицы; или крыло птицы, с его скелетной основой, и крыло бабочки,
происшедшее из складки хитинного покрова. Водоросль Сашегра представляет
гигантскую (размерами до нескольких дюймов) клетку; в ней можно различить
вполне ясные корень, стебель и листья; но эти органы, конечно, только’ ана-
логичны состоящим из бесчисленных клеток корням, стеблям и листьям высших
растений. Можно также сказать, что разведение тлей у муравьев-скотоводов и
культура грибков у их‘американских родичей-земледельцев только аналогичны,
но не гомологичны скотоводству и земледелию людей. „Родство функции»,
которым об’ясняются все аналогии в этом смысле, есть именно сходное отно-
шение к среде; и тот же механизм подбора, который по линии расхождения
форм делает неузнаваемым их первоначальное родбтво, может создавать по-
ражающую иллюзию такого родства по линям схождения.

В мире неорганическом схождение форм распространено не в меньшей
степени. Так, все нынешиие космогонические теории нризнают возможность
вполне независимого образования сходных мировых форм, именно—как форм .
равновесия в космической среде. Сатурн с его кольцами находит полную внеш-
нюю аналогию в некоторых планетарных‘ туманностях; а физический опыт
Плато воспроизводит ту же архитектуру на вращении масляного шара в
уравновешивающей его смеси жидкостей. Звездное скопление Млечного Пути,
к которому принадлежит и Солнце, сходно по фигуре не только е другими
звездными скоплениями, но и с некоторыми настоящими туманностями. Атмо-
сфера Марса и его полярные снега, по имеющимся данным, качественно по-
добны атмосфере Земли с ее осадками. Задержанное движевие твердого тела
в воздухе производит звуковые волны, задержанное движение электрона в
эфире — электромагнитные колебания, световые или одного с ними типа;
те и другие вибрации представляют огромные сходства с точки зрения
математического анализа. Строение атома, по современным. взглядам,
ввалогично строению * планетных систем, в частности, повидимому, того
№1596" у ПРОЛЕТАРСКАЯ „КУЛЬТУРА. 385
ке Сатурна. с. ‘его. ‘кольцами. Таких примеров. можно. ‘было. бы. приводить
без конца. ^_

В каких ме, вообще. говоря, ‘условиях возможны сходные отношения к
срёде и ведущее к схождению ‚действие подбора? Конечно, и.для этого необ-.
ходима некоторая, ‚заранее наличная, орщнизациюнная однородность комплексов:
чем различнее самая их организация, тем менее вероятно, одинаковое. отно-:
шение к среде. Люди и муравьи могли. „сойтись“ в выработке присцособлений:
для добывания пищи, потому что те и другие — животные коллективно-трудо-:
вые; еше сильнее схождение муравьев и термитов во вполне независимо. со-:
здавшейся ‚у них ‘архитектуре жилищ, потому, что они не, только однородные
по'сбциальноски <воёго типа жизни, но и близко родственны. по. строению:
организмов. На Марсе и на Земле могла образоваться, после их охлаждения,
из огненно-шидного евостояния, ‚атмосфера, ‚сходная во многих отношениях,
только шотому, чо обе эти планеты формировались из однородного МотарИааВн.
каш дети одной ‘туманности. а

Правда, эта структурная ‘однородность в иных случаях предётаздяетоя,
очень ‘отдажаниою: примеры с`вибрациями, порожденными в воздухе. телом,
молекулярного ‘состава, в эфире электроном, или с кольцами Сатурна, коль-
цами' сумавностей в междузвездной среде, и. масляным, кольцом в. жидкой
среде опыта Илато. Но схождение и простирается в подобных случаях лишь
на'вамую ‘общую, так сказать, принциииально-архитектурную форму, `выра-
жаемузю алгебраической или геометрической схемож; а соответственная степень
обще-сруктурного родства может существовать и между самыми отдаленными.
в друпих откошонинх системами: на этом, ведь, основана самая возможность.
универсально-тектологического, ‘обобщения. ы

Такое обще-тектологичеекое схождение можно назвать „формальным в
‚отличие от более’ тлубокого-—обозначим. его, как „действительное“—высту-
пающего в первых наших примерах, где дело идет.о системах общего. проие-
хождения, разошедшихея в ходе развития: таких, как рыбы и водные млеко-
_питающие, или Земля ш Маре. _

Действительное скождение находится. в ‘более близкой связи с контра
дифференциацией, чем это представляется с первого взгляда. Расемотрим эту
‘связь на такой иллюстрации, В одну и ту же школу собираются дети разных
общественных илассов и'групи, разного воспитания, способностей, характера,
темперамента. Выходат они из школы с некоторой суммой уже. общих‘ для.
всек них знаний, пригитых убеждений, навыков умственных, волевых. и.
физических. 'Кели’ мы будем сравнивать два выпуска, разделенные. целым.
куреом школы, прямо, не соприкасавшиеся, то, общность, созданная между...
ними школою, представится, как типичное. „схождение“: оно--результат ‚воз-
действия одинаковой среды, которую образует педагогическое учреждение се

его ' обстановкой, учителями, программами, учебниками, обычаями, и проч,
ей ке мы возьмем учеников одного курса, ‘то общности между ними будет
больше, но эе происхождение будет уже ДВОЯКИМ: ДлЯ Одной ее, части-_таное.,
же, ‘каки в предыдущем случае, для другой-_на основе, их прямого взаим-
ного общения; т.-е., схождение плюс контра-дифференциация...Однако; мы.
могли так разграничить лишь потому, что мысленно вполне, отделили. уче-
ников от школы, и противопобтавили им ее, как „среду“, как ‚нечто внентнее:
Но сразу же ясно, до какой степени это. разделение. условно, С. полным
основанием можно рассматривать педагогический процесс, как живое общение
воспитателей и всего учреждения с. попадающей в, него. молодежью, т.-е., как
процесе кон’югационный. Что одна сторона при этом имеет. на другую больше
влияния, чем обратно, это, конечно, ничего не меняет, потому что конъюгации
вовсе не характеризуются непременно равномерностью тзаимных ‚изменений
обеих сторон; на деле такой равномерности даже. никогда не бывает. Очевидно,
что в такой постановке вопроса уже все „схождение“ сведется к прямой кон’. о.
югации разнородных комплексов, т.-е., к той же контра-дифферевциации. А
если затем применить эту точку зрения к воспитанникам разных школьных

_

Пролетарская культура. № 15-16, 3
84 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. | № 15—16

циклов, то окажется следующее: сменявшиеся поколения воспитанников, хотя
бы и не соприкасалиеь прямо, прошли ‘через’ конъюгационное общение с
одной и той же организацией—данным учреждением; именно отсюда приоб-
ретенная ими’ общность знаний, навыков, ит, д.; другими. словами, и она.
обусловлена вонтра-дифференциацией, но только косвенной. ^

Это относится и ко‘всякому вообще „действительному“ схождению. Так,
процеес“отливки есть кон’югация расплавленной массы с отливочной формой,
их ;контра-дифференциация“. Правда, с химической: стороны общение очень.
слабое, быстро образуется дезингрессия и граница; однако, некоторое, мини-
мальное ‘химическое смешение и взаимодействие все-таки есть; и кроме того,
надо помнить, что кон’югация не перестает быть таковою, Когда приводит не
к. положительному результату, а к. отрицательному, не к ингрессии, а к дезин-
гресвии. Со’ стороны же тепловых, электрических активностей. кон’югация
весьма ‘полная, и контра-дифференциация, даже‘в смысле выравнивания этих
активностей межку ‘двумя сторонами, выступает. достаточно резко. По отно-
шению к пространственной форме взаимное влияние обоих комплексов весьма
неравномерно; но все же и тут оно взаимно, что, становится весьма заметно
на’ порч6 ‘отливочной формы после’ ряда повторений отливки; неравномерность.
же'влияния,. как было сказано, существа дела не меняет, И все. последова-.
тельные! количества металла, прошедшие через ту же отливочную полость,
„контра-дифференцированные“ с нею, тем самым. косвенно „контра-диффенци-.
рованы“ ‘между собою:

Равным образом воздействие водной среды на ‘рыбу. и, дельфина, при-
давшее аналогичные формы их телу, может разематриваться, . ‚как огромный
ряд кон’югационных процессов этих жизненных форм с. однородными ком-
плексами активностей-сопротивлений воды: тектологически, тут, жидкость
играет роль „отливочной формы“ для движущихся в ней живых тел. _

Интеравную ‘иллюстрацию принципа отливочной формы дает природа
в Так называемых „псевдоморфозах“ кристаллов. Среди нерастворимых оса-
дочных” минеральных пород’ имбется какой-нибудь _ включенный кристалл.
более растворимого вещества. Циркулирующая там вода. мало-по-малу
разъедает его и, унося его вещество, отлагает взамен какое-нибудь другое,
бывшее в ней расстворенным. После полной замены, это последнее оказы-
вабтся как бы отлившимся по ‘форме ‘первого кристалла, образуя „пеевдо-
криеталл“ ‘совершенно’ чуждого ему вида. —

В технике широко применяется ‘прием „обратной отливочной ‘формы.
Обычно, сама отливочная форма приготовляется. по модели того, что должно
отливаться, путем `е6 облепливанья пластическим, твердеющим, тугоплавьим
веществом: та ‘же’ отливка в другой. практической разновидности и в другом.
направления. И’ пюбопытно, до какой степени далекие по внешнему характеру
процессы укладыватотся в схему’ этого, приема, ‚ Стоит только указать, из
области научной техники, — фотографию и фонограф. Фонографическая. залтись
звунов предетавляет след звуковых дрожаний иглы в пластичной массе вра-_
щалощегося“ валика: это слепок различных. посйедовательных положений
иглы; ‘соответствующий ‘ „форме“, сделанной по’ модели. Когда залем игла
вновь ее по этому следу, она должа вновь занимать прежние положе-
ния, 'Т.-е., воспроизводить прежние дрожания, & это означает—записанные
звуки; здесь, таким ‘образом, запись играет роль отливочной формы для дви-
жений иглы. Принцит. фотографии тот же, только вместо ‘звуковых вибраций
там иные; световые, ‘или, точнее, электро-магнитные, & роль пластического
материала ‘для’ слепка выполняет светочувствительное вещество пластинки,
разлагаемое энергий этих колебаний.

‚ Человеческая речь и ее понимание построены. по Тину обратной’ отли-
вочной "формы, так’ сказать; в текучем ‘состоянии. Звуки слов‘ представляют,
если’ ‘сравнивать с ’фонографом, как бы врезанный в воздух след нервно-
мозговых вибраций одного человека; этот след немедленно выполняет обратно-
формирующую рой’ Дия подобных, же’ вибраций в ‘другом организме.—Ту
„№ ‘15—16 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 35
ПЭОЯ 87
же схему, через все усложнения, можно равраядеть иво. всякой, ‚иной ‘симво-
лике письма, искусства, науки. с О |
Для обратной отливочной формы в ‘природе, ‚ иллюстрацией. может слу-
жить упомянутый нами псевдоморфизм. кристаллов. Тут ‚схема усложнена
той своеобразной чертою, что, удаление. формовочной,. модели. идет весьма:
постепенно, & в то же самое время происходит ‚ее, замещение, материалом ‹.
новой отливки. Иллюстрация еще. более интересная, ‚это. зотраженная на-
<ледотвенность“, когда дети от второго супруга. бывают похожи, ‚на; первого.
Каков бы ни был ее механизм во всей своей конкретной ‚сложности, ‚но. его.
тектологическая схема, почти несомненно, все. ‚та, же. Воспроизводительный
аппарат молодой матери оказался, достаточно, пластичным, „чтобы, дети, от
первого отца оставили в нем какой-то отиечёток, , след. некоторых особенно-
стей своего строения, По этому отпечатку затем. до известной степени форми
руются, и новые дети, уже от другого, отца., УЕ может-быть, ‚имеется даже
своего рода „затвердение“ первоначально мягкой формы: как.известно, с.го-
‚ дами организм становится менее пластичным. еОо ознеео еа
‚На. ряде примеров мы показали, . что, ‚всякое... „действительное“
схождение ‘есть лишь косвенная контра-дифференциация. К „формальному“,
схождению это, как будто, неприменимо. ‘Там. и‚, среда,» определяющая
формирование, может: быть совсем разной, — напр, междузвездная, среда. с
одной стороны, и смесь, жидкостей у Плато—-с, другой; и сами..формируе-».
мые ею комплексы, совсем разного. происхождения. „Однако налицо имеется
сходное отношение комплексов к их, среде,. А. самая возможность, такого
сходного отношения означает июктолоническое. единство, форм, ‚как. иоих
среды. “ о
Н0 откуда само  тектологическое единство? Чем. ‘дальше развивается
наука, тем больше выясняется, что м оно есть не что иное, как результат,
зенетическою единства, что в нем выражается ,с$я3ъ происхождения, лишь более
отдаленная. Она развертывается. на.весь мир. доступного, нам опыта; а тем
самым и формальное схождение сводится лишь к более косвенному действи-.
тельному схождению.

„
НЯ

УИ. Вопрос (1 изизненной ревжарноь

Не случайно почти все те примеры, ‘на которых мы в самом начале.
‘работы иллюстрировали возможность всеобщих. организационных форм и за-
конов; а,. следовательно, и тектологии, как науки, относились’ к. области
фактов схождения. Всякий комплекс заключен в своей среде одновременно и
как отливочный материал и как формовочная. модель, определяяеь этой сре-
дою в первом смысле и частично определяя.ее во. втором. И всякая ‘повто-
ряемость форм, а, следовательно, всякая наблюдаемая закономерность ‚осно-
вывается, в конечном счете, на каком-нибудь схождении.

Поэтому его, схема должна в первую очередь руководить нами, ‘когда
требуется объяснять непонятную еще повторяемость фактов, загадочную. за-
кономерность. В’ряду таковых, одна из самых близких к нам, Ко
ресных — жизненная ассимиляция.

Живой организм характеризуют, как машину, которая не только сама
себя регулирует, Но и сама себя ремонтирует. По мере того как’ элементы
тканей организма изнашиваются, он Замена Их материалом, Е) зятым. из
окружающей среды и „ассимилврованным о, т.-е., приведенным в химическому
составу этих самых тканей, „Мертвую“, взятую извне материю протоплазма
превращает в свою живую материю, не какую-нибудь вообще, а вполне опре-
деленную, химически тождественную с молекулами этой именио протоплазмы.
Между тем; из сотен тысяч видов растений и животных каждый отличается -
своим оеобым химизмом,„ иным, составом белков, чем все прочие, —и`в ‘про-
цессе своей ассимиляции образует именно эти белки, из такого же’ питатель-
ного материала, из какого другие виды образуют другие белки. В. этом и
заключается основная загадка.

- `-3*
36. _ ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА М5

Если пищею дпя организма служат воспринятые извне чужие белки, —
напр., когда человек ест мясо других животных ‘или’ пло, ды, стебли, ` корни.
растений,—то организм сначала, при. переваряваньй“, ‘разрушает’ эти белки,
разлагае? их на’ обетавные’ части, различные амидо-клелот 1. Затем в тканях
из амидо-кислот он воссоздает уже свои’ соботвенные их. комбинации, свои.
специфические белковые вещества. Чао’ же касается растений, ' то большинство
из них сами’ образуют, ‘сначала, углеводы, а затем амидо-кислоты, ‚из угале-
кислоты ‘воздуха и воды. почвы с ве @олями и кислотами.

Итак, почему" различный материал,” получаемый живою ‘ протоплазмой,
отливаетея под’ее ‘действием в специфические формы. ее. ‘соботвенного, состава?
Нанр., почему амило-кислоты' разрушенных. белков. нашей пищи. из. ‘числа
миллионов возможных комбинаций укладываются именно в те, которые, свой-
ственны именно’ белкам нашего‘ тела? Новые. ‚ материалы в различных, изме-
няющихся пропорциях ‘присбединяютея, %. старому, ‘составу; почему не про-

исходит того, что ‘бывает при всяком. ‘прямом. смешении: ‘контра-дифферен-. |
циации, т.е.) Изменения этого состава на ‘иной, Так. ‚сказать, Променутааный
между старым составом и новыми Материалами? *

'Сущеетвует’ 'однокяеточнов' зкинотНное-Хищница,, “называемое. `азцинетой.
Она присвсываетея к какойнибудь инфузории, и по. ‘сосвлельНым трубочкам В,
втягивает 3 ©6бя ее’ плазму; которая прямо ‘течет в плазму. хИщАицы и сме-
шивается с ‘нею;`Но’ вели бы это было проётое' ‘смешёние, то, очевидно,
состав ацинеты был бы лишен всякой ‘устойчивости: каждый” раз. ‘она превра-
щалась бы в нечто ‘среднее между’ прежнею ацанетой и высосанной ‘жертвою.—.
Так же’и наша’ пища, хотя н8 столь ‘быстро, но не менее радинально ивме-
няла‘бы наш состав, Чтобы‘ этого’ не НО СЬ, необходимо принять, что
в нашем организме, равно каки в организме. ацинеты, поступающие мате-
риалы проходят. через’ какую-то, О вскую отливочную форму, ‘откуда, `мо-
гут выйти только в виле специфических Для данного организма, соединений.

жа

Как найти эту отливочную. ‘форму? “а

Здесь Нам придётся внести. два ‘Довольно 1 простых. ортанивационных 1
нятия. Первов ‘из них вебьма ‘обычно: „регулятор“ Это приспоеосая |
которое служит для того, чтобы поддерживать какой-нибудь `процесе _ "а
определёином уровне. Напр., при, машинах часто имеется регулятор скорости
хода. Воли он поставлен, , положим, на 1000. оборотов махового колеса. в ми-
нузу, тд ‘при всяком переходе. ‘скорости’ через : этот уровень он ‘замедляет 'Дви-,
жение; 3. когда, нанровив, скорость’ не достигает этой величины, он. действует.
ускоряющим. ‘образом; ‘менебв. { ‘совершенные регуляторы действуют. Тольно,
в одну сторону, напр.» при. паровом. котле не допускают чрезмерибго, ‚давле-.
ния пара, которое могло бы взо вать ‘ёво. Яено, что регулятор есть одна „из.
разновидностей „отлиночной формы“ в нашем смысле слова: ‚при ‘помощи, о
вызывается эсхождение“ разных. фаз, данного процесса , На, оерРажаи И
величине. ‚

` Второе Понятие производное от первого; но слояенеб, ‚биреиляиВ т. е.,
„двойной ‘регулятор“. `Это ‘такая номбинация, в которой. два комплекса.
взаимно регулируют” друг друга. Напр., в паровой, машине, может быть
устроено так, что скорость хода и давление пара, взаимно ‘регулируют. друг
друга: если давление поднимается выше надлежащего уровня, то возрастает
и скорость, ‘А зависящий от нёе механизм тогда море давление, и
обратно. В природе бирёгуляторы встречаются‘ нередко; ‘пример, хотя бы
знакомая нам система равновесия эвода--лед“ при 0% С.` Если вода ‚нагре-’
вается выше нуля, то соприкасающийся с’ ней: лед офнимает излишек теплоты,
поглощая ее при своем таяньи; если происходит охлаждение, часть воды  за-
мерзает, освобождая теплоту, которая не дает и температуре льда опуститься
ниже нуля. В общественной, Орто ‘бирегулятор очень распространен
в виде систём „взаимного контроля“ лиц и. учреждений, Ир: ЧЕ.

Вирегулятор есть такая система, для которой не нужно регулятора
извне, потому что она сама `себя ‘регулирует. И, ‘очевидно, если бы живая

Л 15216 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА, 7 97

протоплазма ‘оказалась` ‘зимическим. ‘бирегулятором, тм ‘самым ‚быно, бы
объяснено, почему ветупающие в ‘нее материалы не могут изменить ве со-
става, а сами укладываются в его’ ‘рамки, . и

Из белков пищи получаттся, их структурные элементы, Амидо-кИОлОты,
которые затем поступают в ткани. ‘организма. Строение. этих. тканей коллои-
дальное: жидкость’ с "разёвянными’ в ней („диспергированными") более твердыми
частицами. Жидкость “Это ’вода, С. ‘растворенными, в. ней солями, их „ионами“
и’другими кристаллоидными веществами, ‚а также тазами, „Рассеянные’ ча-
отицы-—молекулы: белков. Каждая из них, громоздкий химический комплекс,
которого ‘атомный вес измеряется. ‘обыкновенно тысячами, виренияртся
как бы островком в этой жидкости. . Е

При своем‘ очень сложном. строении, ‘белковые молекулы, очень, ‘непрочны:
их распадение, ‘как и образование из амидо-кислот, происходит весьма, легко,
при незначительных затратах энергии, . или с освобождением. незначительного
‘ее’‘’‘количества.” Очёвидно, что. между. `ними и их жидкой средой должно
существовать определенное. структурное. сдответствие,, харантирующее их
прочность, —т.-е.; что двВв эти части образуют, „снетели,, ‚ равновесия, „как. ее
5бразуют вода”и лед при‘ 09; сли ‘ такое. Равновесие. существует. для; белка
данною состава’ и строения, то для`иных белков его, вообще говоря, в этой
среде’быть‘не должно, и попадая в нее, их молекулы подвергаются разло-
жению и перегруппировкам своих элементов.

В эту же среду поступают частицы амидо-кислот переваренной пищи.
Они находятся в растворе и, естественно, вступают между собою в соедине-

. ния. Соглаено, ваглядали зеовременной( ‘тёоретической химии, при` такой ‘встрече
'’элементов и трунпировок должны получаться все возможные комбинации, лишь
с, различной скоростью ‘реакции; притом с различной устойчивостью _ ее ре-
зультатов. Непрочные› сочетания ‘ту! же распадаются, устраняются отрица-
тельным подбором; удерживаются только’ прочные, ‘устойчивые. А устойчивы
в данной среде как-мы’уже‘ знаем, только те; ‘которые соответствуют составу
‚ ее, наличных. белковых ‘молекул. Но это и означает, что поступившие идо-
кислоты „ассимилируются“, группируются ‘в такие же, а не иные белк

С этой точки зрения понятно, почему всякая протоплазма вобеоздает из
всякой пищи именно ‘свои белки; и‘понятно, каким образом ‘в высоко диффе-

‚ренцированном организме каждая из его различнейших тканей воспроизводит
„свои изношенные протоплазменные элементы, и растет, оставаясь все тою
же по составу.

Но если (живая белковая ‘среда’ есть’ "ЦейояителЬная сисдома, ‘равновесия,
в: которой состав” белков‘ регулируется составом ‘дисперсионной, жидкости, тс
надо полагать, что и состав этой жидкости, в свою очередь, регулируется
ими; т.-е:; ‘что’ перед’”нами: бирегулятор: При. большой. ‚легкости распада и
‚ воссоединения, ‘белковые молекулы, ‘действительно, должны быть . бпособны

‘регулировать’ состав жидкости; напр., при убыли в. ней. растворенных. эмидо-

кислот! ниже‘нормального’ количества прямо. пополнять их ва, счет. ‚своего
распада. Те’ же. амидо-кислоты ‘могут. ‘служить ‘для ‘связыванья, каких-либо
неорганических ионов ‘при’их избытке, и для их ‚освобождения, при. их не-
достатке; и ш

С; другой‘ стороны, надо ибн, что "бмежные тНани организма, ‘несом-
ненно; “образуют” системы" "равновесия, ` взаимно регулирующиеся, ‚путем
диффузии жадкоетей и’ ‘растворенных. веществ.

Двойственное строёниеколлойдов ‘вообщё“ заключает в себе. ‘условия,
подходящие для двустороннего регулирования. В высшей степени, вероятно,
что’ именно’ на этом’ основана неразрывная связь жизненных процессов
с коллоидным' строёнием вещества.

‚Наше построение, конечно, является гипотезой; но, ‘легко видеть, что
это гипотеза’ „рабочая“? е., намечающая путь исследования, путь ее прак-
тической проверки: Без ‘предварительных построений такого типа исследова-
ние не может итти вперед, а’ мотло бы только топтаться па возрастающей
98 Я И № 19—16

груде фактов. Дальнейшее исследование подтверждает или, ВАВТ кую
’ гипотезу, или п иводит к ее. ‘видоизменению.
Е 99 Для тектологии же всякое такое ‘построение является ‘решением. задачи—
чармонично орзанизовать наличные дапныя. `С. ‚прибавлением. новых данных, не
унлидывающихея "в это решение, специальная наука. отвергает или переделы-
ват `6го; Но ‘для тектодогии, для бобирания организационного опыта. и вы-
‘работки организационных методов, оно и тогда, может. сохранять. свое. значе-
‘ние; поскольку’ помогабт" учиться решению. организационных задач, вообще.
‘Так; ‘если‘бы наше ‘понимание’ механизма ассимиляции оказалось неверным,
или ‘недосталочныгм, ‘его‘основная’ мысль идея бирегулятора, ее’ приложения
в мебретическом ‘исследованьи, как равно. и р: ‚практических. построениях, —
не потеряла бы от этого своей тектологической пригодности. Ив: истории
науки’ найдется ‘немало давно. отживших. теорий - и гипотез, которые, однако,
"могут еще `спужить ‘ценным’ "тектологическим. материалом. В. этом емысле
›тектология” сохранит и ‘ебережет для. человечества много, его. труда, криетал-
‘лизованного в `истинах * прошлого. Несомненно, что. и нынешние. метины
отживут и‘умрут в ‘свое’время; ‘но тектология гарантирует нам, ЧТо, даже
тогда они ‘нё будут просто ‘отброшены, не ера в рарех людей. буду-
# еде в голые бронжодныо Заблуждения. |

СА. Богданое.

у

К. вопросу об. бете и. Зарактере: работ Пролеткульта.

За два. года, своей ‘работы Пролеткульты: нетолько широко‘развиии свою
пропаганду, но и Выдвинули, целый. кадр ‚работников-энтузиастов, ‘прекрасно
` разбирающихся в. вопросах. пролетарской. культуры ищущих новых ме и
методов. в разрешении стоящих перед, Пролегкультом задач,

И естественно, что, на, У’ с’езде «Всероссийского “Совета Проньткузьта
войрос, ‘об об’еме, и парватере рРоеи вызвал, язь. и горячие
ЧН,

‘Эти. ‘прения и заставляют ‘нас, ‘выокаваль несколько: ‘ооображакий по

соты вопросу... а с пвиея оман м

Пролеткульты—это нультурно- творческие, организации: пролетариата, это
‘лаборатории, в которых он ‚собирает и вырабатывает. свом. кульзурные: цея-
ит краеугольный камень грядущей, прекрасной жизни. ‚атезлакой

Пролеткульты: "лаборатории. ‚Значит, ли, это, что‚они; Ара е и творят,
заминувниеь в своих стенах, не слыша и,не_видя, что. делаетея ‘вокруг за
стенами этих наборёторий?. онечно, нет. Если. такое творчеекоес отшелБни- ^
'"чебжво “невозможно было даже буржуазному. ученому, который» ревоих
научных ‘работах. ‘вынужден был поддерживать интенсивную. связ 5 миром
науки,” то’‘бно’ абсолютно. невозможно, . для Пролеткульта. ‚В: немитворатся
ценности новой ‘культуры. А что такое культура? Это—воязнааиа жизнь с ее
материальными и идеологическими достижениями; отдельные! ее элементы
та атричудливо переплетаются, между, собой, что ‚часто, даже, немыслимо: без”-
пёНусственно ‘отлелить их друг от. ‘друга. И естественно, Шролеткуьты в
своем творчестве одинаково проникают, во. ‚все, а строитезиства, новой
жизни. ` при Фнтвлоххои

’'Организация `ародноко” ‘хозяйства со, › всеми. ‘его ‘функциями распределе-
ннем, ‘транспортом, строите: льетвом и т. п. глубоко ‚янтереснагдлятваших
‚ работников; вопросы юстиции, ‚которая, 3. целях определенново правопорядка
"регулирует человеческие. ‚отвощения; ‚городское строительстьо, о<новыми вала-
°ниями и планами, постановка и системы воспитания, Трудовая армия) Кура с-
‘ная армия... ‚Словом, вся жЖизвь, весь быт всегда должны брерь/ пред *о-
№ 15—16 а КУЛЬТУРА. ‚ 99
знанием нашего ‘работника, и быть не не  хаотическом, разрознанном -состоя-
нии, & в организованном, , чтобы был‚ясен контур строящегося дворца, новой
цизни, чтобы виден был не’ только, его‚илан, но и самое выполнение плана,
чтобы отчетливо сознавалось, какой камень пригнан и. положен к. ‚ месту,
прочно, а какой следует перенести. или даже, выбросить совсем,

Такая огромная задача стоит. пород. риа

Да, задача огромна. у.

И зто ме, все стороны жизни, которых и. не. ов мы Должны
основательно ‚изучать? ую
‚ „Да, мы должны их ПОНЯТЬ. и ‘осмыслить, а В. известных пределах изучить:

изучить не в их деталах и мелочах, & ‚в методах. строительства, (чтобы потом,
если эти методы. строительства окажутся разнородными. и противоречивыми,
найти единый мюд- строительства, который должен лечь в основу творче-
ства в Области науки и искусства, а так же и быта, нра уаго на новой
хозяйственной базе.,

Но ведь до. сих пор `Пролеткульты сосредоточивают свою ‚деятельность,
главным образом, на искусстве, на итера ту ро тватре, музыке, живописи и
т. д. и отчасти науке. Значит, они ошибаются?

„Ничуть. Наука, и, искусство это— обобщение, ‘воциального опыта его вы-
разители, и в свою очередь они служат, дальнейшей организации общества.
‚ Но чтобы этот опыт был организован правильно и выражал точно соотноше-
ния различных элементов жизни, надо жизнь понать во всех ев проявлениях,

вадо пристально вглядеться во все ее стороны. |

Мы. предугадываем вопрошающий взгляд читателя, —да, может ли каждый
` работник разрешить поставленную. задачу? ыы
`Конечно нет. 'Отдельному человеку эта, задача не под силу; “Пролеткульты
поэтому. всегда и возде выдвигают метод коллективной работы, коллективного
творчества. А ‘это’ дает им возможность в своей работе всегда поддержи-
вать самую живую связь с, другими. советскими, учреждениями, устраивая,
например, для обсуждения отдельных проблем совместные, с ними, заседания.

Народный Комиссариат Труда, по скольку нам известно, ‚разрабатывает

планы рабочих городков. Это тесно ‘связано с вопросами не только удобства,
но и красоты, искусства, в частности архитектуры. Разве этот вопрос не
интересует Пролеткульт? И разве мы не должны критиковать их проекты,
чт они снимок с мещанских рабочих” жилищ в Новой Зеландии? |

Обсуждается” вопрос о наказуемости и ненаказуемости, аборта. И этот
вопрос’ ‚интересует нас, поскольку он входит определенной своей стороной
в новый быти ‘определяет. отношения женщины к обществу в целом,. И много
других вопросов." х . е

И только в том ‘случве, ‘когда мы будем. обнимать, ‘сю жизнь, мы
©’умеём” скорёе и ‘легче’ ВЫЯВИТЬ и об’единить. ‚элементы. а

Ури он

о” Когда ‘мы’говорим” о творческом” характере. вашей работы К: С чуть $
ве ‘значит; что" мы ^ удем что то выдумывать, сидя у. себя в. а
будем° выбабнватЕо ‘из пальца, или выжимать из своего мозга. Творить это
значитв' орханизовываяь живую действительность, а чтобы ее об’единять, надо
знать 66 ‘составные элементы, понимать механизм их НАНА, и превраще-
ония“во все’ более ‘совершенные формы...

‚) СИзвуе каждый работник Пролеткульта” ера им  Забтицы нового
объществённоко опыта ‘несет на собрание руководителей и ‚студийцев, чтобы
разобраться “В '’нем, обобщить его, и коллективными _ ‘силами ‘преодолеть
трудности” в его" `обработне.. и

'‚О’черо“же’ начать эту” Брандиозную работу? ,

Обзнательный ‘пройвтариат все должен’ дёлать. обдуманно и организо-
ванно; ‘бледовательно, ив’ нашей ‘работе должен быть какой то план более
или менее стройный, поскольку выработать таковой позволяют современные.
условия. Нельзя допускать, чтобы ‘каждый Пролеткульт делал’ то, что ему

в

°
240 ПРОЛЕТАРСКАЯ. КУЛЬТУРА. Л Ю—16

\ К. т ^^

вздумается. В работе должна быть последовательноеть. Мы должны илти от

этапа к этацу, и переходить к’ дальнейшему“ строительству не ранее, чем

основательно проработана и выполнена предыдущая задача. Никто но станет
‘строить здание с крыши, & сначала аи ‚фундамент. и. выведет стены.
Так должны поступать и мы.

Если бы В данный момент мы ударились в беспочвенные ‘фантазии о
строительстве городов-садов с разработкой детальных ильнов ‘Ннощадей,
улиц, парков, при чем каждая улица представляя бы из себя в художе-
отвенном отношении гормонически ‚целое,‘ и со’ стороны‘ ‘аруйтектуры, и
живолиси, и изречений и даже музыки, и чтобы это ‘единство “ выражало

‘красоту грядущей жизни, то пришлось бы сказать: . преждевременно, хотя и
‘интересно. Надо еще проработать многое в отдельных областях, там вайти

’ пульс. пролетарского мироощущения и. мироотношения, а потом ‘уже и ком-
бинировать их. Ни’в коем случае непозволительно забегать вперед, не учтя
и не осмыблив текущего, особенно в практической работе. ‘

Все это так, но вы скажите конкретнее, с какой именно стороны шизни
начать нашу работу? Будем ли мы изучать, сначала, ‘хозяйство, потом юсти-
цию ‘и т.‘д., ‘или же как нибудь иначе? _

Тут неправильна самая. постановка вопроса. ЭН ‘хотим. ‚музыке, придать

пролетарский характер, Нужно’ ли быть знакомым ‘со’ ‘строительством хозяй-

ства, и в ‘частности промышленвых предириятий?. Несомненно; ’производ-
ственный процесс, работа машин в известной доле’ будут” определять рим

' музыкального произведения.” А возможно пли привлечь сюда судебные дела?

‚Да, возможно. Они ведь выявляют психологию различных столкновений` в
обществе, они векрывают и ритм и интенсивность и полоритноеть ‘челове-

; ческой психологии, они ‘вскрывают зачастую коллективную сущность той или

другой группы, — разве тут композитор не найдет элементов своего твор-

` чества? И разве эти элементы не’ помогут ‘разрешитьему вопрос о быстроте
`и интенсивности выражения тех или иных переживаний?

Нужно подходить ‘в каждой работё ко’ ‘всем сторонам жизни, но брать

з ‘из них 10, что имеет нвпосредственное" отношение, В оцределенных а

ционных заданиях,

{

И.

Из предыдущих вуждений в согласии со всем направлением, работ: Про-
леткульта, явно, что в наших студиях мы занимаемся работой, исключительно
‚ творческой. Иначе. Наша Задача не в просвещении широких рабочих, масс, а
‘в воспитании в них ‘самодеятельности, чтобы через посредство этой ‘вамодея-
тельности пролбётариат мог выявить свою духовную сущность, ОЗВрА станет
сущностью социалистической культуры.

Эта сторона работы требует огромнейшего ‘напряжения, ‚Российский
пролетариат в значительной своей части стоит на довольно низкой ступени
культурного развития, и в постановке своих задал, Пролеткультам часто
я сталкиваться с этой отсталостью ‘и даже откладывать задуманное.

ак тут быть? Не должны ли мы внести в, напгу работу. часть обычной
„культурно-просветительной работы? Ни в коем случае. Мы вполне понимаем
`тот трагизм, ‘который переживают наши работники. Но мы не. должны одну
работу подменивать другой, мы не должны катиться. по, линии наименьшего
сопротивления. Наша работа и организация ценны. постольку, поскольку они
умеют преодолевать пренятетвия и выявлять новое. Иначе ини к чему
Пролеткульты. Мы должны воспитать людей с новыми взглядами во. всей
жизни, чтобы потом послать их в советские учреждения. на смену тем, которые
работают, там за страх, но не за совесть, да и при своей. добросовестности
не могут сбросить ‚одежды ветхого „Адама, почувствовать, красоту › новой
„жизни и отдаться творчеству ее с глубоким самозабвением. А чисто, просвети-
тельной ` работой мы. пользуемея равно постольку, ААКОВЬНУ она не отделяма
от творчебкой работы.
‚№. 15—16 «ПРОЛЕТАРСКАЯ. КУЛЬТУРА. 41

Рабочий свои душевные волнения и радости коллективного: строитель-
ства хочет передать в.звуках, мы даем ему. соответетвующую. обстановку и
чисто просветительные, ‚указания, ‚что: такое гармония звуков; изкак она
разрешается. Как столяр-художник не может создать ‹ художественной мебели
без умения владеть. рубацком ‚и стамеской, таки скульптор, не сможет хорошо
работать, если он. не. ознакомится с массой, над’ которой он работает; и с
теми инструментами», что. необходимы в работе:Но) это оне значит, |что’ мы
должны заняться устройством в стране для широких трудовых’ мас. школ
скульптуры, музыки, живопиеиси т. д: Тем ‘более, конечно, уже не наше дело
Так или иначе вмещиваться в так называемое: внешкольное образование 1).
Бороться ‚с. безграмотностью, разрабатывать библиотечную сеть 1 в. тетране
и т, д., это, несомненно, заманчивая работа; но она, как понимает_всякий,
не наша. Во всякой роже вх том ‹чиеле и. нуу рнойЕ есть. ани
труда.

Следовательно, повторяем мы, в нашействорческой ВЫ просвётитель-
ная работа допускается поскольку она неразрывна: с творческой ‘работой.
Ясно, например, что. если в студию попадаеттне коммунист, мыо должны его
воспитать коммунистом, иначегон не сможет” ‚выявить: новой: сущности зкизни
даже и при своей талантливоети. И ‹куре лекций’ общий длясвсех чифленцея
ни в какой степени нейдет. вразрез ‘с’ чието: творческой работой:

Усиленно и всегда_настаивая сна чисто творческой работе и пря том
среди. пролетариата, индустриального ‘преимущественно; Пролеткульт и
позицию должен занимать вне своих ‘студий:

Все свои достижения. он несет в широкие пролетарекие массы, в первую
очередь. в городскую -бедноту; затем в'‘крестьянство, приобщая их октдухов-
ному миру пролетариата; несет. непосредственно“ сам и через другие ‘органи-
зации; Коммунистическую Партию, черезоНрофессиональные “Союзы, Отделы
Народного Образования: и, т. д. Шо мере накопления творческих сил‘из. рядов
аролетариата, Шролеткульты должны помогать другим учреждениям вытеснять

„Всерабисы“ с. их футуризмом;, буржуазно-мещанским репертуаром, с про-
поведью формы в, ущерб содержанию. и т.д. которые хотя и поют! уИнтер-
национал“, но. сеят.. буржуазное: гнилое о а. ‘также’ помогать оставить и
всякую другую работу.

Работу, ‘так’ сказать распределютельнох потребительскую; Пролеткульт
выполняет. посылкой. различных своих студий’ на: фронт; где решаются . судьбы

‚„Советекой России: м’ новой культуры, . ив другие места для’‘пропаганды; ‘аги-
ации . воразличные недели“, ‚постановкой спектаклей’ и. вечеров пролетар-
ского творчества,—тут’Ирелеткульт показывает! свои: достижения; и`если они
ценны, пусть спитаются ими: всеу‘их: должно ‘передать, другим; (чтобы. ввести

в жизнь уже планомерным“ государственным: путем. Сами же `Пролеткульты

‚снова пусть вернутсяск своей чисто. творческой ‘работе.

‚ с Вмиироком. общении: с` массами и ‘учреждениями  Пролеткультыи почерн-
„вутоновые. силы; найдут. ‘новые: элементы сны а) главное испыталот
‚жизненную: ценность своих достижений. о”

Пролеткульто творит силою ‘пролетареких масс, рсолиаея социальный
‚опыт ‚пролетарекими› методами, но ‘оночворитнеовиутри’ себя ии не дляс ‚себя,
& дла всего ‚общеетваобез‘различия“ составляющих ‘его! трупи. т з

Надо быть в тажом контакте с трудовой массойи организациями, чтобы
они чувствовали в нас нужду и нас старались использовать, но нисколько
не нарушая нашей основной творческой работы.

„Мы: живем | в. такой ре когда: каждое учреждение „ходитугяко лев
рыкая, иский кого поглотити“.^И. когда’ мые говорим о контакте с другими и
‚об: интенсивном использовании нае; то это’ конечно;‘не значит. что‘мы на
вопаесть на зуб: каждому прогоподавшиемуся п по м1 зву $ 9

8 5

1) Этот архаический терлеты, ‘наконец, Устраняетеся: Внешиоденый оны Нар. Ком.
Нроевгуже преобразован в Политпросвет: Отдел.. гр
|
|

|

42 ПРОЛЕТАРСКАЯ. КУЛЬТУРА. №1516

Самое серьезное внимание следует: обратить на’ организацию и работу
фабрично-заводеких 'пролеткультов, которме фундамент нашего здания, через
которые! мы вовлекаем’ массу ‘в’нашу ‘работу и возбуждаем в ней ТЫ
вость, развивая ее ‘по мере’участия в ‘работах высшего порядка.

`В противном’. случае нам’ угрожает опаснофть преврафиться в’ Вростые
школы, жотя`и 60своими методами работы; неетолько ‘развивая’ самодеятель-
ность ‘пролетариата; сколько отт его‘‘и о. нк ним оны. Это:
печалвный. исход: 6:10 2

„Когда мы в противовес тондонции прастиирения работы выдвигаем и
отстаиваем тенденцию углубления работ; то мы ‘этим, понятно, не хотим
сузить’ поле нашей‘ деятельности; мы’ ‘не ‘отказываемся и’не можем отказаться
от роста наших организаций, мы‘ стремимея ‘поставить работу‘ даже. в интер-
„национальном масштабе; — мы только не’ хотим выдвигать в давный момент
принципиально новых видов работы.

Мы знаем, "что места ‘не ‘всегда справляются с нашей работой и’ откло-
Иняются ют. нее; ото» явление: усилится еще’значительнее при‘ а
видов работы, . ‘особенно. в. ‘сторону’ наименьщего’ еопротивяения, ‘в’ сторону
чисто-просветительную: 'Излэто' явление‘ будет наблюдаться ‘до’тех пор, пока
мызгне› создадим ‘устойчивого’ кадра  ‘пролеткультовеких. рабочников. Те,
которых мы ‘уже имеем,-в ‘значительной “своей : части ‘разбросаны в 'Крабной
армии, в Партии, в. Профессиональных 'Союзах, отчаети в Отделах Народ-
ного Образования, — и; к ой не’ ео они ‘на 9
тельной работе. ©

Серьезное внимание. мы. должны ВбБвОаны ина’ рарубы НОЖ КОЧнОй
Культуры. Их не нужно, смешивать ›с’обычно распространенвыми типами
| рабочих клубов, Клуб ‚„Шролеткульта-- это”лаборатория ‘быта. ’Хороптее ‘поме-
щение, хорошее, устройство ‘И. ‹удобетва, рр. ’украшения, _ преврасно
оборудованные. библиотека ‘и ‹читальня, интересные‘ зтролетарские вечёра,
концерты; ‘дискуссии, ‚информационное. бюро; быстро ‘и точно’ дающее“ по
всем, вопросам. сведения, — все это не конечный“ идеал ‘нашего’ клуба. ‘Эжо’одна
сторона, клубной жизни, маленькая. Идеальным: ‘клуб ‘будет ‘лорда, кбгда’он
сумеет-коммуниетически. воспитывать и‘не только! в ыы оваошении,
но и во всех жизненных отношениях.

а али клубу несомненно; ‘однализ самых сложных и нружаых лабораторий,
„Пусть их будет немного, но: пусть эти‘ немногие ‘клубы-=лаборатории “новой
жизни -= об’единив: достиження студий, как оазисвьов пустыне, манили бык
‘себе, служили’ бы предметом ‚подражания и ‚не: столько! стройностью“ евоей

организации, ‘сколько приближением к такомувнутреннему“‘етрою- клубной

жизни, который-в своем развитии. воспитал. бы: человека, ‘в’котором о высокий
облик коммуниста можно-видеть. дазке’ без. партийной книжки.

`Вовлекая в работу пролетарские: массы Через ркорииоаН- В АР
леткульты (и организуя их идеологию. и психику, в: клубах-лабораториях, мы
должны: еосредоточить ‚усилия ‘на. формировании”. количественно" сильного

кадра работников из рабочих, которыми ‘мог обы располаталь’ центр иомеета,

в первую очередь для углубления, работ, а потом уже’‘иодия‘расширения, во
не в`сторону наименьшего ‘сопротивления, ав’. сторону’ постановки “более
сложных проблем тени вн и твор зи не; ов |: т но
не емо до, дов бам Нонодфа% осн и ь

‚ак ки

Оловом, Пролеткульты ‹ ве. ‘должны росли рать! своей работы в в. Фо рону
чисто ‘культурно-просветительную;. эта. волна. ‘нас и: так захлеетываету“тен-
‘денция броситься в. ‘этинволны весьма ‚опаенали: можету‘особенно ‘на’ местах,
всю. работу. незаметно, постепенно, свести. к ‘просветительству, что ‘исказит
облик нашей организации и даже обезличит' ее:

Расщирение возможно, только в чисто творческой работе, далси; то ‘в
`емысле углубления ‘начатых работ, а не в смысле новых.заданий, фраесчитан-
№ 1152-16 ' ПРОЛЕТАРСКАЯ'КУЛЬТУРА. | а

ных на десяток ‘лет, когда условия жизни ‘коренным ‘образом изменятся, и
наши. преждевременные" работы "пойдут ‘на’ емарку.' Но и‘в“ расширении
‘работы, в’ нашем: ее ие быть” логичноеть" и и ‚последова-
тельность,  ›: к. ы

Вели кто-либо’ попробует упрекнуть нас’ в отсутетвий революционного
порыва. и‘смелости творчества; мы заметим, что не всякий прожект, прикры-
тый революционной. фразой, хотя бы“ и дерзновенно-емелой. есть действи-
тельно революционный проект по свовму внутреннему вущеетву. Предрёшая
перспективы будущего’ и’ на’ них ‘строя ‘евою ‘культурно-творческую поли-
тику, мы должны твердо помнить, что переекочить через”‘неизбежные ' исто-
рические этапы у нас нет сил.

Но зато у нас есть силы избежать наклонной плоскости и вести упор-
вую. творческую работу; руководствуясь‘ здравой революционной тик, &
не фантастическими прожектами‘хаотической‘отруктурвы:  ‘

Не станем, товарищи, увлекаться скороспелыми грандиозными планами,
‘покуда’ за’ ними ‘нет ‘прочного’ теоретического‘ обоенования. веа
› Идейное? ‘углубление, стройная. т ааа ‚швирокая’ ‚произтанда, и
ме — вот задача ‘дня.
- 'В: ‘Нунавин. ^

у

_Садлостоятельность› или “В: рутав буржуавной:
О ме КУЛЬТУрЫ:.

СВ средине мая в Ин ‘предполагался ееобвьивеая съезд“ пролетар-
ских писателей ‘и’ поэтов; созываемый ‘частной группой. Так как в устройстве
съезда, как было им признано, имелось’ много ‘оранизацябиных недочетов, а

Организационное Бюро съезда стало! в ‘оппозицию к Всероссийскому’ Пролет-
культу, на’ деле вышел еъезд` не‘иролетареких писателей, & шибателей вообще
из народа. И это вынудило поэтов,” группирующихея вокруг ‘пролёткультов,
в мастноститиетроградеких ‘и’ тамбовских товарищей, ‘заставить Организа-
ционное Бюро предполагаемый съезд признать неправомочным ‘и ‘объявить
его›совещанием, & самый съезд, согласно постановлению 1-го совещания про-

`опетареких писателей ‘и 1-й Веероссийской Конференции Пролеткультов, со-

звальсвместе с Ц, К. Пролеткульть на’20 сентября, ша’ каковое чиело В.
‘иообъявих. съезд‘ пролетарских ‘писателей и поэтов. “““

Из 116 членов” совещания коммуниетов ‘ оказалось‘ всего’ $4 человека,’ и
этот: состав дал возможность отдельным ‘поэтам и даже из рабочих не’ только
выявить свою Частью всиндикалистекую, частью небироделенно ‘трудовую точку
зрения, но’и’увлечь тех, которые кроме голых фраз о. пролетарской культуре
ие коммунизме’ ‘ничего не усвоили ‘и ‘даже’ до’ сего’ момента” не могли вонять,
что есть глубокая ‘разница между’ мироотношеёнием пролетария и крестьянина.

‚иат Это больше’всего ‘свазалось в обсуждении организационных вопросов, и
в частности в’ вопросе об’ идейной’ связи будущего  професснонаяьного ‘союза
пролетарских писателей и поэтов © пролеткультами. 'Профессионально-синди-
калистские тенденции’ обнаружило прежде всего ‘само Организационное Бюро.

оно ‘его ближайшие единомышленники с жаром отстаивали ту точку
зрения, что ‘пролетарекие "писатели и’ поэты есть соль’ и ‘цвет пролетарской
культуры; ‘что они: вдохновленные руководители и идеологи пролетариата, что

‘онивамые главные в’ процессе’ созидания пролетарекой культуры, а все 'осталь-
ныегак‘себе ‘что пролетарские худечнини, музыканты и ‘артисты должны Вни-
мать „божественным ”тлаголам“ ‘поэтов ‘и следовать за ними, тем ‘более, что
они, по заявлениям ‘отдельных хвастливых, самонадеянных и ‘самовлюбленных
поэтов, уже превзошли буржуазных поэтов. Раз, так, то естественно, что про-
фесспональный ‘союз’ ‘иролёгареких ‘писателей и нортов’ в’ идеблогической ра-
боте`должен существовать самостоятельно ‘от пролеткультов; для пролетарских

Ав
44 ‹ИРОЛЕТАРСКАЯ`КУЛЬТУРА, (№1516

писателей необязательны даже постановления всероссийских съездов: Пролет-
‚культов; наоборот; пролетарские ‘писатели! и поэты. должны диктовать ‘евою
волю. всему. пролеткульту, как. люди высшей категории; ‘пролеткульты же
только стесняют их свободу творчества, почему некоторые из них!'уходят из
пролеткульта, объединяясь е имажинистами и футуристами в буржуазно-спеку-
лятивном кафе поэтов, где, гражданин. Есенин. устраивает скандалы; &‘писа-
тели из рабочих .разрисовываются. на ‘стенах в золотых цепях, с венками и
пальмовыми. ветвями.

Шопробуем ВАЗВОРыРЫея < в. этом хаосе. мелкобуркузаных и синдикалистских
„мыслей и настроений.

18

Пролетарские. писатели и поэты суть идеологи. и`вожди ‘рабочего’ класса,
а другие. к ним прислушиваются и‚идут.за ними;

Так, и. это?

Прежде всего. тут скрывается старая буржуазная точка зрения на роль
цисателя. и поэта в: ‘обществе. В. буржуазном обществе: писатель; выражая
идезлы и надежды той или иной общественной группы, всегда стоит’ выше
этой групиь; он пророк, он вождь, а окружающие— толпа, чернь, внимающая
ето откровениям. В представлении буржуазной толпы поэт—высшее существо,
наделенное от бога, от природы особыми качествами, и дают ему ду-
ховную власть над массой.

Чролетариат! не) может смотреть ны своих(поэтов)такими) Флазами. Поэты

эго братья, вышедшие из рабочей среды и кровно с ней связанные, вне ко-
торой они вянут и мрут, как цветы ‘без’ влаги. Пролетариат нё только дает
свое содержание. и’свою „форму. для: словесных образов, но точно указы-
вает поэту и„путь его. творчества, чтобы он не обился: со своей: дороги и,
‘увлеченный старой культурой, не. зввяз, в, ее. путаж.. Порт ‚не) руководитель,
’ а выразитель. тех настроений, которые роятся в уме и‹сердце: рабочего: И ‘по-
скольку это ему удается,. постольку. он. может. являться вдохновителем, объеди-
няющим широкие пролетарские слои в строительстве новой жизни. о:

Но и в этом процессе. поэтам принадлежит не исключительная задн
некоторые гордо заявляли на совещании.

Пролетариат! организует. свою коммунистическую жизнь’ посредством
науки и искусства. Наука организует общественный опыт в различных тео-
ориях и схемах, а искусство—в образах. При этом искусство играет в одних.

отношениях преобладающую,.но в других. подчиненную ‘роль-и, даже ‹второ-
‹степенную. . Всякое. искусство, питается в значительной, степени подеовнатель-|„
ным. онытом и.в выявлении своих образов проверяется, сознанием, —у^ проие- .
тарского. кудожника классовым сознанием,. воспитанным. на ‘марксизме; на
принципах исторического материализма. При отсутотвии классового сознания
художественные образы могут оказалься противоречащими всему ‘мировоззре-
нию пролетариата. Научный контроль. над-мокусством ‘неизбежен; Ужеодного
этого достаточно, чтобы перестать. претендовать: поэтам на иокаванику т
роль и не очутиться в положении карлика.с шанкой Мономаха на голове.
Тде широкие, массы не в.силах осилить научную. мыспь, веегда» более
иди менее: отвлеченную, лам на первый план выступает искуество;его’образы
‚воспринималотся. легче, чем научные. схемы. Но. такокак первые ‘восприни-
маотея мувством, ‚то, ‚обычно, бывают, неустойчивы, „покуда не закрепятся: в
‚сознании в виде определенных представлений, Поэтому мы шропаганду среди
мало сознательных элементов всегда начинаем. через революционную поэзию
и беллетристику, поднимаясь от, этой. первой. ступени в. высшей, к мент
марксизма, как экономической и социологической. системы.
Это тоже должно бы умерить, гордый пыл некоторых поэтов, ..
р Кроме того, искусство выявдаетоя ие только. в поэзии, но и.в музыке,
_тевтре,.в живописи, скульптуре и т. д. И. все эти виды. искусства одинаково
‚ценны для пролетариата, они одинаково, организуют пролетариат, вдохновляя
№15—16'. ПРОЛЕТАРСКАЯ'КЮУЛЬ ТУРА. 2 1149

его в›'борьбе: и строительстве. И: нередко’ песня‘ поэта ‘имеет “значение по-

стольку, поскольку она распевается, поскольку словесные‘ образы переложены

в звуковые гармонии; и пьеса нередко бывает ‘мертвой, ‘пока’ ок но ‘иере-
дадут ее словесные. образы в живом захватывающем ‘действии:

$4

"Можно ли, еледовательно; поэту‘ ЕК ааены ‘превоежодетвом и В ееи

читьбя ‘какой-то ‘особой ролью? о 4х

‚Ч

Мы, ведь: первые выступили’ на ‘сцену,говорят ‘они, ‘пролетареких

художников, музыкантов! и артистов’ нет; ‘Это’ неверно и самообман: Тут/сна-”

зывается близорукость. Есть пролетарекие: и ‘художники; ‘и ‘музыканты и
артисты. Но’ ведь их не`видно;\Дв,‘не’видно,—но’ это’ еще не‘значит, что их

нет; Надо уяснить, почему их ‘не`видно. Во-первых; их меньше; потому“ что’.

в силу: определенных условий, ‘всегда`и’ везде’ литература” выступает” прежде

других видов искусства, но это еще’ ие дает права на’ постоянный ‘захват

главной роли: лист, появляется всегда прежде ‘цветка, из которого образуется
плод но не лист самое главное, и первые листья, как известно? умирают, &
чрезмерное: развитие листвБев ‘часто вредит” полносочности плода: Во- -вторых,
свой ›настроения передать’ в, словесных образах, часто далеко’ не’ бовершенно'

и подражалельно; пролетариату” значительно легче; чем в линиях, красках. ИУ
звуках. Передать в стихах пролетарские перощавания от’ природы легче, чем‘

передать гих неона’ полотне’в красках‘ и’ линиях. В-третьих, печатать’ проле-

тарскую: позвию; особенно. ‘сейчас; гораздо’ легче; ‘чем’ пролетарские вартина .
и музыкальные произведения; ‘о пролетарской скупьштуре и‘говорить не при"

ходится; а все. это ‘есть. В-четвертых, ‘если’ в'‘ноэзии ‘больше прояётарекого

содержания, чем в других видах искусства, то надо сказать, что’ зачаетую”

это обусловливается” тем, ›что‹ вместо! ети один ее ее ет

ванную прокламацию. .:

И тутояожочу ‘поэтов: познакомить: ©’ тётевскими советами молодым! по-_

этам“, ыы так хорошо’ знал“ Ф. Энгельс, оАА в 18 лет ее ен

„Каждый юноша пусть, знает:
"Рьм, где дух и ум высок,
Муза лишь сопровождает,
`'Но’вперед их не ведет“.

Словом все: говорит заото, чтосв творчестве‘ тролетарской культуры все
деятели равноценны и ‘все’они должны стоять ‘на’ евоем ”месте; ‘не’кичась, не

выставляя-грудь вперед, а двигаясь‘одним”енлоченным батальоном!” дружным н.

_ товарищеским ‘коллективом, в котором: все вожди’ и‘ вее ‚строители. `Иретендо-
вать же на исключительную роль — значит выявлять мещанский иадиви-
дуализм, хотябы иоирофессионально групповой: Надо’ помвить; что’ часть
всегда ‘естьочаств и’ меньше ‘своего. целого. И, ‚аа раде: она’ умирвоч, кан
обломившаяся от’дерева ‘ветвь
К сожалению, некоторыелноэты-рабочне’ не могли этого понять. Профвс-
сионально-еиндикалистский душок мешал“ им раеширить вой: горизонт и за.
глянуть дальше‘ своего плетня: 4

В 1848 году братья’Вауэры; паданьй В рр ‚Вееобщую эл.

тературную Газету“ ; возомнияи себя овамих’ „воплощеннем ‘критики обсойют-
ного духа, который’ сознательно выцолияет рев мирового ‘духа’ через” них,
противополагая ‘ихоэтим остальному человечеству“. Очевидно; лавры Бяу: роз!
манят и некоторых поэтов‘из рабочих: Но" пусть они знают, что Маркс и
Энгельс жестоко ‘выемеяли братьев Бзуэров в ‘своей книге „Святое семейство“.

Котатиурта книга ‘ведавно вышла из печати "Государетвенного Издатель“
ства; ииным поэтам; витаюнцем” в. туманах озмовиюбленности чи: малограмот-
ности прочестьлее весьма 34 ‘бесполезно,

9 ав

Профессиональный ‘союз. пролетарских писателей ‘и поэтов не’может счи-^
таться со Всероссийским, Пролеткультом ‘ни в центре, ни’на местах; 5тб ст6-
в... ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №636:

<няет поэтическое творчество» в ›ровехнуяьтах сидятивубольшинствезне ‘поэты

и даже вообще, не художники. чоаЯ :
Нет более. обывательекой мысли, чем, Эта» } | Е г аа
Пролеткульты: строго. пролетарекие организациих Бута они. работу’ ‘по

строительству. пролетарской. культуры во всем ее 0об’еме; а не, в: какой-либо

д

отдельной части. Тут все должно быть согласовано к. об’ единено в строгой и.

закономерной. гармонии трудового. коллектива, в. котором. поэт, художник,
ткач и член Трудовой Армии, одинаково. творат. ке культуру.
И вдруг Пролеткульты стесняют творчество;

Тут некоторые «поэты, как токующие. глухари, ‘дол того. ‚забывалотся и
увлекаются. своею. ролью, что. даже не замечают опасности для себя, ‘не чув-
ствуют, как, подрубают. тот ‹еук, на котором: сидат! Пусть эти поэты ‘зналот, что
П родеткульты. могут. жить. без них, а они без ПТропеткультов нет; внекультурно-

творческой армии пролетариата, ‚они погибнут. в. путах Врюсовых, Бальмонтов,.

Шершеневичей. и. т..н. и уже иачинаюто гибнуть, как, например, №; Пераси-

мов. Если атролетарские поэты боятся, что: Пролеткульты“ стеснат-свободуих:
творчества, значит..они боятся влияния своего. класса, тогда ‘напрасно“оние!

влянутея им; значит у них нет Ф«ерен всеамих Сож что они выстоят у этой
выстраивающейся армии пролетарекой культуры.

Мы. будем опираться на! Пролеткульт, но.мы будем самостоятельны: Мы.
будем. работать.в.студиях, Пролеткульта, проводя там Си линии.

намеченные. в. нодрах свбего профеосионального союза»)

Вот.это- и, есть солареваМ и вот. это итесть ремеслекно-цоховой, ое
Кализм, а.о

Синдикалисты требуют, ззобы В. сопиапистическом обществе предприятия
были отданы. в. распоряжение профессиональных союзов, а не’ центрального
государственного органа, который, : регулировал» бы вее обобществленое . хо-
зяйство. Марксисты „давно разбили. этот. пережиток ‘старой. ‘идеологии, и
здруг он совершенно неожиданно выплыл, да еще так выпукло, на сезде

пролетарских писателей и даже нашел зацитников среди ИопятУя В КОМ-.

мунистической партии. Как синдикалисты в области, экономической, так и
иные поэты в области идеологической пытаются обособиться от других твор-
ческих групп.

Этот. буржуазно.- синдикалистский ‘план мертв, мертв, даже ‘при
своем зарождении; его. проповедники: . и; защитники `1 ‘разве: о‘только
отдельным. лицам. ‚помещают. разглядеть настоящую дорогу, ‹ отличить ее

от случайной тропинки, обрызаямаей о в. буржуазной. трясине,`а`не оо

классу. та

Еслибы. пролетарские писатели и поэты захотели в о моой работе.

замкнуться „в. своем, профессиональномосоюзе, хо возможно, что подобные на-
строения могут охватить пролетарских художниковъ, музыкантов и›артистов.
Они. создадут.свои профессиональные союзы и будут вариться в собетвенных

идеологических измышлениях, боясь, что Пролеткульт,. т. е., пролетариат, во-_
знательно и организованно идущий в культурно-творческой работе, стеснит.

их комфутуристические (коммунисты-футуристы) и. синдикалистекие порывы.

огда целое распадется на. части. Но такое положение длиться продойжитель-!

ное время, как,ясно для. всякого, неможет, Встанет. задача сначала коорди:
нирования. работ, а, потом ‹и организажионной. севязи всех родов: творчества,
т.-е. все вернется к тому положению, которое сейчас так не нравится неко-
торым индивидуалистически настроенным молодым. коммунистам; мало забо-
тящимся. на ‘счет.теоретических ‚обоснований, своих. эгоистических, раскольни-
ческих. хотений. К несчастью синдикалиствующих поэтов, пролетариат в целом
не станет на их точку зрения, и. они останутся. в, блестящей изолированности;
он не даст кромсать свое тело, он не даст распылять развернувшееся куль-
турно-творческое движение. Он великодушно предоставит тем, которые хотят
быть только и.только,. поэтами, свободу. творчества; вернее свободу умирать
вдали от широкого русла культурно-творческого процесса.
Й

„№ 15—16 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. - 47.

®

Это тем более неоспоримо, что. синдикалистские планы отдельных поэтов”
расходятся вообще с тенденциями; советского. строительства. Коммунистиче-.
ское хозяйство и коммунистическое ‘общество, представляя полную ‘возмож
ность выявления каждой личности. и отдельным группам. своей. оригинально-
сти в спаянном коллективе, тем. не. менее. характеризуется в. своем. организа-
ционном: строительстве строгой .централизацией,: как-бы ни, были сложны:
отдельные части этого. механизма. И за три года Советской Республики мы"
мало-по-малу выбираемся из мещанско-свпаратиско-самостийных течений` и из
ОАО положения власть становится. в. положение. „вертикальное“;

т.-е. местная власть, „так хорошо знакомая,со своими, местными задачами“,
все крепче и организованнее централизуется, действуя: на, своих ‘местах в пол-
ном согласии с теми, решениями, которые принимаются в р, ив
теми же местами, }

И маленькой, в. 5—6 человек, ‚кучке поэтов из рабочих, -котя, бы и.при
поддержке суриковцев, кубиковых и других, колес& историчвского: развития
не повернуть вспять. Надорвутся и останутся сзади. Пролетарские поэты
выдвигают лозунг: „да. здравствует: пролетарская. культура и идеологическая
самостоятельность пролетарских писателей“, — нет ли тут. сходства, с лозунгом:
„да здравствуют советы; долой большевиков“; ‚с. лозунгом, ‚не. так. давно
выдвигавшимся среди малосознательной. массы, которую идеологически обма-
нывала буржуазия.

Пролетарские поэты боятся в пролеткультах рабочих не поэтов. Это они
будут им, поэтам, указывать. Никогда этому. не бывать. Это не. мирится:с их
профессиональной, мещанской гордостью. Но с точки зрения коллектива та-
кой постановки вопроса быть не может. Маркс считал. поэтов. чудаками, ‚го-

‚ворил, что к ним нельзя прилагать мерку обыкновенных и. даже ‚ необыкно-
венных людей, ‚ пусть они поют, но задабривайте, их лестью и не подступайте,
= ним с резкой критикой. Может кому-нибудь и нравится. эта убийственная
всепрощающая снисходительность..Мы предпочитаем ‚стоять на точке зрения
Ф. Энгельса, который писал: „если ты,сделаешься пастором, держись каких
обе угодно: ортодоксально-христианских взглядов, но.если ты! станешь. поэтом,
я разделаюсь с тобой посвоему“.

ЦТ

Пролеткульты могут. стеснять . самостоятельность. творчества, ‚поэтому
пролетарские поэты должны создать. свой профессиональный союз. самостоя-
тельный в идеологическом. отношении, —т.-е. постановления Всероссийского
Пролеткульта, для него необязательны.

Странная история. Пролеткульт.есть организация прежде всего создаю
щая условия для творчества пролетариата, для его самодеятельности, и вдруг
он может стеснять самодеятельность пролетарских поэтов.

Тут что-нибудь. да не.так! А. дело. вот в чем. Залцищающие" указанную
синдикалистскую позицию обычно повторяют: — мы поэты, прежде. всего, и
Пролеткульт должен нам дать. все ‘условия для нашего творчества. Он должен.
все подыскать, все организовать, он должен, достать. бумагу. и, напечатать
нас, он должен устроить нам эстраду ит. д., и т. д..Сами же они в.этом
деле не. хотят ударить палец о палец. Они, видите ли, поэты; им некогда
заниматься этой черной работой, они хотят только. печататься. и выступать
на торжественных и многолюдных собраниях. Это говорят даже те поэты,
которые заявляют, что они превзошли буржуазную поэзию,. которые считают
себя признанными руководителями в деле строительетва пролетарской куль-
туры и, не стесмяясь, поют друг другу дифирамбы. Они хотят использовать
пролеткульты, но, не работать в них.

Да. Пролеткульт смотрит на дело несколько иначе. Он полагает, . что
поэт не только поэт, уединяющийся в ‚студию, чтобы ‚писать, печататься,
получать гонорар, а летом жить на даче (для творчества, конечно, не неся.
никаких общественных обязанностей, особенно в наше трудное время. 'На-.
у

487 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. `` №'15—16

обороту чем! ‘пролетарский поэт сознательное, тем ‘больше Участия он дойжен

принять в’ устройстве” литературных” студий; заботясь не только’ о’ своих.
стихах; но и о том, чтобы передать другим то, что ‘знабшь сам, ‘не ‘стано-

вяеь в роль зпоэта-барина, ‘которому’ ‘все’ должны сделать его же товарищи.

„Это ‘должны олеаь специально‘ нанятые ‘работники, ‘поэт не должен  трево-
жить-свою музу“, иговорят они Не’‘напоминает ли’ это вам, читатель, поэтов
буржуазного: мира, поэтов НИ усадеб, где прислуга подчас оттачи-
вала им карандаши.

Кроме ‘того; сейчас, видио ми, “в’ точном емыеле пролетарской поэзии

еще ‘нет; Пролеткульт ‘нескоро еще’ наметит ‘точные ‘ев контуры, & между

тем’он полемизирует” с комфутуристами, ‘имажинистами’ и даже запрещает
выступать в кафэ’лбуржуазных ‘поэтов, где. можно померитьвя силой’ ©
Шершеневичем, Маяковским, Бальмонтом и многими другими. “А “ведь
Бальмонт энизал , что ‘поэт должен””быть свободен, ‘как птица, и сам

Андрей Белый, д знаток: поэзии“, подтвердил, что’ они уже сказали

икре

‚Да ЧТролетвульвы борятся и ‘в футуризмом й с. `имажинизмом, и суще

матизмом; ив’ самих ` коммунистах - футуристах” видит влияние умирающей

буржуазии ‘6 её’извраженными вкуевми Верно, что Пролеткульты не‘ могуг -

сейчас ‘указать точные пути’пролетареким ‘поэтам. Это целый’ процесс, и он

идет параллельно развитию общественной жизни, а не по мановению. ‘волигеб:

ной ‘палочки! И ‘мало бознательны ‘те, нто’иред’являют к Пролёткультам гре-
бования ) которые” не сможет‘ в“ данный” момент ‘разрешить „даже“ Номмуни-
стический Интернационал, 'и‘ менее ‘всего’ способны рее Жонечно, не-
сколБко’утерявших равновесие духа поэтов: а <.

ЗНо ‘зато ‘организованный в * ви пролетариат хорошо’ знает ^

свои ‘цели, свои’ вадачи` и зорко’слёдит” за теми, которые, пракрывайсь ‚иро-
бе: парусом, плывут вспять к ‘старым "берегам.

"Недаром приехавшие пролетарекие Поэты” сразу ‘потребовали ‘бт’ 140”

сковекой группы ‹’поэтов:рабочих, ‘трупнирующихся ‘при ’Литературном
Отделе Нар. Ком. Просвещения, чтобы они оставили: буржуазное каф поэтой
на Тверской, в котором находится приют тем;"кому тесно‘ и‘ ария в
Пролеткультах.

Поборники идеологической самостоятельности пролетарских поэтов. ме
` вроймв’ еще определились, ‘их’ точка ‘вревия ‘путаная; они @ще с оглядкой,

с причитаниями”о Пролеткультв примыкают ‘к разным футуристам и прочим.
истам, но некоторые’ уже’ начинают форму, ‘даже’ чужую, буржуазную, пред-.
почитать содержанию. И тут при похвалах буржуазной критики` и’ своей 003

заботной яегкомыеленности ‘на’ счет теории, легко’ может произойти. прёвра-
щение”в одну из разновидностей буржуазных ‘иетов: И” самодеятельность: то
этим поэтам нужна, чтобы ‘пегче’‘об’единиться ‘с’ этами ‘истами и вместе” с
ними от’ имени’ пролетариата творить’ мнимую пролетарскую вулё%уру. Какал

уже тут самодеятельность. Не самодеятельность,‘ &’ бессилие вырваться. из й

пут ‘буржуазной психологии и‘ идеологии. 'В’мМомент борьбы, разрушенит о

старого мира они шли. у: ногу с борющимиея, праздничали, & когда насту-

пили ‘будни, пришла и;мешкая“ творческая работа, ‘которой на ’делёе ‘созидается’

новбе ‘общество, ‘им стало’скучно; их „муза“ ие находит материала для тво] -
честная, — ‘требует’ удобств, чтобы’ надумать пролетарскую поэзию, в тихом
уединении содержание ‘променять ва форму, а свою пустоту. прикрыть
утонченноетью, вычурностью’ и т. п.

Пролеткульты всего’ этого не оболряют. Покойный Ф; И. Калинин’ на
страйцах , Пролетарской Культуры“ ие раз подчеркивал мещанеко-буржуазную
сущность защитников самостоятельности искусства, вскрывая безжизненность
этих ‚живых трупов“ и их „высоких измышаений“.

Й 6сли некоторые "поэты, жадные ‘до’внешней ‘оболочки и трупного

запаха, ищут  самостоятельности ‘от Пройотвультов, пусть. будут бамостоя-:

телбны.`
#
У 155-16 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

Эти уклонения и блуждения и даже полный разрыв отдельных поэта
с пролетарскими массами исторически понятен. Это. детская болезнь движе
ния. Она пройдет. А культурно-творческие организации прохетариата, Про
леткульты, должны быть непоколебимы, когда на них набегают мутные волн
РУО аяной культуры.
м ТУ
Непоколебимость, однако, не означает беспечности. Болезнь пройдет, но
все же ©е нужно докализировать и парализировать вначале, чтобы она н
затянулась на более продолжительное время и не поразила других предрас-
положенных к ней. й

Что же делать? Прежде всего надо усилить пропагандистскую работу
на счет основ марксизма; не надо забывать, что партийная книжка не гаран-
тирует от беспечности и легкомыслия в области теории; в обычной же ра-
боте необходимо товарищей ставить в такие условия жизни, чтобы, воепиты-
вая их в духе коммунизма, парализовать мещанско -индивидуалистические
настроения, не гоняясь за теми, кто бойко умеет подбирать. рифмы и прочел
науку о стихе В. Брюсова и А. Белого. Перед каждым работником Продет-
культа всегда должна стоять полная картина всего культурно - творческого
движения пролетариата, & не какой-либо отдельной его части. А раз человек
сосредоточится на одной какой-либо части, или уйдет в часть, отдастся этой
части, не думая о целом, то с ним, несомненно, произойдет та же история,
которую мы наблюдаем над учеными в буржуазном мире. Замыкаясь от мира
науки в специальность, ученый отрывается от знания, как мировоззрения,
ограничивает свой гаризонт, связывает свои творческие силы и, в конце-
концов, становится бесталанным филистером.

Надо втолковать, не жалея времеки, что поэзия не самоцель, а тольк
определенное средство в организации общественной жизни, и как средетв
не может главенствовать над целью, если не хочет превратиться в пустозвон
и не нужную трескотню и шумиху.

Что касается профессионального союза, как организации, защищающей
правовые и экономические интересы (17), то пусть он существует, если ра-
бочие поэты находят, что советское правительство не защищает, или мало
защищает их права и экономические интересы, — и пусть существует, как
секция общего союза писателей. Надо обратиться к деятелям профессиональ-
ного движения, чтобы они вразумили некоторых, что теперь союзы органи-
зуются не по профессиям, и тем более не по происхождению, & по производ-
ству, и ставят своей целью, несчитая, конечно, меньшевиков, не защиту
правовых и экономических интересов, ‘а задачу организации рабочей силы и
помощи в строительстве общественного производства совместно с {соответ-
ственными советскими учреждениями.

Если же им общий союз писателей не нравится, они могут вотупить в
Союз работников просвещения и социалистической культуры, самый близкий
и самый ценный для работников пролетарской культуры.

Словом, пусть идут куда их тянет, но пусть свое барахтанье в путах
буржуазной идеологии не прекрывают красным словом идеологической само-
стоятельности, как делали, да и сейчас делают, буржуазные защитники уни-
верситетской автономии. \:

Когда-то молодой Лассаль писал про Гейне: „ды сорвал с головы яко-
бинский колпак и надел шляпу с галунами ну благородные кудри“.

Если падение некоторых дойдет до подобных границ, мы смело скажем
анологичное: „знамя пролетарской культуры, знамя строительства коммуни-
стической жизни, вы топите в болоте мещанского профессионализма. И нам
не по дороге. .

Валерьян Полянсний.

Пролетарская культура. № 15—16 4
50 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 15—16

Пута пролетарского творчества.
(Тезисы).

1. Творчество, всякое—техническое, социально-экономическое, политиче-
ское, бытовое, научное, художественное—представляет разновидность труда,
и точно так же слагается из организующих (или дезорганизующих) человече-
ских усилий. Это ничто иное как труд, продукт которого не является воспро-
изведением готового образга, есть нечто „новое“. Нет и не может быть стро-
гой границы между творчеством и просто трудом; не только имеются все
переходные ступени, но часто нельзя даже уверенно сказать, которое из двух
обозначений более применимо.

Человеческий труд, всегда опираясь на коллективный опыт и пользуясь
коллективно выработанными средствами, в этом смысле всегда холлективен,
как бы ни были в частых случаях узко-индивидуальны его цели и его внеш-
няя, непосредственная форма (т.-е., и тогда, когда это труд одного лица, и
только для себя). Таково же и творчество.

Творчество—высший, наиболее сложный вид труда. Поэтому его методы
исходят из методов труда.

Старый мир ни сознавал ни этой общей социальной природы труда и
творчества, ни связи их методов. Он одевал творчество фетишизмом таин-
ственного.

2. Все методы труда—а с ним и творчества—лежат в одних и тех же
рамках. Его первая фаза—комбинирующее усилие, вторая— подбор его ре-
зультатов, устранение неподходящего, сохранение подходящего. В труде
„физическом“ комбинируются материальные вещи, в „духовном“ — образы;
но, как показывает новейшая психофизиология, природа усилий, комбини-
рующих и подбирающих одна и та же—нервномускульная.

Творчество комбинирует материалы на-ново, не попривычному образцу,
что ведет и к подбору более сложному, более интенсивному. Комбинирование
и подбор образов происходит несравненно легче и быстрее, чем материаль-
ных вещей. Поэтому творчество чаще протекает в виде „духовного“ труда, —
но отнюдь не исключительно. Все почти открытия „случайные“ и „незамет-
ные“ получились путем подбора материальных комбинаций, а не через пред-
варительное сочетание и подбор образов.

3. Методы пролетарского творчества имеют свою основу в методах про-
летарского. труда, т.-е. того типа работы, который характерен для рабочих
новейшей крупной индустрии.

Особенности этого типа: 1) соединение элементов „физического“ и „ду-
ховного“ труда; 2) прозрачный, ничем не скрытый и не замаскированный,
коллективизм самой его формы. Первое зависит от научною характера новей-
шей тактики, в частности—от передачи механической стороны усилий ма-
шине: работник все более превращается в „руководителя“ железных рабов,
& его труд в возрастающей доле сводится к „духовным“ усилиям—внимания,
соображения, контроля, инициативы, роль же мускульных напряжений отно-
сительно сокращается. Второе зависит от концентрации рабочей силы в мас-
совом сотрудничестве, и от сближения специализированных видов труда’еилою
машинного производства, которое во все большей мере непосредственную,
фазическую специализацию рабочих переносит на машины. Об’ективная и
суб’ективная однородность труда возрастает, уничтожая перегородки между
работниками; а при этой однородносги фактическая совместность. труда ста-
новится основою товарищеских. т.-е., сознательно-коллективистических отно-
шений между ними. Эти отношзния, с их рэзультатами— взаимным понима-
нием, взаимным сочувствием и стремлением зводно действовать—расширяются,
переходя пределы фабраки, профессии, производства, на рабочий класс в

%

№ 15—16 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 51

национальном, а затем и мировом масштабе. Коллективизм борьбы челове-
чества с природою впервые осознается.

4. Таким образом методы пролетарского труда развиваются в направле-
нии монистичности 4 осознанною коллективизма. В таком же направлении
окладываются, естественно и методы пролетарского творчества.

5. Эти черты успели уже ясно выразиться в методах тех областей, где
пролетарское творчество до сих пор проявлялось преимущественно—в эконо-
мической и политической борьбе и в научном мышлении. В первых двух
областях это сказывалось постояннно в единстве строения организаций, кото-
рые пролетариат создавал, —партийных, профессиональных, кооперативных:
один и тот же тип, один и тот же принцип—товарищеский, т.-е. сознательно-
коллективистический; сказывалось и в развитии програмном, которое во всех
них неуклонно тяготело к одному идеалу, именно социалистическому. В науке
и философии марксизм явился воплощением и монизма метода и осознанно-
коллективистической тенденции. Дальнейшее развитие на основе тех же мето-
дов/должно выработать всеобщую организационную науку, монистически объ-
единяющую весь организационный опыт человечества в его социальном труде
и борьбе.

6. Творчество бытовое, поскольку оно выходит из пределов экономиче-
ской и политической борьбы, до сих пор у пролетариата шло стихийно, —тем
не менее по-той же линии; о том свидетельствует и развитие пролетарской
семьи от авторитетного строения крестьянской или мещанской к товарище-
ским отношениям, и всемирно ‘установившаяся пролетарская форма вежливо-
сти—,товарищ“. Поскольку это творчество в дальнейшем будет итти  созна-
тельно, вполне очевидно, что его методы будут проникаться теми же самыми
принципами: это будет творчество гармонически-целостного, осознанно-кол-
лективистического быта.

7. В сфере художественного творчества старая культура характеризуется
неопределенностью и неосознанностью методов („вдохновение“, и т. под.), их
оторванностью от методов трудовой практики, от методов творчества в дру-
гих областях. Хотя пролетариат делает здесь еще только первые шаги, но
уже ясно намечаются общие свойственные ему тенденции. Монизм сказывается
в стремлении слить искусство с трудовой жизнью, сделать искусство орудием
эе активно-эстетического преобразования по. всей линии. 'Коллективизм, вна-
чале стихийный, а потом все более сознательный, выступает ярко в содер-
жании художественных произведений, и даже в форме художественного во-
сприятия жизни, освещая изображение не только человеческой жизни, но и
жизни природы: природа, как поле коллективного труда; ее связи и гармонии,
как зародыши и прообразы организованности коллектива.

8. Технические методы старого искусства развивались обособленно от
методов других сфер жизни; техника пролетарского искусства должна созна-
тельно искать и использовать материал и всех тех методов. Напр., фотография,
стереография, кинофотография, спектральные цвета, фонография и пр. должны
найти свое определенное место в системе художественной техники, как ее
средства. Из принципа монизма методов вытекат, что не может быть методов
практики и науки, которые не могли бы найти прямого или косвенного при-
менения в искусстве, —и обратно.

9. Осознанный коллективизм преобразует весь смысл работы художника,
давая ей новые стимулы. Прежний художник видел в своем труде выявление
своей индивидуальности; новый поймет и почувствует, что в нем’и через него
творит великое целое—коллектив. Для первого оригинальность есть выраже-
ние самоценности его „я“, средство его возвеличения; для второго она озна-
чает глубокий и широкий захват коллективного опыта, и есть выражение его
доли активного участия в творчестве и развитии жизни коллектива. Первый
может полу-сознательно стремиться к жизненной правде-—или уклоняться от
нее; второй должен сознавать, что истина, объективность—это опора для кол-
лектива в его труде и борьбе. Первый может ценить или не ценить художе-

4*
#

52 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 15—16

ственную ясность; для второго она есть не что иное, как доступность кол-
лективу, в котором живой смысл усилий художника.

10. Осознание коллективизма, углубляя взаимное понимание людей и
связь чувства между ними, сделает возможным ‚несравненно более широкое,
чем до сих пор, развитие также и непосредственного коллективизма в твор-
честве, т.-е., прямого. сотрудничества в ‘нем многих, вплоть до массового.

11. В искусстве прошлого, как и в его науке, есть очень много скрытых
элементов, коллективизма. Раскрывая их, пролетарская критика дает возмож-
ность творческого восприятия пучших произведений старой культуры, в
новом свете и с огромным обогащением их ценности. .

12. Основное отличие нового творчества от прежнего то, что здесь оно.
впервые понимает себя и свою роль в жизни.

‚А. Богданов.

Англия, как поле пролетарской культуры.

Англия была пионером капитализма. В течении нескольких поколений
большинство рабочих масс Англии были фабричными рабочими, пролета-
риями в современном капиталистическом смысле этого слова. Крупные
промышленные центры как: Лондон, Глазго, Манчестер, Бирмингам, Лиде,
Бредфорт и др. приучили и приспособили миллионы пролетариев к тяжкой
и однообразной жизни раба на капиталистической фабрике и, таким образом,
поглотили молодую и сильную часть деревенского населения страны. На
английской фабрике была всегда тяжелая работа, & дисциплина строгая. Вне
фабричных ворот всегда находились безработные, словно призрак голода;
они напоминали рабочим о той участи, которая их поджидала в случае,
если их работодатели были недовольны их работой. Обыкновенно по истечении
рабочего дня рабочие были слишком утомлены; чтобы интересоваться куль-
турными запросами. Созидательные импульсы были сломлены. Потребность
в самодеятельности была разрушена. Правящий класс, желая сохранить свое
господство, сознательно деморализовал пролетариат. Обычным стремлением
было создать широкую, пассивную пролетарскую масеу—Гиштрейрее]ефал1а4—
без. надежды, без идеалов, без мощи и без воображения.

Поколения этих тружеников жили в отравленной атмосфере промыш-
ленных городов, которая в значительной степени расслабила рабочую массу.
В плоть и кровь современного английского рабочего проник яд полуторасто-’
летнего. экономического рабства, проведенного в пассивности и спячке и
эксплоатированного в сырых, темных и нездоровых помещениях. Этого факта
мы не должны упускать из виду, когда думаем о культурных возможностях
современного английского пролетариата.

* *%
+ .

Шансы получить образование, предоставленные английским рабочим
классом капиталистов, всегда были низки и незначительны. Рабочей массе
давалось именно столько знаний, сколько требовалось для того, чтобы при-
способить их для эксплоатации. Правда, неграмотвость фактически в
Англии ликвидирована. Рабочие умеют читать и писать, но толко в самом
элементарном смысле. Высшее образование всегда было им недоступно.
Двери школ повышенного типа и университетов были всегда закрыты для
них. Только при сверхестественных усилиях пролетарий может воспользо-
ваться благами хорошего образования, и ни один рабочий не может позво-
лить. себе роскоши нести расходы, связанные с посещением больших уни-
верситетов Оксфорда и Кембриджа. Тем не менее, в среде большинства про-
летариата наблюдается постоянно возрастающее стремление к высшему обра-
№ 15—16 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 53

зованию. Чтобы удовлетворить этот запрос, были созданы разные учрежде-
ния. Так, например, „Общество Образования Рабочих“ —в большой степени
зависящее от буржуазного. покровительства —имеет свыше двухсот отделений
во`всей стране. Далее. „Народная Лига“; чисто марксистская, воспитательно-
пропагандистская организация, не так ‘расспространена, но, тем не менее,
‘оказывает значительное влияние, преимущественно в Южном Уэльсе, среди
горнозаводских рабочих, в Лондоне и некоторых других промышленных
центрах севера.

Считаясь с этим запросом, был учрежден целый ряд рабочих школ:
школа „Профессиональных Союзов“ с буржуазными преподавателями, под
названием „Рескин колледж“ в Окофорде, и три марксистские рабочие школы,
„Центральная Рабочая школа в Лондоне“, финансируемая Федерацией Горно-
рабочих Южного Уэльса и Национальным Об’единением Келезнодорожников,
„Рабочая школа в Манчестере и Шотландекая Рабочая школа в Глазго“.

®
* *

В то время, как в Англии живут тысячи рабочих, находящихся под
влиянием социалистической мысли и чувства, и в то время, как имеется
много тысяч рабочих чувствующих настоятельную потребность в лучшем
образовании, мысль о создании чисто пролетарской культуры практически
не существует. Для этого существует много причин, кроме подавленной
жизнерадости и недостатка в образовании. Больше всего и преждё всего
английские рабочие деморализованы капиталистической прессой. Их питают
ложью. Эти газеты взывают к низким, плоским, пустым инстинктам ‘человека
и обязаны своим существованием и популярностью гнусеным убийствам и
_мегкомысленным рассказам. Усталые и измученные рабочие, слишком ‘уто-

мленные для серьезного чтения, волнуют свое воображение этой вредной
прессой, точно так, как привычный пьяница ищет забвения в вине. Дальше
существуют шантаны и кинематографы, представляющие низкую культурную
ценность, которые дополняют прессу в деле деморализации рабочего. класса
и делают его неспособным к умственному труду и усилию. Другое интерес-
ное развлечение это так называемый спорт, который развивает инстинкты
азарта больше нежели желание к здоровым физическим упражнениям. Только
маленький процент рабочих. действительно играет в футболь или крикет.
Никто из них не принимает участия в скачках, тем не менее, тысячи, даже
‘миллионы рабочих следят за судьбами разных футбольных ипи крикетных
состязаний или скачек с интересом, граничащим с 'фанатизмом.
г * т *

В то время, как эти факторы препятствуют развитию пролетарской
культуры, они вместе с тем способствуют расспространению других буржу-
азных форм психологического и интеллектуального порабощения. Так, напри-
мер, религия имеет малый успех среди английских рабочих. Рабочие обыкно-
венно не посещают церкви. Имеется движение „Религиозного Братства“, одним
из лидеров которого является гр. Артур Жендерсен, и которое старается по-
лучить влияние на социальную жизнь рабочих, однако пользуется влиянием
только среди ничтожного меньшинства.

* + # х

В Англии имеются многочисленные рабочие клубы, преимуществено
либерально-радикального и тред-юнионистского толка. Это, главным образом,
места для попоек, очень мало отличающиеся от кабаков, и в которых можно
приобрести спиртные напитки в те часы, когда кабаки закрыты. В них бывают
концерты, развлечения и увеселения различного характера, но не ведется
никакая культурная работа. Эти клубы, однако, могли бы быть сделаны источ-
ником, возбуждающим интерес к пролетарской культуре, где некоторые из
постоянных пропагандистов могли-бы вести энергичную работу среди рабочих
54 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 15—16

Не нужно делать выводов из приведенных выше кратких фактов о со-
циальных факторах, окружающих рабочего в Англии, о том, что положение
совершенно безнадежно. Наоборот. Существует ряд признзков, указывающих
на разные возможности. Так, например, знаменательно громадное количество
произведений классиков в дешевом издании, которые расходятся по рувам.
„Библиотека для каждого“ и „Классики Нельсона“ снабжены лучшими произ-
ведениями всемирной литературы, в подходящей для рабочих форме, и спрое
на эту литературу феноменальный. Миллионы экземпляров трудов Шекспира,
Диккенса, Такер-я, Бальзака, Дюма, Достоевского, Вилльямса Мориса,
Анатоль Франса, Байрона, Шелли, Виктора Гюго и др. были проданы. ^

Другой признак это возрастающий спрос на лучшую музыку, лучшую
игру и оперу. Летом даются хорошие концерты в общественных парках, а
зимой организуются для рабочих тоже хорошие концерты, . „Национальной
Воскресвой Лигой“ в театрах и концертных залах. Вне сомнения наблюдается
течение в пользу развития культурной жизни среди английских масс, но в
нем нельзя усматривать выражение воли и самодеятельности, со стороны
рабочих—оно преимущественно вдохновляется буржуазией. .

Тот факт, что в течение последних двух лет в целом ряде промышлен-
ных отраслей было достигнуто соглашение относительно сокращения рабочего
дня, должен также быть признан знаменательным. Восьмичасовой рабочий
день теперь практачески проведен в жизнь. Рабочие имеют в своем распо-
ряжении больше свободного времени. Пьянство тоже уменьшилось по срав-
нению с довоенным временем. Ограничения, вызванные войной, заставили
‚рабочих не предаваться в такой степени пьянству. Их наклонности теперь
больше не направлены в сторону кабака. В теплое время их тявет за город,
а зимою они посещают концерты и кинематографы. Это, в свою очередь
должно сделать Англию подходящим полем для сеяния пролетарской куль-

туры. Ё
*

В Англии на фабрику смотрят как на место, которое следует возможно
‘скорее покануть. Рабочие ненавидят фабрику и смотрят на нее единственно
как на место, дающее возможность пропитания. Будет трудно бороться с
этой точкой зрения. Многие работодатели в последнее время стремились сде-
лать фабрики центром социальной жизни для рабочих, но с очень малым

успехом.
% %
%

Из вышесказанного явствует, что английский пролетариат в своих куль-
турных проявлениях, почти всецело зависит от господствующего класса. Вее
же в рабочих клубах, в разных „Гред-Юнионах“, в Кооперативных Ассоциа-
циах, а равно и в самом Коммунистическом движении имеется чрезвы-
чайно широкое поле для работы, для пропаганды, и для развития самодея-

.‚ тельности. :

Коммунистическая партия находится теперь в процессе создания из недр
Английской Социалистической партии и Социалистической Рабочей партии.
Мы считаем долгом. Коммунистической партии создать движение в пользу
развития пролетарской культуры. Такое движение, думаем мы, лучше всего
с’умеет развиться в тесной связи с „Лигой Народа“ и „Марксистскими Рабо-
чими Школами“,

Его поле деятельности должно расшириться:

1. Вести постоянную пропаганду ереди всех рабочих организаций, в
частвости в Тред-Юниовах, Рабочих Клубах и Кооперативных Ассоциацеях.
2. В самом широком масштабе использовать пролетарскую прессу.

3. Стремиться к созданию настоящих пролетарских клубов.

4. Создавать культурно-проеветительные комиссии на фабриках.

5. Заручиться наиболее широкой популярностью в деле укрепления
пролетарской культуры за границей.
№ 15—16 ПРОЛЕ ТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 55

6. Дать пролетарский облик всем концертам и публичным зрелищам,
устраиваемым при участии Коммунистической партии и других рабочих
организаций.

7. Наложить печать пролетарской культуры на украшение помещений
Рабочих Клубов, Тред-Юнионов, Рабочих Домов и Коммунистических читален.

8. И, главным образом, использовать каждый случай для возбуждения в
рабочих желаний к созданию своей собственной культуры.

* *
%

Мы не думаем, что задача отстранения рабочих от ложных зрелищ,
устраиваемых капиталистами, будет очень трудной, если создадутся необходи-
мые для этого условия.

Гений английского пролетариата еще не умер. Он только дремлет.

Проявления со стороны английского рабочего класса должны быть не-
поддельно-пролетарскими. Мы убеждены в том, что вклад, который внесут
английские рабочие в мировую Коммунистическую культуру, будет большам
и представит из себя постоянную ценность для всего человечества.

Том Нвелч.

(алостоятельное просвещение рабочих Англии.

Английский рабочий класс еще не совершил революции, а потому вее
обычные культурно - просветительные возможности находятся под контролем
буржуазии. Вследствие этого у нас система классового просвещения.

Дети зажиточных родителей в юные годы посещают средние школы, &
залем переходят в университет, где они продолжают свое образование, изучая
дисциплины, доступные исключительно господствующему классу. Они изучают
политическую экономию, право, медицину, философию и пр. Они предназна-
чены господствовать и поэтому их образование должно сделать из них пра-
вителей.

Средний класс (мелкая буржуазия) направляет своих детей в специаль-
ные учебные заведения, и лишь некоторые из них переходят в университет.
Кончают они врачами, юристами или же занимаются другими профессиями.
Они предназначены быть пособниками капитализма, и их пориоий должно
подготовить их к этой роли.

Рабочий класс получает такое образование, которое делает его полезным
для работодателей. Дети рабочих учатся письму, чтению и арифметике по-
скольку это требуется для того, чтобы быть механиками, приказчиками,
артельшиками и пр. Их немного обучают истории, но это есть история царей
и цариц, генералов и министров—их обучают немного географии, но им
главным образом датотся сведения о Британской империи и о том благоде-
тельном режиме, который применяет Англия по отношению к подчиненным
ей многичисленным странам. Об пвх собственном положении в обществе ни-
чего не говорится.

Такого рода просвещение делает из английского рабочего образованного
невежду. Он знает много вещей, но о самых важных вещах он не знает ии-
чего, или почти ничего.

Для того, чтобы искоренить это зло, английское рабочее движение по-
шло по пути самостоятельной постановки культурно-просветительной работы.

15 лет тому назад несколько трэд-юнионов решило основать рабочую
школу известную под названием „Рескин-Коллэдж“ в Оксфорде. Здесь должны
были преподаваться экономические науки, история труда и тому подобные
существенные для рабочих дисциплины. Несколько лет спустя оказалось, что
правоверные университеты старались распространить свое влияние на
56 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 15—16

„Рескин Колэлдж“. Они посылали профессоров для чтения лекций и посте-
пенно подкапывали самостоятельность коллэджа. В 1912 г. многие студенты
отказались. продолжать занятия и при содействии нескольких хороших това-
рищей основали „Центральную Школу Труда“: Некоторые „трэд-юнионы“
и до настоящего времени направляют студентов в „Рескин Коллэдж“, но это
учебное заведение не считается больше самостоятельным.

Центральная Школа Труда помещается в Лондоне. В первые годы своего
существования она очень нуждалась в деньгах, но с тех пор, как она пере-
шла в ведение „Нациовального Союза ФЖелезнодорожников, и „Союза Горно-
рабочих Южного Уэльса“, ее положение несколько улучшилось. Отуденты в
течение одного года слушают теорию марксизма, историю. труда, логику,
теорию эволюции, английский язык и некоторые другие дисциплины. По
окончании курса они возвращаются в свои мастерские или в свои шахты и
обыкновенно становятся самыми активными членамн своих союзов и своих
комитетов. ,

Кроме школьной работы, коллэдж наладил также и внешкольные занятия
для тех, кто не может посещать дневных курсов, и параллельные занятия
для тех, кто живет в слишком отдаленных от школы частях города. Вея
работа протекает под знаком независимого рабочего просвещения дия рабочего
класса. Эти начинания встречают некоторые затруднения в виду отсутстия
хороших преподавателей, & также сумм, необходимых для расширения работы.
В течение ряда лет в Глазкове и Глазковском районе Джон Мак-Лейн вел за-
нятия по экономике, в результате чего была основана „Шодландекая Рабочая
Школа“, начавшая функционировать в сентябре прошлого года. Руководите-
лями этого Коллэджа являются Джон Мак-Лейн и В. Мак-Лейн, которые
располагают штатом из приблизительно 20 лекторов, ведущих занятия один
или два раза в неделю. Работа, первого года была очень плодотворной; однако,
в виду того, что заведение являлось още молодым, не удавалось привлекать
слушателей, ц поэтому пришлось сосредоточить все свое внимание ‘на вне-
школьных занятиях.

В нашу программу входят: теория марксизма, история труда (с подроб-
ным изучением истории рабочего класса), эсперанто, английский язык и
ораторское искусство, история профессиональных союзов и их структура,
кооперация, политическое знание и пр. За первый учебный период—с сен-
тября по декабрь—занималось 565 слушателей в одиннадцати классах города
Глазго и 2000 слушателей в больше, чем тридцати классах в различных рай-
онах Шотландии, а за второй учебный период—с января по апрель 1920 т.—
У нас было несколько больше слушателей и классов, но статистические дан-
ные не были заготовлены, когда я выехал из Англии. В ближайший учебный
период, с сентября, у нас будет некоторое количество слушателей, посещаю-
щих дневные занятия, командированных трэд-юнионами,

„Шотландокая Рабочая Школа“ финансируется отчасти некоторыми |
трэд-юнионами, как, напр., горнорабочих и техников, кооперативными орга-
низациями, и сборами на социалистических митингах. Трудно расширить
работу в виду неопределенности материальной поддержки.

Обыкновенно после последней лекции лектору задаются вопросы. Слуша-
телям предлагается писать доклады по вопросам, затронутым на лекциях, и
эти доклады просматриваются руководителями и возвращаются в обычном
порядке.

Нужно признать, что такого рода домашние работы не исполняются
часто, в виду того, что многие слушатели заняты в своих союзах, в коопера-
тивах, или несут партийную работу и имеют очень мало свободного времени.

Школы в городе Глазго посещают главным образом портовые рабочие,
механики и некоторые другие рабочие, В школах малых городов преобладают
горнорабочие, металлургические рабочие и техники. Почти все деревни, в
которых находятся наши школы, носят промышленный характер. Пока мы н
заронули сельско - хозяйственных рабочих. Кроме перечисленных вы
№ 15—16 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 57

коллэджей, имеется еще целый ряд школ, рассеянных по всей стране. Южный
Уэльс в этом отношении особенно выдается, а Ланкашир и Нордсемберланд
организовали небольшие коллэджи, в которые соединились разрозненные
классы. Была сделана попытка образовать национальную организацию; рав-
ным образом были созваны две коиференции для обсуждения вопроса об
учебных пособиях, обмена мнений и более тесного сотрудничества между
всеми „классами“ и коллэджами. Инциативу в этом деле взяла на себя „На-
родная Лига“, которая представляет из себя организацию, пропагавдирующая
идею самостоятельного просвещения рабочих. Она издает ежемесячный орган,
под названием „Народный Журнал“, который содержит статьи, посвещенные
различным положениям марксизма, вопросам истории труда, библиографию
и различные заметки и отчеты о просветительной работе. „Народная Лига“
была пионером в деле организации рабочего просвещения и в большой сте-
нени ответственна за свою проделанную работу.

Интересный комментарий к деятельности „рабочих классов“ был дан в
1917 г. Ряд промышленных волнений заставил правительство назначить не-
сколько комиссий с целью выяснения их причин. Комиссия, работавшая в
Южном Уэльсе, доложила, что значительное количество молодых горнорабо-
чих и рабочих оловоплавильных заводов посещают марксистекие школы и
получают революционное воспитание, которое уничтожило его уважение к
лидерам трэд-юнионов и соблазняло их использовать всякого рода кризисы
для революционных целей. Комиссия рекомендовала устройство специальных
рабочих отделений при университетах, которые должны стараться привлекать
молодых людей и предохранять ‘их от учений марксизма. Эта точка зрения
‘промышленных деятелей Южного Уэльса могла бы с таким же успехом при-
менена по отношению к Шотландии и другим частям Англии. Всюду, где
основывались марксистсие школы, хотя на время, появлялся кадр активных
работников, которые отказывались признавать софистические рассужде-
ния работодателей и отказывались также от компромиссов ‘достигаемых
лидерами трэд-юнионов. Два наиболее важные революционные промыш-
ленные центры это Южный Уэльс и долина реки ЁКлейдч, вокруг Глазго,
и как раз в этих двух о - рабочие школы проявили наибольшую
ЗЕтТивность.

Реакционные лидеры профеевиональных союзов стоят в оппозиции к
коллэджам и стараются воспрепятствовать тому, чтобы нам была оказана
‘материальная поддержка со стороны трэд-юнионов, но наши дружные ряды
вытесняют их с нашей дороги. Вряд ли необходимо упоминать, что и работо-
датели с нами борятся. Недавно „Английская Государственная Лига“, орга-
низация, в состав которой входят тлавным образом фабриканты и капиталисты,
‘напечатала в газетах и где угодно воззвание; требуя жертвовать деньги для
борьбы с а рабочими воЛнениями и „Революционными Рабо-
чими школами“ Она и ое „блатонадежные“ собствен-
ные школы. ы

Движение к созданию самостоятельных шиол рабочего просвещения в
Англии все разрастйется. Слушатели это серьезные товарищи, которые жаждут
приобрести знания, необходимые, чтобы занять соответствующее место в со-
юзах, кооперативах и социалистических партиях. Руководители предавы
«воему делу и прикладывают все усилия к тому, чтобы запечатлеть в умах

- Учащихся ту точку зрения, что марксизм является не предметом для. педан-
тичных экономических диссертаций, а что он представляет из себя нечто ре-
альное, живое и дает нам методы изучения общества.

+

В. Ман-Лейн.

ТПотландекий Рабочий Коллэдж.
58 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 15--16

Влексей Гпырев.

(Поэт-рабочий.)

Имя рабочего поэта Алексоя Гмырева вряд ли многим известно. Оно и
немудрено. При жизни его в печати появилось лишь несколько его стихо-
творений. Он сам безвременно погиб в тюрьме. А потом великие события—
война и революция—и совсем заслонили его судьбу, и его имя.

Алексей Гмырев—не первоклассный поэт. По тому, что он еделал,
нельзя, однако, судить о том, что он мог бы дать. Вся его жизнь с 16-
летнего возраста протекла в нужде и болезни, в ссылке и в тюрьме. Такие
пагубные условия, естественно, не дали его таланту окрепнуть и развиться.
К тому же он умер двадцати-четырехлетним юношей, когда другие поэты—
более счастливые —только начинают свою деятельность. Ныне, когда рабочий
классе осуществил то, во имя чего Алексей Гмырев боролся и погиб, то,
о чем он мечтал и о чем пел, наша обязанность извлечь его личность и его
поэзию из мрака незаслуженного забвения и отвести ему место в истории
нашей поэзии вообще‘и рабочей поэзии в частности.

, т.

Алексей Михайлович Гмырев родился 10 марта 1887 года в Смоленеке.

Отец его был железнодорожный кондуктор. Мать умерла, когда маль-
чику было всего 4 года. Отец вскоре снова женился на женщине, с которой
жил еще при жизни длервой жены. Мачиха сразу и глубоко не взлюбила
пасынка и делала все, чтобы отравить его детские годы. Она била его, даже
когда заставала за книгой. Отец постоянно находился в разъездах и некому
было жаловаться, не на кого опереться. Мальчик жил „одиноко, как малень-
кий зверок“—по его выражению. Не нравилось мачихе и то, что он стал по-
сещать школу. Уроки часто приходилось готовить у товарищей или даже в
лесу. Так—под постоянным гнетом—окончил он тринадцати лет шестиклассное
училище в Смоленске. Год спустя, за ним приехал старший брат и отвез в
город Николаев, где Алексей поступил рабочим на судостроительный завод.

Это было в те памятные годы (1901—1903), когда рабочий класс вступал
на путь открытой борьбы с царизмом, когда ряд политических забастовок
все более бурных и многолюдных предвещал нашу первую революцию. В этой
насыщенной мятежными чувствами обстановке быстро вырос и возмужал
Алексей Гмырев. р ,

„Здесь на заводе,—писал он впоследствии,—я сразу стал взрослым. В это
время было сильное брожение среди рабочих. Назревало восстание. Я своим
детским сердцем прислушивался ко всему окружающему и принимал (во
всем) самое горячее участие, поскольку доверяли мне`мои старшие товарищи. -
А доверали мне очень многое“.

О том, какие чувства воодушевляли молодого рабочего, готовившегося
участвовать в революционной борьбе, свидетельствует между прочим одно
из его стихотворений, описывающее его поступление на завод.

Вместо материнской тихой нежной ласки,

Вместо поцелуев и приветных слов

Надо мной раздались вихри злобной пляски

Бешеных тяжелых заводских станков.
Потянулись годы... Силы молодые
Тщетно выбивались из ярма невзгод;
Вдруг из векового мрака черной ночи
Раздались призывы к свету и борьбе.

И без колебанья, радостный и гордый

Я вошел под знамя вольного труда.
2№ 15—16 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 59

В 1903 году по всему югу прокатилась мощная волна всеобщей поли-
тической забастовки. Не раздумывая, стал и шестнадцатилетний Алексей в
ряды мятежников и—был арестован. Освобожденный после нескольких меся-
цев тюрьмы, он, как политически неблагонадежный, нигде не мог найти ра-
боты и был обречен на голодную и бездомную жизнь безработного. В одном
из своих писем из тюрьмы он впоследствии картинно описал эти тяжелые
дни нужды и скитаний.. й

„Собачью жизнь мы тянули с тобой, мой друг, и теперь, когда я вепо-
минаю о пережитых нами голодовках и ночных скитаниях в мороз и вьюгу,
я только ахаю от удивления, как мы не поколели тогда с холода да со стужи.
Помнишь, как мы, лязгая зубами от холода и голода, смоковали, проходя
мимо пекарни, запахи такого соблазнительного румяного, такого вкусного
хлеба. Помнишь, как мы чуть не ежедневно подходили к одной из таких
пекарен и виртуозно агитировали Волика в пользу нашего голода, агитиро-
вали до тех пор, пока он не проникался мучительным нытьем наших пустых
брюх и, рискуя сам остаться без заработка, соблюдая все методы конспирации,
выносил нам изрядный кусок хлеба, и мы, словно голодные волки, дрожащие
за свою добычу, бежали в первую знакомую квартиру и там, наконец, давали
простор изнывшим от безкормицы челюстям и желудкам. А по вечерам,
когда опускался над городом туманный сумрак, наша голодная семья соби-
ралась где-нибудь на углу рабочего квартала, и мы пели грозные песни
голода, труда и борьбы. И в звуках этих песен ` забывали на время и голод,
и холод, и нищету и безработицу, и жизнь нам казалась такой прекрасной,
такой величественной и так хотелось верить в будущее, что мы все, как
один, объявили бы величайшим трусом и преступником всякого, кто осме-
лился бы напомнить нам о голоде. Поздно вечером мы расходились, кто:
куда мог, в поисках ночлега, часто такой найти удавалось, не менее часто
приходилось всю ночь пробродить в ветхой одежде, под вечно холодным и
равнодушным небом. А утром нас опять ждал голод, опять ждали поиски
работы и х; еба, и долго жили мы так изо дня в день, пока тебя не забрали
в солдаты, а меня не заковали в цепи“.

В 1905 году Алексей Гмырев был снова арестован, просидел в тюрьме
семь месяцев, сцитался в поисках заработка между Николаевом и Елизавет-
градом и в анваре 1906 года был арестован, в третий раз. Его сослали
`в Архангельскую губ. в город Холмогоры. „Мне было ужасно досадно, —писал
он из Вологодской тюрьмы невесте,—что ты не видала, как нас отправляли
из Николаева. По дороге наш поезд провожали крестным знаменем встре-
чающиеся женщины. Везде пели революционные песни. Почти весь народ
относится к нам сочувственно. Это доказывает, что ненавистный царизм до-
живает последние дни. Скоро Россию охватит всеобщее восстание. Скоро мы
будем свободны“. Дорогой его неотвязно преследовала мысль о победе. При-
быв в Архангельскую тюрьму, он пишет невесте: „беспощадный поезд быстро
мчится все дальше от благодатного юга, от. близких и любимых. О, будьте
‚вы прокляты ненавистные царские опричники... Многие товариши пытались
бежать. Некоторым удавалось. В большинстве случаев их по дороге задер-
живали и вновь высытали в еще более дальние уезды. Тем не менее, через
‘неделю, я, наверное, уже буду в бегах. Боже, как-то мне это удастся. Я
с ума сойду, если меня задержат“...

Из Архангельска Алексея отправили в Холмогоры. „Если бы ты
знала, — писал он невесте, — как здесь скучно. Ни песен, как у нас, ни
смеха, ничего ве слышно. Течет серенькая мешанская жизнь. Все спят
. равнодушным мертвым сном. Здоровье мое совсем плохо. Беспрестанные
} головные боли, болит глотка, зубы, ноги, внутренности. Эх, лучше бы уж
умереть... Всетаки не позднее 16 (июна) я убегаю“. В конце июня ему
в самом деле. удалось бежать в Николаев, откуда, спасаясь от полиции,
но перебрался в Елизаветград, где в октябре (1906 года) снова был
арестован.
60 | ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 15—16

Революция, расстрелянная в декабре 1905 года, все еще бушевала
в стране, и, полный надежды, он писал из Елизаветградокой тюрьмы: „Скоро
нашу многострадальную Росвию охватит всеобщее восстание. Трудовой: на-
род свергнет ненавистный царский произвол и завоюет себе вольную во-
люшку. И я свободный, гордый вновь прилечу в Николаев. Люблю Николаев,
люблю его широкие, прямые, зеленые улицы. Люблю голубой Буг и глубо-
кий Ингул. Люблю статность и широту нравов николаевекого пролетариата.
Люблю стойких, непобедимых николаевских братьев-рабочих“.

Вернуться в Николаев ему уже не было суждено В продолжение двух
лет водили его этацным порядком из Елизаветограда в Херсон, из Херсона
обратно в Елизаветград. Письма, писанные им невесте, брату, партийным
товарищам из херсонской и елисаветградской тюрьмы, живо рисуют его на-
строение, в котором бодрые нотки жизнерадостности то и дело пронизывают
-золотыми лучами тоску и печаль вынужденного одиночества. -

„Вот я снова очутился в Херсоне,—пишет он партийному товарищу,
‘тяжело мне, как будто я сейчас на своих плечах вынес тяжеловесную ношу,
от которой все порвалось в груди. В Николаеве меня встретила и проводиль
трупка добрых знакомых; В числе их была и М. (невеста)“.

Мы молча глядели друг другу в глаза

Сквозь злую решетку вагона,

У ней на реснице горела слеза,

Во мне шевелилися стоны.
И в страстном страданьи я крикнуть хотел:
„Терпи, о терпи, дорогая“.
Мне сладостны цепи, отраден позор
За счастье родимого края.

Пусть нагло глуматся тупые враги

Над нашей святою любовью,

Час мести настанет, заплатят они

За все своей черною кровью.

Терпи же, родная, терпи и борись.

Раздается третий звонок, и пароход быстро отходит от гавани. „Прощай,
фодная“, шепчу я, не отрывая глаз от родного лица. Не „прощай“ а ;до
«виданья“ залепетали игривые волны, поднятые тяжелым винтом. громадного
парохода. „До свиданья“ шепчу я последний раз, бодро и упрямо взмахнув
шляпой. Пароход делает крутой поворот, и образ дорогой исчезает от меня
вновь на долгие мучительные месяцы тюремного заключения... Окоро ли
спадут цепи? Сердце сдавила тоска. А за окном дождь и ночь. Воли мне,
воли! Скажите мне, существует ли в России теперь наша партия и еели да,
что она делает? Наковы ее отношения к выборам в Государственную ` думу?.
Любопытный момент переживаем мы. Ну и время, привольное время“:

„Идетвесна,—писал он невесте, —17 марта мне исполнится 20 лет. Как быст-
‘ро идет время. А я так мало был счастлив. Что принесет мне год? Очастье
или смерть. Как мало надежды на первое и как много горькой веры в послед-
нее... Грустно, тяжело, обидно... Но‘не все еще взято у меня жизнью. Есть
У меня брат, которого я горячо люблю. Он/17 марта освобождается из тюрь-
мы. Есть у меня друзья хорошие, честные, искренние друзья. Итак, я верю еще
в жизнь. Израненный, окровавленный я гордо верю в жизнь“. Наступила Пасха.

„Как хорошо я эти дни проводил, будучи когда-то давно на воле. А
‘теперь, теперь я совсем другой. Прошлое кажется сном, но никак не дей-
ствительностью. И это немудрено. Как только я перешагнул последнюю
ступень своего беззаботного детства, жизнь мощно подхватила меня и унесла
в грозный океан Великой Российской Революции, одна из широких волн
которой прибила меня молодого, но изрядно помятого бурею, прибила, как
маленькую щепочку отломившуюся от корабля освободительного движения
к „тихой пристани“, т.-е. к одной из многочисленных российских тюрем.
№ 15—16 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 67

Тщетно рвалась и билась душа, ища выхода к бурному родному морю.
Стены и решетки злой преградой стали на моем недалеко пройденном пути,
и я надолго физически остался далеко от жизни и борьбы. Только мыслью:
я был всегда с оставшимися на воле братьями-борцами, которые, я верю,
завоюют себе в честной борьбе с гнетущим произволом счастливую долю.
Завоюют и возвратят меня и многих мне подобных снова к свету... Я устал,
изнемог. Хочется покоя, зеленого шумного покоя. Уйти бы в поле, в лес и
под шелест травы, цветов, листьев, сладко заснуть... Я верю, это возвратило
бы мне прежнюю силу. И я снова стал бы в ряды работников-борцов и
счастливый, юный, бился бы с темными силами, повиснувшими кровавым
кошмаром. над нашей многострадательной родиной“. И он кончает письмо
бодрым. аккордом: „Народ не забудет нас и скоро вырвет из цепких лап
издыхающего царизма. Мы будем свободны и счастливы. Нужно только гордо’
терпеть и верить“. В июне он уже снова был в Елизаветградекой тюрьме,
откуда писал невесте:

„Вокруг меня всо так безрадостно, кошмарно, угрюмо. Даже хуже.
Здесь я переодет в позорную одежду вора, разбойника и убийцы. Сижу
в маленькой тесной, как гроб, камере, и не один, а тринадцать человек. Нет
ни одного из них, с кем бы я мог разделить всю горечь моего душевного
состояния. В голове зреют мрачные безумные мысли о самоубийстве. Если бы
жизнь имела определенное олицетворение, то я, умирая, плюнул бы с зло-
радством в ее безобразную физиономию“. Но и это начатое в таком пони-
женном тоне ‘письмо заканчивается повышенно-бодрыми нотками: „В начале
письма я чувствовал себя разбитым, не способным для жизни и борьбы, &а
теперь, теперь во мне закипел где-то далеко таившийся в недрах души
родник пламенных, животворных сил и мне хочется любить, страдать и
бороться“. На ряду с письмами, которые он писал из тюрьмы близким, на-
строение заключенного, заживо-погребенного, рисуют его стихотворения. Это-
в полном смысле слова поэтический дневник рабочего, замурованного в „келье
тоскливой и душной“. Невольно мысли его уносятся на ‘волю.

Весна
Сияют небеса, гудит веселый гром.
Как хорошо теперь на воле!
Проснулся спящий лес и зашумел листвой;
Цветами и травой украсилося поле.
И хоры птиц поют в лазури голубой.
Как хорошо теперь на воле!
Марусенька моя из синих васильков
Плетет большой венок сестрице милой Зое,
А та бежит за ней и ловит мотыльков.
Как хорошо теперь на воле!
Все ожило, цветет, и даже мой народ
Смелее и бодрей стремится к лучшей доле.
Как хорошо теперь на воле!
Отчизна милая. Ужели никогда
Твоей родной красы я не увижу боле.
Ведь жить так хочется, весна так молода.
Как хорошо теперь на воле!

А здесь в тюрьме, „в келье тесной и душной“, со всех сторон его’
обступили мрачные впечатления. В камере, где он заключен, до него уже
погибло двое смелых борцов, и он невольно говорит себе:

Преклони с тихой грустью колени,
Когда в сумраке серых углов
Пред тобой станут честные тени
Двух безвременно павших борцов.
62 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 15—16.

И все новые и новые героп-борцы гибнут в проклятой темнице.

Три плотника ночью в тюремном дворе
Тревожно и быстро стучали,
За юным гароем на самой заре
„Попа и казаков“ прислали.
Он вышел в оковах в глухой коридор
И крикнул нам: „Братья, прощайте“!
Скорей выходите на вольный простор,
„Невесте привет передайте“.

Или вот убил часовой через волчок рабочего, политического М. Клина
(в Хереонекой тюрьме).

Пал борец, сраженный пулей,
С криком мести на устах. — Я
Спи, товарищ, спи спокойно
Час расплаты настает!
Семя мести всенародной
Трозно зреет и растет.

Спи, во тьме зловещей ночи

Образ твой горит борьбой;

Спи, товарищ, спи рабочий,

Мы с тобой, всегда с тобой!

Два утешения только и осталось у заживо замурованного. Это прежде
всего вдохновение. Но в тюрьме оно редкий гость.

Не поются песни, улетела муза,

Тяжело должно быть ей в тюрьме со мной.
.‚ Что ж? Она свободна. Вечного союза
- Я не заключал с ней. |

Это, во-вторых, надежда на свидание с близкими, которые принесут ему
привет и память с далекой воли.

^

В гревах вся ночь пролетела,
Утро настало: и вот

Чую я сердцем: родные
Ждут уж меня у ворот. —

. Кзкутся днями меновенья,
ду, притаясь у дверей,
Слышу зовут на свиданье,
Сердце забилось сильной.

: Хлынули в комнату люди
С плачем и смехом любви,
Вот и ко мне подбежали,—
„Здравствуйте, братья мои“.

А потом снова тянутся мучительно однообразные дни тюремного одино-
‘чества. В голове зреют „безумные мысли“ о самоубийствз. Так и хочется

О сырые стены голову разбить,
И своею смертью доказать насилью,
Что орел не может без свободы жить.

Но как в письмах. заключенного сквозь уныние и печаль то и
‚дело золотым лучом вспыхивала бодрая жизнерадостность, так и в его

тюремных песнях громче тоски и скорби звучит радостный гимн жизни и
борьбе.
№ 15—16 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 63

Из оков моей темницы
В блеске солнечного дня
Мчатся странной вереницей
Грезы, полные огня.
‚Мчатея гордые, купаясь
В синем воздухе весны,
Беззаботно улыбаясь,
Навевают воли сны.
На душе светло, привольно,
Нет ни боли, ни тоски,
В сердце искрятся раздольно
_ Мощной силы огоньки.
Прочь холодные сомнения,
Все безрадостное прочь,
Е солнцу чордое стремленье
Не скует. тиорьма и ночь.
И. несутся из темницы
В блеске солнечного дня
Вольной, страстной вереницей
Грезы, полные огня.

х

В.

26 января 1908 г. Алексея Гмырева судили в Елисаветграде. Он ни ны
минуту не сомневался, что его оправдают. Он глубоко ошибся. Суд осудил
эго на шесть лет и восемь месяцев катори. Апексей был подавлен такой не-
ожиданностью и жестокостью. Он пошатнулся и промолвил: „Говорят, есть
Бог, есть Закон, есть Правда. Люди лгут. Для нас рабочих в жизни есть
лишь цепи, да пули, пули да цепи“. И тут же у него пошла горлом кровь.
Охватившее его „после суда“ горькое чувство обиды он поспешил излить
в стихотворений.

Суд кончен, и вот результат:
На всех, кроме двух малолетних,
Тяжелые цепи звенят.

Ну, что ж! От душителей воли

Ивого нельзя было ждать,

И каждый из нас, зная это,

Безропотно должен страдать.
Страдать и не падать душею,
Но с верой в рабочий народ
ТГотовиться к смертному бою,
Лишь бой нам свободу скует.

Алексея Гмырева отправили в Херсонскую каторжную тюрьму, где он
и умер три года спустя. После приговора, для него столь неожиданного, он
находился словно в каком-то оцепенении. „Что теперь осталось у ‘меня, —
писал он невесте, —ничего“... Беззаконное осуждение на каторгу окончательно
разбило мои слабо теплившиеся надежды на счастливое освобождение, ия
проклял день, в который родился... Я знал, что после суда меня отправят
в Херсон, знал, что по пути буду проезжать через Николаев, а, следова-
тельно, встречусь с тобой, но ко всему этому отнесся я как-то безразлично,
и сердце‘ мое было полно тоски и холода... Кружок добрых друзей сочув-
ственно проводил меня. Тяжело дыша, поезд остановился (в Николаеве). Я
выглянул в окно свозь решетку вагона, ища жадным взором тебя. Отчего
ты была так неприветна—грустна. А я, я тоже осунулся, постарел за это
время. Цепи положили неизгладимый след и на лицо, и на душу мою. Пере-
живу ли я испытание, обрушившиеся на меня всей тяжестью, всей неожи-
данностью своей...“ Но молодость всегда остается молодостью, не унывающей
64 . - ПРОЛЕТАРСКАЯ. КУЛЬТУРА. № 15—16

и верующей. „Как бы там ни было, —заканчивает он письмо,—но шесть лет и
восемь месяцев я переживу и выйду на волю сравнительно еще молодым и
сильным. А к тому же положение вещей в нашей российской действитель-
ности не может быть вечно одинаковым. За шесть лет во всем нашем про-
гнившем укладе обязательно должны произойти резкие перемены и, конечно,
не к худшему, а к лучшему. В этом я глубоко убежден“.

Здоровье заключенного становилось все хуже, особенно весной и осенью.

„Переутомился я,—писал он невесте,—и ‘едва ли донесу свой крест. А умирать
не хочется. Если бы ты знала, как не хочется умирать“... Только надежда
на свидание с ней поддерживала заживопохороненного, заживоразлагавше-
гося. „Я жду тебя... Где то—не то далеко, не то `близко—горит совсем по-
меркший огонек. Ярче и ярче разгорается он и плывет ко мне и зовет меня,
и сулит мне много, много счастья. А ночь-то, ночь-то, как черна. Родина,
когда же ты оденешься в светлое платье“. „Ты не поверишь, как радостно
мне теперь после свиданья с тобой. Ни прежней тоски в сердце; ни сомне-
ний“. С нетерпением ожидал он ссылки в Сибирь, куда-как ои был убежден—
за ним поедет невеста. „Там тебе до меня подать один шаг и—счастье, счастье“.
Среди учащавшихся приступов болезни он вее вновь и вновь возвращается
к этой мысли. „В Сибирь к нам приедут Н. и В., первая будет. лечить лю-
дей, второй учить, ну, а мы с тобой, коли сможем, будем делать и то, и.
другое. Это ли не счастливое будущее, чорт возьми“. Понятно, в какое уны-
ние он впадал, когда по тем или иным причинам свидание с невестой не
могло состояться. „Должен ли говорить, что я пережил за эту неделю, —пишет
он ей.—-Радость ожидания, боязнь не показаться тебе слишком больным,
искусственные цветки схороненного в сердце для минут свидания смеха.
Господи, как наивно,—глупо готовился я к встрече с тобой. Бедные воздуш-
ные замки. Неумолимая логика тюремных инструкций едва коснулась их
своим ледяным дыханием, и наши грезы о свидании лопнули, как мыльные
пузыри. Я устал, страшно устал от горя. Бог видит я перестаю любить
жизнь. Здоровье мое ужасно гадко, и я совсем разучился бороться с хворью.
Да и с чего же здесь можно быть здоровым. Индивидуальность моя здесь
бувально обезличилась. Сижу в больших общих камерах, и как губка впиты-
ваю в себя мелочи общежития“...

В сравнении с этой, в буквальном и переносном смысле каторжной
жизнью, юношеские годы голода и скитаний, естественно, казались заключен-
ному раем. „С каким неизмеримым счастьем променял бы свою настоящую
долю на прошлый голод, невзгоды и скитания,—писал он товарищу, с кото-
рым когда-то делил тягостную жизнь безработного.—Ведь там все-таки была
воля, были и мимолетные радости, которым так беззаветно отдавался, а
здесь... Здесь в кошмарном хаосе переплелись между собою и цепи, и позор
и беспросветные, бесконечные страдания, от которых холодеет кровь, и в 20—
25 лет становишься ни на что неспособным инвалидом. О, будь ты проклята
немилосердная судьба, бросившая меня в эту живую могилу. С каким бы
наслаждением я плюнул в твою бесстыдную морду, если бы ты могла иметь
человеческий образ. О будь ты проклят, безобразный рок, со всей своей
титанической силой, и деятельностью холопа, кующего цепи всему благород-
ному, что есть на земле. С какой справедливой злобой отдал бы я на съедение
шипящим гадам земли твое грязное сердце, если бы ты мог явиться предо
мною в образе человека. О будьте прокляты, прокляты, прокляты“.

А болезнь брала свое. Жизнь догорала. Как бесплодно протекла она.
Сколько ярких, душу возвышающих впечатлений в ее начале, а теперь какой
мрак—мрак близкой могилы.

Вот и прожита жизнь. Оглянусь ли назад:
Вижу юность стоит. вдалеке,
Вся в огне боевом, на верху баррикад
С яюким знаменем. воли в. руке.
„с

ЕЙ ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА 65°)
ирлимот: пондонох и Нохуит ханото Я
Настоящее ль мыслью, печальной ввглинуз 1!
Вижу „молодость-т-емыел.былия-—.11.0'П
ко Бесподе 9 проходит, и тибнет в. пленку,
Тяжело, кандалами, звеня. ллл ‚огл тоГ
Кровь из ‚сердца созится.у ней на грудирТ
епостижная скорьбь на челе—
видэговн отояоэрн одет тона и емертигво’ тьме ‘без пути" ме оди&
вдтоя ыдот э1лно С затаенным гупрекомОземлё? ото т, нонЧэм59ЭЦР э вазфам |
в. вмачотг- уоВот си: прожитазжизив. РольконаогиВета:р”” Е ТЕТ: 1019
‚эитовРоат олэ внИвоказазовеему Ву: Юбию“те «Пим о мнжгод ин5опоо
тназд,. .аружохжен Налетаиа/ грозалонадиомитися уча оновяэци ма’ отб’ нО
-нтамотоно твэон Интепернемовмль соло “и —но двонт--‚оятояхе но апомм
-авно н оовноЕлые иееколькоодней и не тетане ‘Меня иода: вЧатявЧех отоязоР
Мрак, безмолвье, черви “За чо? Чт ‚тед\о ото витой А „эен
`вн в тэЭН ‚озозочияочего‘нородился"и ‘нити ‘ив’ ЯР“ Т нтесом а теН
‚ндоком н аовзаобтоэна ‚эонов овию на? МЕбовн аненжк огояодояаё вн вяом
Цен о берРензаэн иио ‚воявнхат поннишвым т мотлао мняодонаЕ хыннязвходой
п о9нзумернв начале ‘октября 1911’ года в’ Хереднекой ‘тюре\ной "болежице, т
Лежавший рядом с ним больной—тоже из рабочих ‘яедующае образом"
описал его последние минуты. НЕС
„Пришел он сюда в больницу в В Реоть зы Мог еще сам
Нея

кое -как двигаться, но болезнь брала, свое. оочень мало... В субботу
спрашивает меня: „Могу ли я и РО ели,бы побыть на свидании
с Марусей хоть несколько минут, я был ‚бы, есконечно счастлив. Чувствую,
что а бы ожил“. Потом задремал. Вдруг подзывает.мена и говорит: „Скажи,
Афоня, этим мужикам, чтобы они оделишадяпы И шли е Богом. Что им от
меня надо. А то, ишь поставили стол, одним.концом упирается в небо, а
другим в землю“. Бред усилился. не иезто имена. Утром, часу
в седьмом я подошел к нему, смотрю. езетит. хи к здоровье“, спрашиваю.
„ 9х, Афоня, если бы ты знал, как не хочется. умирать. Боже мой. Да ведь
я еще не жил. Ведь я только начинал, жить» только, хотел жить, а уж пришла
смерть грубая и говорит: „Собирай свои вещи м. пойдем“. „Куда?’—Спрашие
ваю я—и зачем? Ца разве я. тебе, говорил, что мне’ здесь плохо“. Потом
вдруг зарыдал. Так зарыдал;.что, казалось, охены. содрогнутся. Далее гово-
рит: „напишем письмо, Марусе и Ване. „Я. .роворит,. продиктую, а ты наши
шешь и конец“. Не пришлось ему диктовать, Пока. я отвернулся на оде.
минуту, чтобы взять.бумагу, его уже несстало. а

Алексей был в высшей степени интеллигентный человек. Умираль. е
ужасно не хотелось, да кому хочется умирать и‚ещез@в такие молодые- го:
Да, симпатичный человек был. В высшей, степени. вуманный и порядочи
чем и объясняется; что вее его любилизнни чкотоон Я

Ему не было и 25 лет. авиотиовден я

Так погиб замученный  царсками „опричниками, даровитый: ра

‚из которого при иных условиях мог. бы выработатьея крупный поэт,

ноу“ огатоки за’
1

‚1оэтическое наследие безвременно, погибшего, Алексея Гмырева `
чается художественным блеском. В нем нет.вни,яркой образности,
выражения, ни мелодичности напева. Он» „впрочем, ‹ам,—как Бар
не был обольщен своей музой. ‚зоанкецаеТ

Нет в моих песнях ви тени искусства,

Е. а

отозоцн Нит86Я0т5н8 ЭРО  иН5бОШ
признается он. } : вянаоэзэаым
пы ОФихотворения его---нинеоздания ‘художественной заыели, гмодл мот
в зпоэтичеекую эформу исповедь рабочего; п жертвая ‘насилия оба идхат а
и 3 . 5 {
свободу. ь

п9д

Пролетарская культура № 15—16
ПРОЛЕТАРСКАЯ, КУЛЬТУРА. Л, 15—16,
В стенах глухой и холодной А и
Их. ‘порбвелайи ока: А СЫ
Только лйшв отбой“ их пойметон” оценит
‚как? изя} ‘беёпредельно етрадал. га
Тот, кто, как ЯВ волю’ светлую. верен,
Тоту. каб, а й. без ЗоЬбы. ‘зныв ыы

И ож

Впрочем, мы не имеем. права: подходить к о иневвого наследия
Тмырева ‘с чрезмерной строгостью. Ононе только: пумертв оные годы, когда
его ‘талант не мог, еще проявить, всю ему. свойственную силу — тюрьма и
болезни должны были, естественно, пагубно. отозваться!‘ на его творчестве.
Он это сам прекрасно понимал: ‚ хобетановка,- в которой я нахожусь. давит
мысль и чувство, —писал он,— и поэтому мопотворенияне носят системати-
ческого характера. Надеюсь ‘при. лучей Юботановне гаатеть красивее и силь-
нее. А. когда это будет, трудно сказатьй» УЧигоме5д над М

Нет в поэзии Гмырева. и.нинего педифимески, пролефурского. На и на-
мека на заводскую жизнь, наснкум и грохот машин,  нетт образов и мелодий,
подсказанных заводским бытом и машинной Рай Если невзначай с пера
его, сорветея и, Або ИНО это зо’ АА катит жалоба яерининенного 1
пероухамаениютт, бедняка» иго0ва фот. Ново ‘мин 9 ‘молва Ниша

НА Эх, ты жизнь и, ]
Ме) эщо 10М 140 ^”Беснриветная, я
утодочо 9. .оБям `"`СЛови9 НоЧёНЬЕ "берпроероныя к
НТО РПО аа кородё ^^
„вн. 0иО и вн ‘преход а та о а
то мно моло >. ВА ужде кфоде. Пера Г ПОЙО
о, 4-4 Ме О
раР. мот, ЗЕЗМВ а вал “тебя, а АН
[54-29009 0 "ря к АЙ на
[1 ЖУ в ати бас: бу Опен, очавохо в.
ОВД. еж НоЯУ. 4155 оо А Чо р . | си РМО
гор КОЛ, ара Ра а В ВОО м бин
ояоп + Пр вот тй 10 од забофою:” 5: ‘ Я о Е |. облас ве 1 Ат
зб ви поГуначато а
Словно ‘адЗелойв о”.
0х5 В Волбве’ НОЕ, ЧАН. ЧР
ат резины "ВЕ огорож Мио Г
В. постель вименней т ОВ: СОбО екон ЧО
Как надломленный. Я Чо, ВЯ
Нино ад РИ неееный ‘За Я руна
да идешь © нуждой
: Да. невзгодами: 2 в.
ааа | 39279; вызвивнь моя; аалозжосова
‘ШТООН$АЧ ^ Нвочиотйиваях Г9ы ‚мод2ь29.ммннэчтУ жох` |
_ Терполивое 8 Но Из Сы

4

о
=

Словом, поэзия Гмырева не' ‘поэзия ‘квалифицированного › ‘рабочего, не
поэзия рабочей аристократии, а отзвук чувств и мыслей род
массовика.

Тем громче, звучит в ‹егоэстихах- тот революционный пафос; косорый жил
в груди а массы. ваздоетопамятный: ‚периодпот первых рниининь__

Ух
ВОЛАААРа, ВАЗА аЛО“ А 89
ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 67

‚ыполбаен овиоо ыпяныдечх до хезЯ

забвотовок (1901—1908 г. ) до, октябрьскоголли. декабрьского «движения 1905 г.

На тему о рабочем восстании им таписвно(нескольно. ‚рр метр два из
которых мы здесь призодижоч а ЗоеЗАе ви о Эбов а т

В: черном мраке луной ночам ожатоТ

Стонет злойчиабатони хо я «тооио: тео

Тойпы» грозные ‘рабочих : 'Ивынеова тоеаолаюа

‚В р титры а к омоажезоя нетав. он

аотыа:Н ме сх 9 Вене Ума но’ з9ти 9

99409 а ата т бы ны ум ;рдет Нови убацоя а, на

Язи ‘воннежнаЕ К о 3 ны я оннаГ, пиявноначот гово

газо хнаяа ах ЗА рЯМ ос: НО ‘гынемакнооя’ оно’ ВФ
БТевный Я жизни ада, _ Е

тенты ‘эндаеЭн вом ао
Вырастаютбарринадые, елатовут слахохнии ©)
Рветсея красныйлфавл:! о отояниея уод как ТА
А набатоматежнене словом" 25 эдач
Бьетихово>евринамо" |. заоТ Г
Смерть враньм!“ Долой бковые тотаах .
_ ививои`честьоборнам! ^о“ но’
В черном мракечдущной очи и” ои зочотоя
ЕрОДОЧи ЧЕ век. 6 нонобт. и. Ноншух нацея, `Коояо. 5Н
"ОБО ОПУ янияаэч на: ско О отомоон , ЦОЯ вн чезиыаваот атва&
РА ь ‚ВЕ узввиг зкиЗнр- ВАУ. антодо оннатоооя еонножчЧоов атак
Али вот стихотворение из того же цикла. ‚здоцан 0100984

Под -эньма восстания» подуанами борьбы .
Во имя труда‹иосвободы мо? . арий ошечЦ
Стекаютея грозно’ отвеюду:рабыр”® отнлохо Я
Как шумные вешниеоводыйанилочи хиозо ©
И бросив. евойзвызов прокяйтью ‘врагов; 040
Давивших. ик-черным жошмарому?я *П лоченя ||
Они озариши твердывювратов: ото хиянемоя тот
Восстанья великим пожаромлнг дн 9% отидохи Я
И. гневиоссжигаятв: мятежном ‘отиёоо АН
Позорную:рабекуюсдолю мотэно дой атыжк окт
Понесся, а апы атдемо.
„За г. з& волю, за вол Н
НЗячкак 07 и о Ра ы я и Рон Поннагож к потишцевае
ИН ПРВЫ И ОРЕИНО и орла «ЛоЧУО Нопахвирио
Е аня чЛЫГЬ реа 561
Н» месте погибших: народных“борцов йаикоН
Являются новых отряды; а Позтонк зотеза оддо 1
И в ужасе падалотостеныи дворцов; оп отинове НЫ
И грозно растут»баррикадьйхтть-0оет 1 пет Н -
И. гневно; ‘овергая: ИО ибры эеГ.
Нозорные цепи и доюзл чо9к оп ротчият ‹ Х
Несется сзывающий клизаю“стране:/ фотон ‹ окИ
„За волю, ва: волю, ‘за, волю“! 200т това 03

Не было для заключенноГо, ‘заживо Н0хо оненного, де р ии со-.
знания, как то, что ‘он ‘обречён прозябать В” кавой. мог ыы ‚ орда как там,

за тюремной стеной, кипит ! и шарит тся’бо авт
п эыдоком твбот атоем-мояжонТ

4
Благовест т веоний, благовест пасхальный, <
В воздухе лазурном: весело: пудат, == 10024 анло(Т
Только для, меня он. песней погребащьной. ЕН 591

И воспоминаньем ‘прошлого звучит.

о ибо”
'Вррх ны РИ невзгоды, Ве 060 подотом
302т хинозВеех ероднил нозорныйононавистный вер" а Ар им
вн аяд ВыноИовооимя’ праве лаойранной” свободы”. чАТОЗЗа мер дарк, ы чет аН
Поднялся, как море, труженик народ.” ояыци аэедё мы хыдотоя
Только мне»на долю-шалоудел печальный
Догорает юность в душной полутьме. гэвото
Благовест весенний; блаловест, лвохальный!
Не звучи весельем... я в тюрьме; явятюрьме: .

Но пусть он сам, отрезаннёйй от в всето 5 жив Вог Ко, железной решеткой, замура-
ванный „в келье душной и темной“ к. р 863мо р ости участвовать в борьбе,
он, как горьковский Данко, ’вырве от ИЗ г уда. ‘своей сердце, и зажженное, как
факел, оно воспламенит огнем протё ‚и, мятежа не мало: других сердец.

Гори, мое сердце, ыы
Не прихотью чувства, по бориаашьй чоской
А жаждой великого общего делановая вотон |
Борьбы за свободу. отчизны: Родов А
Гори. Твое; дестноеснламяго.
“ Охватит немало, таких ко оердецучеыо.
Гори, мое сердце жакокраеное знамя,
Которое поднял ‚рабоний: гарикачы монаег Я

Кочеод Я
Из своей „кельи душной и тесной“ од! Кий „аключенный продолжал

№
звать товарищей на воле, несмотря” ино 'резкцию, продол-
жать вооруженное восстание Я снбта и произвола, ‘за волю и очаслье
рабочего народа. ‘вание отот ён выноЧовл ОхытЬ тоя ви

СИ дольшезкитьтнеленя,
Лучше смерть, чем жизнь зпозорнаяграбов, о
Выходите же нал‹улицууядрузеяут вотовнот.)
Из своих прогнившиходомиков-гробони в
Прочь бессилиет "Отановитооьяв рады оо 1 у
И вперед. На веркогорящих баррикад: За е: |.
Тот изменник, кто азы ри инь ВИ н О
Выходите же на улицуекорей. мнянцон пчнито9ос
На борьбу „назверх. горящих "баррикад!
Стыдно жить под гнетом, ‹мракахи ценей;” (71080 ПН
Смерть иль воля. Вот наше позуни излнабал! оно) И
О -ВЕ ‚ОТПОЯ 88 о: 0:5.

И, несмотря ни на что,. он, НЫ т ато. ‘битва. рабочего класса
завершится желанной ег и из разрушения, вызванного великой

социальной бурей, выйдет в одводном ебке 9 р, Свободно труда.
Лес Ах, Молодой: виниоржисонайт пебухо
Полный зверывхевободу: их ечастьеу этом ©:
Гордо рвется листвой в ры алекротй небевт®
И звенит, и поетацесню: волвныхочуцес о? в т
И горит необъятною. отраствю:. ова Н Бот №
Лес шумит» 'Тяжко»етонет: раскатистый гром,
Хмуро тянутся по небу тучиуюдл я кие омиЧо5о’
Дико ветер гудитии: ово ›сметеньйвругомео вот гео
Собирает грозу... `Чьма нависла еодане: = 38
ео вс лет. свой вызо гучий цяаё Вад оды:
а г а
ин У мы ‘долгие стовы ‚бес ессилья. р ЛыиН: ‚Ибнбто НОНО 28
Гневом-местью горят молодые дубы
Против’ тьмысвековой и Чкелезиой” в удьбы, той я
Против. рабских цецей и’’навилея?“ Е а
Лес В она и ‚38 `дейатот

ашоаи мбат

х
16 ПРОЯВ УМО, т.

и Солнце мира освётит природу,
асек о8Н в битвы зальет, морем. ярких, лучей, ологл аисы И

оон На нем не найдет, ни, рабов, нисценейнич я зозтат кора

о а назачо ЗАЗ ру РОВНО Зо, НО. ОЕ. МОТ. © сОНВВДО
хкигла када казан а. отоэм бонтоРоШ лад инс ‹оннонморен- но’ ‹энафто вон
‚вот6о ретедоси

— 8228 иду. И А Е те ‘онНо-
СОвовЯбьго’16528/> рабочего значительное ‘мебто ме и. `\01 ие г Личных
переживаний, Любовь к невесте, доставлявшая ему Как ‘на воле, так‘и потом
в тюрьме, столько’ ‘радости: и: утещенияу. ‚очи а борьбы —его глав-
ной вдохновительницей. Почти нет ни одного к‘невесте письма, к которому
бы заключенный не приложил стихотворения; полного{паск, клятв и правета.
Отдав’ сю жизнь, вое помыслыг свои, делуорабочегоцкльсса, делу пролетарской
революции, он взял ‚себе; одинотолько‹ мигг-мир‹нервого свидания,
оауновеиив в оодачю0 ояатое М
= ОЧастдивый» миг. Я» не. забуду

Твое чуть слышное, „люблю“ ии о кой
С ним я бестрепетно повсюду

‚утовн. ен. дм пи Борювь, отрадаю- итиоюр той и еночримев оавить вк
Черагли чэ6Чдя ош ат от В борыбе’ванечаее имевобедучен оте--ман ом мы
эонтоНата ово срнияй «Отралвые пюбимой“и‘ ен к стдопом. ое хншаноуто
Я отдал нашему народу" тввяоци. патидяофа Этадуа.
ана ® |, В Весь жар груди моей бд,

Я отдал. все; здоровье, силы.
И думы страстные. мои,
И мы что в жизни мне сулило

ПИЬ, мафнб” о {а1а=0 х

у оенани ФН АТОС |

“Порой перо. поэта,, зржаду чкрненниоо дочой узо фрая была для него дороже
всех людей, Е. 9е, образ; ых по ФРА Я, 368 ВРУ -ВЕВО нодривым-
Р

ные и ‘НебЖида
нони фтацуитонов | Шияовавоченй

Ее личико, бледно. печальное | одот на

г Хорошо, ‚хорошо, еазеь; мальва, поясдочол.Яняод 55 те

ты ое ондедул фи: и

ода 'васильков синева. о гилтог. эннунчеду1
3 ‚ втазака бровки--два. ирутика лозные,. зеу в энзодоЧоТ.
‚чевсощед. Гоой 2. ый гребень, ресниц красота,.с Уна 968 я. заннойвЧ
ртазадаю. ЧЕ `- оо век г рады броне, ОН. Пынацватней
58 расцвеиизхновдики: пусто. ‹ о вокнонивённатаО

в ‚ве ` ‘волосы. ТОМЬ ев ОИНЕЫ В 1 |, бледно ‚кирхадеЧ

а тяжелы, ЖЗ 0 ео Я ввоолыоЙ Ванконь цао“

: к
оноэенЕСЯ-овоная М

ы

ЧА

Бодтопед [ВА о АЯ МОЯ ‘тие
-аруя НонооРы ы важ подвальная песнь бедняка: во) ит ‚Чтне]]

Ее груди— две хрупкие лилии втатэцед [-—махт
Плечи—мрамор, лесные, снега, _... оираачетн В вле
Руки—дебедей вольных воскрыпиио о! дтньП оооцеоы
Зелень глазтт но: ЙА ‚м моя ооо ЕмойЯ чтае

Любимая деву ка для ВВЕВ Вна и. ‚звено 1 ОДи ое ‚Убе,
— ‘человек и "оды рут 8.010 5 МЕ ен

|

Н919820 1 воовымоЯ совы храН

Я люблю в^тебе' удрое: Зыенкд ^ нёоЗРиТОНАВЕИО")

ататэгос `Чепованаг зо Божольйня 9] эннякавои% воязокнтнио?1
д:
Я:

О, мой друг, я хочу; чтобы: виетрадьньяе” ныоЯ, Ямнявт,
_ Как и в очастьи мы былу равны.
5 70 с
м. ОСАРеАЯАНИЧЬН тел акк

‚Уподнан. тнМаоо ле в вы во о з
Жизнь Алексея ‚Рыверева“слонниянеь: так‘ ‘трагично, 910’ из него не мог
выработаться крупный ное Нотбиу,” что он делая никах нельзя судить,
однако, о том, что он_мог бы хедельть: Освобожщенный из тюрьмы, в свобод-
ной стране, он, несомненно, занял бы почетное место в первых рядах наших

пролетарских поэтов.
В пгое время леноей Гмыров кредо, тит рабочего класса—
„ОО Нодележого будущего, Кожз, зоозоржениой ето, груди, вырвутоя: пони, об-

‚ зеянНые к к ввоз, Ра ВОЙ ле ввотавсявтоод ‚отоовэн 1 авооо:. Бинваннечет
&зцл 03а— воа Чодлавум отой, ` мов сердиел:В оновья аволи К: 3 т’
умочотох я. овмаони Негодованьемтиомествию: эвучи. инатэтхаониодЕ “Ён
‚атоныци п атвдя зо Блионор уе. бличнотанонанийне волн вн маннарогав {
возоцателочи уе} _ ‘30 Юкоротноворночпадутопалачий от 82 НЕНЖ 0:57 ивдтоО
виниднно олоноЗнайес- ово аоийетищейнна но инмотовеЯ

Местью, ыыы я вмиг искуплю
Исна развал: ина рабевоно ‘здДенья
Вольные есния- ОТАН" &Ь Во: УЕ 908+

\акохонот онтенедто9д. в. мын О
Для заживо замурованного поэта -фа! Онего, этот оветлый миг не насту-
пил, и нам —его пережившим--остаетвяс т ‚шовторать по адресу палачей,
ег бивших его молодую жизнь т его мопообедавиий талант, его страстное:
удьте прокляты, прокляты, "зрвааы и тен ово в ‚
‚ВоОДякм Ном. НАУЧ Ча ава В. Фриче. —
`щино о, дБ *65Н ЕБККО В
ном омнтовато амух Н
оПо вы наенжо я

К созыву второй: Вероациекоо" Конференции
Пролеткультов: - | ее

ар уд озен Епщоевыо «аНорма представительства.. оц: офой Но4 Ш
7 авиа конферении о НВА В б гобеом: * а
Иванозо-Вознесенскай губернокий Пролеткульт—5 делегатов.
Московский городской Пролбтвульто 5 делвранов.
Петроградский городской Пройеткуньт-“б делегатов!” ”
Тульский губернский! ЧЧройбткульт® 5” яелегатов:.”" ^^
Губернские: Пролеткульты Чобытаю т каждый то” Чдёйегата.
„Городские и уездные Иролёзнуяжы жажде о 2 делегата.
Районные и фабрично-заводекие Пройеткульты ЕДЫЙ по 1 делегату.
Центральный Коми‹6т"Вевроёеийсково Советё’ Проле и делегатов.
Организационное Бюро 16’ Е ИИ ао е делегатов
Редакция журнала „Пролетарекая “Культ 508 ети.
Ревизионная Воин Всеробё Совета ть 2 делегата.

Центр. Ком. нова фесе. вова 1 делегата; ь
Центр. Комит. Союза РаВОВЯЩКОЯ ТЕ оНййО‘и "Социалистической куль-
туры-—1 делегата,” Инги эму” вахте Ч т 98
Третий Интернационал—1 «Яейерайая” в домам — ме, а
Всеросс. Центр. Испой Кам? Сонетовоо Е делов.
тт. Ком. Росс. Коммун. `'П&ртйи-Т ‘делегата. ‹

серосс. Центр., овот г во франозы, ны та делегата. ино: 1,
ЧР Комитет | оммун.. Союз р ее 4. делегата. ‚р Ванх.0д080

Народный Комиссариат пы. ‘делегатов.
Социалистичбская Академия 1. делератах слкооге В

Политическое Управление Реви„Вовн/ «Сов» Реепублики:-1 делегата.
Главный Комитет, Трударми изо деленатак ‚тучи Ном.

ланаз упыо мы. Ватовго, н.в лай
2516 "ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬ ТУРА. Я

: в 6 иниого6ба Нинаноооко“ Е (%
в. амунёди МЕ зах В. Ноно 68

‚м Жо фо Н ны О
мани НИ а аа ое ЕриВвнн вн бо би ка} {6
око $ ок и® Сов тя офее 9 ТАТА: узы воин ОГ Выяео

вгэт я пон фифоциуио ны
Незаре овенные В ей |

эеревалониий СКолое”“будат дьзаться "то ре Вю атной КОМИССИИ, И. ©
утверждения Конференции.) ий ты ный
Клубы „Пролетарской Культуры“ А по 1 делегату.
Отдельные лица приглашаются во; решению Организ. Бюро.

‚Кон ф. ил85ннат40 ен наин ($:
жупоое стооди и р! о Зорядок, ыы Н еренции, зацетвед, воне1

р с ааюнараместовойриия т зонапегто а атигоиро еп) ПеНВо5Н и хамова

ее ос. 668: и. к втонЧотанЧаХ (адотя

Объем -и- жа | "рожон „енывеготамочи тоденто.

Методы пролета а м ыы онл, в

-92% обВбоенняя оатоомнаеЯг

НН ть т, о И НИИ И Ат

2 Пробы торг о тт о ы те Ба ВО 6

Орткниваннй пи докл: `В. у зови ых амомой. мэру ан ониеынн
Секционные заседания. < динлеровацо товни ватодецо ява ‘вН (9)

— оНаучная секция: (докл. к добу ленив Чо мтоонаиетнод о тэ ев)

Литературно-Издательская секция (докл. В} ПЕЗбНов). етнд:000о итоонжомеоя

- ная секция" (довлг В; Омьвяяеь). (роте 9зх занодтогенявй- $8

Музыкатьноевокальныя обкщия“ (дона "В: Ерави о ‘ажатвчтве”г 885

Секция Изобразительных ‘искусств: поннонииение то ‚нияотед .ванохих

Котубная секция (дон: 542) Додонива). ха. ниято08а. видхтокенияя. (9

„етамин: сбищинетиое ув ‘.вепйничто вндуто Фоджах ов ны озаголо

Организационная секция: &)т0` ‘ирофесвионаявном "6010367 р 8 ОЙролет-

культа (докл. В. `Инатов),- 6) то`возрастнеце обета 6” ‘сту и) 10 бтипен=

диях и отипендиатах (докл. Оу Кривцов) ит ‘0984 видуто онжВ 1 1:

*йничто нояетнцовоя 0: 88т905 ван: орвтЕЕ В Уннапани о Е.
соосегочи пометки делевараи” Конференции."
САНЯ оу, хыя ЕН м ХВЕ за хннйд & зотанднепито ом озащояо (9 {
ны! и Каждый, делегат, отправляясь, за, фи ию должен’ иметь мандат
за печатью организаций, которыми он делегируется, за лодписью опредседа-

теля, и ‚секретаря: сбидисн"ья мерой # сннаден я потебиы ОТР” 15
-в2ой ‚ 2) 'Дедегат, должен. "привести заподненным ‘отпочатенный Ниже анкетный
лист за надлежащей подписью и печатью. ‘атоомеви

8) Новые. вопросы „могут быть включены, в: порядок: дня: конференции не
позже, как за две ен ‚ее, открытия. Даясэтого жеобходимо тв письмен-
ной форме сообщить ‹Орг.. Бюро. тому с дожчедаь ОВО фамилию
АИ рвать „одиечатанаыесва машинке св: Оэкаемилярах тезисы.

риб ывшие на кон ОАяцих, делегаты ее зарегистрироваться в
ил фи вое дчии овнду то в" винёжитбод ‘овяаЯ (о

дер ны и ее секций: тот Узте оч
в. вузпоУу аонкванлаоно мер: (и

Занят" 9 ён оО два раза, дев Утром аот 10 до 2
ВОРОН 56: : х а -нИЧ ‚каяочох‘

2) Каждый член конференции обазря ‘принять ть участие в работах одной

из секций.

О одних пер имея ОВ рии

ля заклю
#1") Ошионении ты абы ый о о
5) К м `Чбрйдка Дня». Ве |. И 7 р ие тому
подобное даётся слово за и против. п 38 ато аЗобВс ава СС
6) Личные заявления 3 конце собра оный по ыы минуты. я

Па
<" ПРОЛЕТАРСКАЯЕУЛЬ ура 54816

7) При голосовании ет по доБтадам, ая ма даетс
, и
против по 10 минут, и ры в 3 Вы ВМ =

8-ой лчповойви ный о у ие Ода от
секций 10 минут и 5 рота о т на мо: по ВАМ.
хо) оКаждая оенция, выбирает: рее дж ет

и секретаря; прези? ум ведет протоколы своих. зареданий и утверждает о их.

10) Каждая ‘секция принимает резолюцию. и. выбирая оз своей, среды
дин НАМ О Нвто
ры К м в на п м, (янднодефне Я вннезкЧеатч
влоцед [ой Наджая * ни полэЧатощо очЕЯ
|. „вина О Ак е та. вотОм наи зачк емнаведто

1) Название ради
2) Район деятельноб и Ч В О цы и просто обслужи-

ваемых ор ОВИИ (перечислить в отдельности. точные? рых и

иторых). тараитериотиии: рези ИЙ на рю ие: уу
ствуют промышленные предприятия, < рабочего. $ их ы мб: 200
3) Время а кралкзя. исхория. Я гы
4) имоДО та р санизациям офесе...с0т вым
тетами Рос. Ком. Партии, Отделами арод, „06 ры бот.) Червот Ниго”аЧ
5) ооо ых организа ом артих орлва а
‘именно, ив чем помощь‘ выраз илась? ‚
6) На’ какие средства живет организациа? ‘#819986 оминовлуе-
7) Отчет о деятельности оргии явоивомя 90; оФуществованиия”. (По
возможноети сообщите #:3 цифрах): $ ко 1) ЕНДНео ввяо. чпотвдёМ- Онега детв
а) Какие отделы имеет органиявиия нау чад литературно-издитель-
ский, театральный, изобразительных искусств» музыкально=вокальный,
клубный, детский, организационно-инетружторскийзиэ другие)?! випно’)
6) Какие студии работали, сколько, врёмени работала каждая:студия,
рен было в каждой студии’ студийцев, их социальный» (рабочие,
лопо‹болурабочия» крестьяне, мещане, оинтеллигенты)л ль партийный: (комубу-
-нопы жет, ев рсар»анархивт» беспартийный) состав? плод) атату
в) Какие студии работали соперёрывом изо) аким; причинам? ых,
г) Социальный и партийный состав руководителей студий?

д) Соци тавуклубов УСК ений ареофийьй
й е) Своей В ЕАН ЕЕ и на каких овиях?
днем” ЧТо Чо ’иадань ИТрбиенеуньнь фе 'Зго`етущиньь вто бами
‘клеодичучреждениими? . ‚вытоуанчекол но мыь я НнлзеннатЧо сатаРЪи ›86
3) Что имеется к изданию и почему ао паи? Чат ЧИОо Ш Вто
` ймеиояна в) авиетнобиска” ‘лови ияаиеь ДНЯ Зы Бани | посе-
щаемость? „отатвгой и маэникой ношажеогдан 85
дн ину оодиВанив: вещий ‘читаясь ов а ждой 68 р НЫ,
немаокит ‘п Жзлене рибочтвелись эказидой сту о день
они вм Феатральный рёнёртувр черн о ‘ставий6я). 9“ 99$ 88 ве
злонвот хвон)иМузаеайньно- хоровой рёв 588 — ить АОН 58 #86
|. вочизведения) 988 ТАН жеох.. атвтэвод” о 8995 3: этиначона
о) Какие достижения в студиях, _ К: и Я че.
Пролеткульта нилэ> ээ н ныинэдэфноХ тйэмвглэ9

п) Чем обусловливались усп и неудачи боте; и
од 01 торубконьно было" о: Фраруьный и, ое. За рАьных,

хоровых, агитационных, вечеров и т. п.) В оа оо Чаи о
бонщо «Ато траваниев ‘ли ‘иНотруйтор рава ВУЗА Ас ны 10 вы
т) В чем ощущается ее а
‚нты, 8) Каково" сари В Ш НИ У тЫ т и
9) Точное количеств т ок ву ов, я ДУ КООд тедай в своей
ыы ции, а ь обе р 9 воз обеду кара т Я <

Мот тоВечаи выр в онту?" ыы водо
11) Какая ев, м ие сует Ан ый еощы ы а в (3. За

чм. <
„ЧРОЛЕТАРСКАЯЗКУЛЬТУРА.

Организаци ТИ, Бюро просить «ответить на. все. вопросы: возможно
э

обстоятельнев" # п

динить к анкете’весь ‘имеющийся ‘печатный ‘матёриал.

Всез2более ‘или’ ны ‚имеющ е Значительный ‘интерес, будет” ‘напечатано в

Ноа
тВтог.

вх

ада пакожонак ЕН тальк появивигуюся
В Вазете УЕбммунисе“ от! Мая 1990 п. №,
``Фазвта издается. в! небольшом‘ фабричнам
‘Виды 89 еже ее жлейь М
з отоя: зона И т 8
кот Пролеткульт. > эд0ё” и тки
 Рыбота ое зе. сильно отличавтся
-©т просветительной гработь‘какиона( до ‘сих
пор ведется буржуазными элементами ‘и’’ра-
бочим движением.` Совершенно ‘порывается ^
с методом докладов, ‘ирикотором' рабочий-
испушатежь) касто усталый» и чизнеможенный
от дневной. ‘работы часами должен слтунтать
лекцию выше чего’ стоящего по" развитию
‚тонаринкау‘ так чего блуптатезть” не может со-
брате са с мыслями и -. о © о Убегает
"б’лекции. Ракова” ЗЭЗалимой
просветитеньйбй 1 ИН мократов.
Нэ1Вт Иропеткульте ‘докладчик ‘должен’ быть
Ей пЕБо руководителем пдиснусейи ири’чем
овобтпоняия вырабатываются: совместно; *оя-
- лективноЕмуоприходитея нестольно? У,
нии титься” ‘самому, так как рабочий
блящийо человек,“ и в’дискуссию ‘имеет
а внести нечто’совеем'ноное! Он
эпереетает”о быть пассивным ‘ит становится
нсамостоялельным, что’ наиболее ‘необходимо
коммунизму: Так овыясняемые методыона-
ходат наиболее непосредственное прамти-

и им в и ‚ленив й. и
"60: ыЕ.
бежно

истемв,
НИ бы ы система
р ль ых уже’ со школы. "Провоз-
прязлиенная ‘пролетариатомтединая ` трудовая
тивола ‘колена приводить’ учащихся к’ ‘еоре-
отическим выводам ‘одновременно’ и’ парал-
- пейьно’работе: ноторую`они сами выполнят.
В общежитии, в а работе, Этот
0 иведет к то ет, Я не. б
мы ВЫ А 'учняться, б,
по крайней о "виржНЫО и
‹ибсобные;. смогут продунтивно? ‘и’ соёна-
‚тельно отать-инаходить радость в'своем
труде Теперь еще’ нельза‘предвидеть: ‘во6х
новых возможностей, но они заваюченыхв
‚ вай сущности’ метода? который ‘стремится
`с0 ‘временем развить’ об’единение ‘умствен-
ото’! ое труда: Это'будет большей
"106 ‚экулвьтуры” и 'разрешениемо вазжней-
шего вопроса! коммунизма который” етре-
-ваюсоя акочиб орки тоииван раз о-
-бодииьтчеловеках”! т У

НС ег. в. тор. Москве
а тоя ‚юр 4 ‘Не вс. ‚бов. Пролотвульти ПИ ПОИОИНЕННЫ => Б

о на, втарокая. Культура“ или же, отдельвым выпуском.

манго

го Я АЕ
и гон Вторая Всероссийская Конференция. `Пролетк льтов назначена: "На.

т НОЯ:

:.Товарищи, готовьтесь! _

Оргазизация” ВМ 5} .
`имёнование ` „Пролетарская Кулётура“) не-
обходима; ках специальная комлкунистиче-
‚сван кучьтурно® пробветительная орРАНиза-
“ОИЯ, И собирает‘ ‘найболее’ Нередовые
‚и развитых, силы? олетариата..
адача. состоит ‘прежде’ всего, в том; чтобы
а Е \х ‘строительству в. ‘области’ ивуки
и искусства к: борьбу за окон зтельную
ыы ‘над б рануаёией. Ир олеткульт дол-
“вен в период орубы НЫ ‘поддерживать
ры увенную “Аеизнь ” и” ‚интеревы, Эббчих,
рана дуовы 30 ’‘работу, концентри-
96 бтществен: ава, ‘внутрен-
но связывать” членов с ‘движением и втяги-
вать безразличные элементы. Далее, Про-
леткульт должен открыть наиболее развитым
сиронетьриамвовиозниоваь | лворчеекоть!“оо-
знательного. грудаув‘нвуие! М искусстве.
Комитет, образованный из инициативной
тру и: к: Е представителей различных секций
аводеких воммуниетичесвих: ччеек, .
ве он оч, вырабатывает едино-
‚аз ‘те о шри чем’ после
абожки" ое поет „раздё яетбя ‚на от-
деды: плазнната ВЕ
Образуются лее она
В Иинструкторский отдел —он организует
так называемые ‘курсы’ для руководителей,
‘где’ ‘веоретически ‘проходятея’ `методы Про-
леткульта в, связи’ с различными” спобобами
применения ' искусства” ой” ‘науйй: Весьма
желательным было бы’ближайшее уча-
стие :бпециааистов” 3 ”‘облавжи науки и

до 19290-20
ОЕ ны 3 тя НИ Цей" создание
в различных о естности рабочих
-инубов и аа в’ ‘ноторых кон-
цезирируелея вся‘ ДВЕ и ‘общественная
жизнь участников. Ча
-3В‘клубах должны быть оао ыы
`дбттературы: и’искусвив. " т ОН
от. оу Литературная? `‘68ЕЦИЯ, ‘в вОторой
хнУ о чтаютен ‘критически °`фазбираются
гЭт соботвенныё" ‚произведение учёезнянов
отч'ини чужие. ‹
'ииеп тб)’ Жоровая секция, ‘если ‘здвибннно, с
‚ Нобольири орБестром н
’в) Драматическая” еёкций; ° оАЕ ние
. Ель диалога и ироч! ь
р ИН т)Сежция” изобризитеньных ева,
энивониев, прикладное“ ‘искусство; 106-
-готоученив ценить“ иройзаедения," повете-
ние с руководителями выставок." 6’.

><

г 74

г ’ чинать ут

А Всероссийского, Совета, Пролет
? "вы

мы мест,

т

О Прзомдионах: 5

ана пб! обладает. одной р вый8- Зее

перечисленных секций. т
35 ВЕ, ожделу тие див вадьчей

снабжалть, За 9ргЗ И Ро ать

тами, журналай
иж рабочих

все прои
4. зучный отдел должен составлять про-
граммы и распределать руководителей в
разные секции. неделю должен происхо-
дить по меньшей мере один дискуссионный
вечер по примерной, ны
а) Политический й ут зуре
(программа к ря кая эконо-
„ мия, учение о’развитиий. хозяйства). }
6) Научная. ры 5 зависимости „от
„ммеющихся сил сегда, необходимо; ‘на-
‚раз’яснит
у сущности. Гролеткультази методах твор-
‘чества пролетарской культуры ние
„5. Редакционная _ Часть. `Ивдательдтво
„журналов си, прожить ни „произве-
Аа ововаззохнун тя
Геждународная ато, „Ветупает ив
-„бВЯЗЪ., со. ‚всеми. Бомм Унистиче кими, цар-
о тиями ©, целью. образования с [ролетвуль-
тов, и ‚обмена, опытам) “питерафур У ри-
соединение, к, `Вевроссийсвомую Пре лет-
Аа. я тесный конбакт. с и вн:
РН

с м: Всероссийского, Совета
: Пролеткульта.‘

вк: ' июдя происходили. зареданая, "о
‚АИтояОААЕИ И ВОЕН 4
града, о: Москвы, ро Вознесег
амбова, Тулы, Тв, к „Рыбинска, * дя.
бинска, Саратова, от Организационного
бюро Украины, „Кавназа | и’ и и) из
эгхо и. ок АУ

В, порядке дня, стояли, орон:

яв

0’ Всеробсийеком.. УрофарожряАтиОм
"ббрнь. писателей, рабочих. н вузу ятаг
„ 2).9бъем и характер. работ Продетвузьть.
НУЖНО, дела, . Ната

в”) |
ринялы следующие, рещелия:

И

эту

7. о 1-ем_ Всеро

7” 4-й Всероссийский Отъезд, Совета "Продел-
„культа, ознакомившись ‚с работами 1

„летвульта, зто. организационное 6
созыву.в
‚ писателе

о совещания ине писале-
ая. 4920-т. и ся „согласно реше
Всероссийской „Конферендия-Иро
юро п
оссяйского, 1 езда пролетарски
и быть. при Ць.В»ролет
культа, обязывает членов „пролеткульто
в Орг.. Бюро. проводиль | `нижепечатаемы
наказ. Я |

ыы фа

‚п В:елучае ще) певодмоинносяи оду ществить |

этот наказ, члены Мролетвульта оставляют
Орг, Бюро, ‚в всероссийский. ‹фъездопролетар
ских писателей созывается свмостоятельн
от имени. Порроинакакиы иной эНролет
культа. оаонуа тен в

Ач вмигэен

ПРОЛЕТАРСКАЯ“ КУЛЬТУР.

хо @екцииоустраи валоте сметаны 5удо- 37
Еее чнивл вечера. о докладами, музыет
сих Же на) На, и могут мА

ьной ‘дискусели.о

кулЬ-,

и ‚пролетарских г

№1516

Ака з5незта
СИ, 43. онакоть в0т50о

янв.

очог а.
атщниде

кие п

свт если.
М ВО ине
отиролетарекой дьнеры,

нае Из пр
мл У: либо.
изведения, удовл

цоВар-

классовой

ВТА

лат
Зоглио рочатать свои про-

творяя 1-ому пункту дан-

ооесов И оябгол водо жения должны иметь документ

от авторитетной организации, свидетель-

ствующей о их работе, как писателя.
_ 8) Шисатели-рабочие пользуются решаю-
`— щим голосом, писатели не рабочие—совеша-
и съезда выдаются

льным голосом.
912 Чаеирава 16
1 данной комиссией, по рассмотрении за-
Е пр. н ъезд анкеты.
5) Кроме т д ВЫ приглашают с
О т сибе пох представителю!©т
Ви, д - КР: вп, ты обо ©.;
ов фвежойо городекойо) . нь
„городского, Иваново-Вознесенского губер-
ского я о зоны рее
пот) орядокадня съезда: Е:

1) в) Текужщий: моментой задачи пролетар-
"акой) литературы и аеслу ‘а-вотеда
т а О пролетарсном творчестве,
‚0в)‹Озларолетарской критике. 1
к »^ ЮО всероссийском ия
‘союзе ‘пролетарских. иновиодай. боя неяд то
опти :б)5 Утверждение: устава.

рр „Съевд.совватьтна. 0 ‘овятабриь3 поде.

#. №, р 0 Всоросоийском Прафоссиональном.
о, Пролетарених писателей. сс.

бъединение; . ‚пролетарских „писателей
пубаициотов, чвритинов, беллетристов; и яо-
_этов, и работников: в: обиасти науки) должно
„оуществоватьев целяхоэкономичеснко-право-
вой: защиты. своих, интересов; как: секция
т воответотвующего: Воероссийсконо Е рофое-

реке Союза’. эзня чтоовя а
‚„‚Ижеойогическую: же, зработу: ‘объединение
` ведет. №: Пролегкулфтах; ‚организационно и
-дорзоожи, работал: зв ВА ель т
ре нэа 999 ‚пн. эогоднинотагох
73) По вопросу о В о

виэтонот ЗАЗ отнинов |

04-й съезд, „Всеросояйского: Совета Арма
`вущьта после продолжительной ‚дискуссии
-@ решение; указанного профессиональ-
‚воюза не.создаватьх вопрос визе

2-й: ‚Воероооийовкий Эбонференции: г

`дотвуть
Ая
& Йо, вопросу, Л ы харацтере работ про-
ннееду леткульта.. Нэнйвчя
ед к съезд. боветовоа 1 ‘целях р
развития оорганизационно-хворческой. :дея-
„ведь ности а) оаожучанивие И» жефБ-
нае ино ов эт мзоя кмас
„Ву первую ‚очередьз треть денхевь- `
"вооть, всех» ультов: изизподвотовку
гчерезосвои студии. ответственных миструж-
-порево-ортанизационных и творческих сил
вт области пролетарской: культуры она
разование, мз них хворческих- показатень-
ных групп, по специальным: отраслям: про-

*

Э..51<

отэы

+

9;

ВАНЫ‹

<

ноняэ на 9.-Н и жехзидо

7:2: 118
№ 15-16

легарского ‚творчества... регулярно. . отчиты-
вающихся в творческих з достижениях. про-
„детвульта. перед. пролегарсвими массами,
„проводн ‚этим широкую вгитацию и.пропа-
ганду идей пролетарской культуры: _. втаано
„; В. этих ще, целях ‚съезд. поручает Ц, К.
оно культа, ‚организовать: гири. . „себе
нтральные, . "Вовросоввового ‚масштаба,
студии во всех. одясгаж, деятельности
НЕ. евоЗ Рен {80

Я Дия, услановления ‘строгого ‚единства,
|. ‘и организационного, ов. „работах
п ож одеткульга, вменнется, внобяван-
„нос
вопросу. на "2-ю.Всероссийсную’ онферен-
цию. Пролеткульта детально. ‚разработанный
лая. © от афешм одеты ротитоеким

обоснованием.
авы ти
то

ы
ей ке
зульта о сращает внимание всех губернских,
„городских и. районных , Продеткультов, на
оргвнизацию „фабричнотааводених
пультов „сотлаеноь ААА» роки Про-
ЗРЯ ь Не ее

Г В р мешок
5.19’ 888 рай ‘знват ть )

вт

эвтотвовя у <
рол ‚кул ульты. _ р

} 1291
в ри, ЗА рад ы местной. иж 'гадеше“
НЫЕ 3 драматической ‚студии иро-
теткульта идет усиленная работало лодго-
‚товке сценария ко, дню годовщины Красной
-армии: я „Помимо ‚правтических. ‚ работ. в. сту-
5 ‚пролеткульта, идутоучебные; занятия

о ‹общеобразовательным предметам. оо’

сфевраля.во; дворце; сгролетарсной. ‚куль-
ет состоялся большой, спектакль-нонцерт,
посвященный» ‚подевщине. ‚Красной! армии.
-В. программе. значились: ин‘ вна, в.4-х

‘картинах в исполнении драматической. сту-
дин пролеткульга, концертное. ение при
участии хора. и солистов, музынально-вокаль-

‚ ногор отдела. пролезнульта. и, ири. сязайтяи
ЖИ еатральной, студии. Повгь
эя.Детроград. В ивдалельстве,: пролеткульта
`вскоромв емева выйдет в, свег первая книга
ий ля `детей,. написанная тов.

огомоловым: книга, изящно, орсаимро-
Я т Юдваглавием. „Зори“. п
пролетарской школе; музыки
пролетвульта открывается класс оперного
ансамбля.

„Четроградл 18тапрелжя во дворце леронешар-
койскультуры состоялись: . 1). утро» мамити
Ленских, событий, 2), публичный. диспут. нь
<зему „Культура прозетариата" и:3) оправ
-вовцерт сн нввнозтаеу

етроград. Учениками! музыкальной ты
‚нролетвульта был устроен; итервый. жвонцерт.
Этот концертона, спутал произвел ‘при-
алное зпечалиение. Особенно, ирисутствую-
щим. понравилось, исполнение’детьми, галона

; ареал а ‚игрой пубдиваобыла, ар:

на, вв торг. Зов 9 тозтововоЕ НЭ
жеевск, Вятской хуб.. Эр начале але редя

к схноме ‚продеткульте. совлоялось общее

‚со разиеочиенов. ‚литерадурной, слудии. "На

‘этом, собрании произошли выборы орвавива-

р

ЧРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

Пролетвульга внести по этому > ры

кого. Совета 1 'Продет- <

675

‚ционной. комиссии по, выработке илана, и. ме-
тодов для предстоящих. тах: работ. и
- .Бововичи, Човтгородекой губ, В‹концще апр е-
ля местной. женской, секцией, был устроен
‘спектакль... Артисты, были! аз. ро
а ный: „Евреи“ ЭПО те УЖОС
‚ Томдрв.Губиронеткультом. предложено зеем
уездным организациям выделить м более
‚способных товарищей и вомандироваты их
в студ пубернекого. пролетвульта,. При
этом 3-14 хорарища от каждого ‘уезда обеспе-
Е и ечег, у тНИлНа ‚8. очи
е. службою в т. Тамбове. оао вт,
„Кирсанов, Тамбовеной губе с. т марта, ‚при
^ пролели: ‘льте, открывается художественная
‚студия: В атудию будут приниматься, ЧеНо
эчжены профессиональных союзов. 1:
2 Гафов, „Тамбовский. губернский, пролел-
культ. ‘недавяо’представлявигий из себя’ ма-
‚леньную ‚и еле заметную музывально-худо-
ственную. ячейву, оставивший равной сво-
„ей щелью” организацию луролетарского хора,
о А свою а в: В
маоаярео 1098 <

830506

том ‘были, „открытых классы. музыки пения,
‚художественного: чтения (деклам - и.ме-
ь подвилЬМаЩи, зорчография и. ве рода
ЗВВЕа онтоом мени ОП

) Результатом, умелой постановки работы
р: Этих классах было настоящее преврацхе-
и, РОВ ЧУ Вн От орФдт презетаравото
искусства. 1:

Особенный интерес, пройвляетоя к муды-
вально- художественному, искусству.,.Этот
интерес захватил. даже, самых, юных. Детей,
которые шумным: нотоком ЭТИХ в, проле-
ре 50: ивнойн: у
: отвывам . ‚ местных. „Известий“, ‚даже
враги, революции, `буржузаия,. очень, зази-
дует и удивляется, видя, ‚детей пролетариата.
в храмах ‚искусства в. т тора и
исполнителей у. 5505 бло
атс Тверь. 24. фаврьая ‚состовлось, расширенное

заседание, советах ородского пролехкульта-

& этом заседании. выяснилось, что ту ра-
к которую. до, сих. пор. вельпролетвульт,
-можно, ‚ безолибочно. передаль внешкозьно-
муумодотделу отивробраза Теперь же сту-
дийной работы, кдевыяваялось. бызтворуе-
ство, ‘продетариатаь, нет. нязанон 62: ам

После долгих, прений.-решено. созвать, об-
`щегородсвую > ‚конференцию» ‚ровогязили»
10. марта. ‘зовтввнойх эн моженах 80
‚”овГверь. „Обвегом. проделкульта-вомендирб: за
нана, местные. советевие курсы: рабозниц
фабрики. „Победа доз, "Базанова, член. 59-
‘веть пролезкульта. ‚ я тыковой очноньу

„Кострома А.  фожрыяя, состоялоев собрание
"Презикиум ®, Пролеткульта» та новором ре-

шено; 1) коотруиролиь Президиум, эт
`раивать собра ‚ установить ‚дежурства
членов, органивовать». нри ннубе1Художе-
‘отвенную, мастерскую» зуетановить фабогу
в: студиях дитературной, художественной,
драматической и музыкальной. зон 10086

‚Кострома. С 1 смарта. в, рабочем клубе про.
деткульть, открылись левции-беседысо тезтре
Радулярныя. ‚заназия» отдам < фещано
| марта. ивнотаоки яофатьт,

о мае оегороб, "Военимм пролейнуаьтом
по случаю двухлетней годовщины Красной

На

арий бы энобтавявно концерна обве-
иаяиеыеи дуия расноармейцев. 1 ?д подол
-7 оБрянек) Орловской куб. В’ вамом вонце-фе-
‘враля тролетнуяьт быт’ ‘реорганизован. ЧТо
‘отвывам ‘местной трессы; © 'реорганизациен
пролеткульта” стала великоленно!“ работать
утеаграньнай ‘зекщия: 'Снавичжея улузниий` ре-
хи Праниение” “пролеткулвна/““ сбстазнено’ Тиз
‘яучишиих рабончияковпролениультоваев "в
-”"‘бвдобев) Сяратовекой губ: Вы’ февраль №е-
сбяНЕ К ат раиуно- драматической векщией чй56-
леткульта было поставлено 2 ‘снентакая; при
ОЕ ВА Ни повидимому лиройеткульта‘янко-
"я0й ЕЕ `бвущенн 22, ` врупной, моряков ло 9к-
олятбяденохе месеного отарнизоны “2: пвевго,
включая. вюдаоинентакая, ‘организованные
-в СНвделю‘ фронта“, было ‘поставлено 12 ‘снек-
`аклей; посвзитжелей было 16570 таеловент ии
оо онению орецензений газеты Сер‘ и
Молот“; иентеньноевть ‘геатрально-драматиче-
эвкой ‘векция“ чтринимает” все’ ‘более и’бонве
чиирезвие размеры соло. гуачовей эныи
Сердобск. 29 февраля в Народном’ доме был
`усероёт Анегинтоенектакль ‘дия’мобилизован-
оных л Тосокончазий мсинияа, Ручетея спе%-
чакНьРрунной‘пролеткузьта была разыерана
`Баактная` ивеса Краебвекого: „Жених“ и Но-
жевой линии“. По отзывам местной газёты
бери и”"Молокв“, чъеба“ имена’ Ибоньнтой
ЗАО те с9эртволан отм хыие.а
счбщибиреви “Под редакцией пронетнузтьта
вышел сборник „Смех сквозь слез расена-
вылов: Веёяоцерковевого; предеедаженя” ро-
леткулькаи председателя торкомиетаР ВЕ.
'Оборник в’ художественном ‘издании “будет
`рабироетранен‘в количевтве 4000‘ Эввезм:ОНо
фабрично-заводским районам; ‘вббрнив '`6де-
Эбрен “пубкониегией; ‘кал рекомендованная
книга’ ‘ея чения ‘вгапколах ПР ступени! и
ЯВ ЧЕКОНВЗО Дия вароствыза вотовинихх ноту
\, Ярославль: 5” Ка: состоялось ”вобрание
клубного совета. Новому президиуму пору-
чёно‘совежом в‘ двухнедельный‘срокеозвать
конференцию для’‘создания иролетнульта’ и
заранев `подготовить ‘необходимые ‘для этой
цели ‘материалы. Таким” образом давно. ‘на-
`зревшая необходимость ‘в’ пролеткульте; ив-
`однокражно' ‘обоуждавшаяея на’естраницах
местной‘ печати; выливается в реальные‘ фор-
мы. Все попытки об’единения‘‘культурно-
просвежительной деятельности’ ‘в’Яроблавле
яна я утем, хотябы ввиде ‘центрального
клуба, успехом не увенчались. Создание
`нроявекульчь ‘мощного чпролётарекого’ `об’-
‘единения всех клубов; культурно-пробвети-
зёльннх ‘вомивсий,“ крузнов и. т! 668-
условно положит конец #ому’ хаосу в эщй
‘нвиважнейшей отрасли ‘местной яейзни,. ко-
торый“ царит ‘до’ сих ору когда работа” ве-
шась ‘врозь; без определенного’ плана, без
единого руководящего центры о ‘ая
Орел’ Шодняе вопрос! о`необходимовти”65-
здания Пролеткульта; ноторый“ раньше’ у-
ществовал; оно” распался ‘изза отбузсойвия
работников. зго} ча ы а ночрарытамачд
’ Юмоленек” Смоленский ‘губёраовий‘пройет-
вул ‘чтобы создать 'питературную! ©1у-
‘дию’ири “пролетвульте; ‘обратилея‘ ‘мо ввем
пролетарским писателям 69 сек
зсзунить’ в п учреждаемучю°° ‘литературную

ПРОЛЕТАРСКАЯ `КУЛЬТУРА.

м НЫ 2 БН клуб, ван ‘бпивайшае сау-
Чень и иролет зунья И Эотдоят & ВвоКылиявя

р. г наи узьт Збббщаени "Зо Эм
перташайит, ру т 98 а"

21 ева Оонелой  мевтиоко т ЕН >
эпаехальной недедебый у&тровн митинг Яон-
"щерт ‘©’ ‘докяадами” на’ чему „задачи“ аролет-
цаулвта“ "и "о. „рабочем влубе“ О“ лето
Первый вечер в-рабочем. 18 и
сенещен?пнамяти недавно’ скончавшей ‘ро-
зввоеаково Яир бажжинЫяА, 1. ПОБЕРИ.

зева. Сено? 8 фены оз6т-
ен еЕНЫ Вва“, Андреева,
тм 3 Торвкого; На? дне®, Горьквво 1 Е
ии Ванюзнаны“ и Иня нантей ‘низни“; крб-
име тото` бъ:р проведен один зниячиые ва б6хе

=0. пролетарской. культуре“ (ИВО 2000.
Тула. При у 3% заводе раньше су-
ществовала куль И `Просветительная ко-
-звяобия;“енерь ‘эта’ нозиссия ‘нреббразована
эЧулаововий ‘районный  нролеткульт: Не-
сакоНЫно ‘Чозие “в состав” последнего вошли
`зультурнозироеветитеньная ‘комиесия райно-
ма ‘инебюз“ молодежи.” О б’единяя в одно’ це-
лое культурную работу в районе“натронно-
то.завода, Чулковекий пролеткульт является
отделением губироце та
В настоящее время. и дковский, пролет-
культ’ имеет свой театр ая посещае-
мость, около. $ винематограф,
струнный вели с ` оркестр ( А
`вев)’етудию!’ пуховых инструментов! (20`че-
-аовек)бибдиотекучитаньню`(5000’яомов; но-
-сещьемость2-80 человек), 7 м троА ма-
обтерскую, 37 детских Фада’ (200 человек” но-
-сещаемоств! дб'150 "аеловек); дбтекую ‘етоно-
'вую} 8 нотброй‘ полвзуючщся обедом ‘до’ 1200
человек; ‘спортивный кружок; дезевий про-
`детнульт дия об’единения детей и‘ ле-
‘ния’ их деятельности на’ трудовых’началах
- (до 150 человек), `ремесченное ‘училище и
воскресные курсы для’ взрослый @' прёнода-
званием‘ токарного; слесарного, кузнечного и
столярно-модельного“ремевл: ооо
Туча. Тульевий“ районный зжелезнодороя-
ныйсиролетвульт Елена следующий‘ вон-
кретный (цифровый)`отчет"за зиму 1920.
`` Тавеных спектаклей было побтьвавно: 60,
из никна” отавнциях иенезнояброжной ‘ин-
нии-210}обебняьтние 19; из них 0 ° блан-
цийм--10, ‘концертов 8; ‘митинтов--5, ‘пек-
ций—16 детевих ‘спектаклей 4; оих
`балетов—6, и ‘инематогрифичеснах\“ь н-
Фо Во, ов КоравАНаАТО. АЗАДУДРИО Ч
-чЯролетарские университёты и: курсы.
и" Моокват1т январе: влуианени рабочего
факультета Т Московекото посударственного
‘университета праздновали свою’ нервую“15-
довщину существования названного факулт-
жёлтая и иона БУ. ВМАЯ НМА, оо \
тблуивтели евичасяраавным образом, рабо-
ие, до’ 1000 челов: С' 5` до’ 10`чавов вечера
жизнь ‘на’ факультете” бъет ‘ключом ‘во’‘нсем
тромадноя унинёрентетв (новое и старое здя-
ния). Работа’ кипит всюду: Приём1 слушат&-
лей возрастает, Во всех правящих органах
факультета, ко 66’ ”Ирези-

ух

сеййх, ‘вплоть. дор

Жо ‘имеются’ предетавияели ол‘епушалё-
лей. ГПромаднаяичейка/ около 2007 чеаовек,
зиица‘‹вовго бюрб‘фракции’ работает вонею.
№1516). ПРОЗЕТАРСКАЯКУЛЬТУРАА а

Созданы Е дла: изучения, социали-! димого, для: прврозания в. зиволе нервой.
си ми мысли России. с „участлем, ПЗ ступени. юда входят естествознание, матет
их преподавателей, И ‘воскрес-› марина, руссний, язык, советское строитель»

някй $ ее ‘беспарт я удк ИНРОПВа ©1789 и конституция Советской: Республики,,
„Москва. . „Прил местном о у ннООкх история: ‘социализма, и, коммунизма, история,
инбтитуте открыт рабочий ‚фавультет, „о. культуры: рофир ОН, Забозтеиуиртьи
абочян, ‘факультет имеет. НЫ ©0905; общить. довые! процеесы. > хинов ночиАьнлон

широким ‘массам рабочих. це ый, ЦИЯ. Зн8=! > Занития, ва курсах, преднозагается. вести
нии, освещающих производимую, ими повсег путем активного участия в: них самих слу-
дневную работу. с технической и социально, ‚ шалелейз поэтому. ри. агренодавании, гумал
экономической точек зрения на общео бразо- „ нитарных наук, большое ‚место ‚будетнуде-о 1
Бе. ‚основе. ; ад 94 .‚ пяться ‹беседам.и ‘рефералам,. , вводащим зака
ду с. бамобтоятельных Заначением.. ‚ изучение того’ или иного предмета; при, зал.
факультет является в то ме. ‚время. одгото-.. нятиях, же о., естеотвенно-историч
вительным к. академическим ыыы дисциплинам лтредноложено. ‚применять, глав-.
п, и “других, о и ным образом, лабораторный метод, ОРУДИЯ
оли университетов. у вл зьнихот. ›эн ную: работу, экевуресии м прьзии эминойеч
и 'Приместном инехиауте ин онеров; Вторая: часть. програмы: < обнимает оне т
путей. сообщения, имеет: я, рабочий р „в цизльно, педагогические предметы. раечило
тет. 'Слушателями этого. урьтека Аваяозоя. ‚„ таза, ера, 400 лежционных. ‚часов. Сюда’ ВХОДЯТ. п
ИО, рабочие и, и крестьяне, жажду  экепериментальная психология имедаголика, о!
в. ‘знаний и горящие. ‚желанием. помочь | история педагогики ‘и.трудовойлликойььнв |
тской "Республике в, деле, КЕЯНАНАНЕАЯ ‚ связи. с:социзальным ‚воспитанием, одетекая
ке жизни. с... олоНоэрВнх ато ‚ литература: и, организация. детских. библио-..
Несмотря, нато, что труду оганров,  З-час, &с0;  тек„рассказы е- и драмативация, подвиж- о,
вой, ра0о ие Чень, аккуратно. посещають. ные игры и изическое. ‘развитие, орраниза-
лекции. эасдез гал лоно ЦИЯ трудовой сикольь „сельское. ‚хозяйетво, |
Лебедищь, Тамбовской губ’. В, городе уже шкодьныйомузей и ликольная энокуреия»
и 'Элет существует народный универси:, ‚ меходика ознакомления ребенка» © природой. г
тет. сле роке пушателей насчитывается человека, методика родного заме мАяемено 5
око, не делов. ( а них имеются члены.’ г тиквмемироведениен:, пчизовяв 8 ином
и рофеоюаов, служащие. Зе учреждег, Иваново-Вознесенск. При ‘местном ‘полилек-»
ний, тенщивы ‚работниць и, крестьяне; ничесном. институте‘ для, рабочих. и; в аманиди
о рОВЕННЫЕ местными НОНО к ОТиры. рабочий факультет опоолевея ааа
светительными организациями, „‘. озс спо Обладая всеми правами фацузьтета, рабо-
мо бразов тельных. “пред о. в ‚ чийфажультет пользуетсявсеми физическими

|:

прог уе верси а входят, пр. дметы и химическими  лабораториями..и воявими.. |,
социологии | олитиче ская. экономия, исто-. другими вспомогательными пособиями. Зов
р культ % а 2 ковстатущией. материалами института г зо нолооо кома
0. Ф. 0. г Нозааоной 2 од  Гяввными. предметами „являются, оматема-
бро» я лекционных Часов =, тика» фиаина, ироме- тогох уделяется. яачи-
тия. Ву ЕН я о рУзЕОВЫ „,тельное, место. политической экономии» био-
И } Исунилор м имеется, не-,.логии, черчению. и.иностраннымь языкам.
ско БОВ, На] ‚‹ При факультете. органиаованы научные

я тм р я
изу“ 1 ро) го. края, з студии дая тех товарищей, которые: ночув:
и др. И того, при. ‚уни о ыы ‚функ, аоствуюти Е бое 5) ОВ
ционирует ‚бухгалтерское. ‚отделение; имею- рабохеодаганл ван
щее, целью подготовку, опытных, снчетоводов» и В зависимости. то запаса. сведений —побщего, ви
бухгалтеров. редподагается. с’ ‘организовал »..„развития все принятые на рабочий. факулг-
курсы, по радио-телеграфии, для, дтоховЕи, у тет разбиваются напять: основных. семестров, 5
таг азынаемых,. эсл хачей“; ; ме ‘У9л0хи. „из зоторых два первых. составляют ‚первую:
вия этому вполне лагоприято ры ееАЬ ол ‚ступень, а три последних— вторую: 0.0
ра иостанция). ы мотэво ааэих `Кроме указанных пяти семестров при факуяь-› :
Тедавно был а, СКОЛЬКО. вВидоиз-. стете, организовываются. подготовительные» у
менить, У. Е и ‚сущность, народног Ч группы» Прохождение: всего. куреа на пяти
университета, превратив. его. в. Е „нсеместрах. расчитано: на’о20. месяцев» Дл п
нистичестого „просвещения масс, и оо поступления. ‚на первый, семестр, требуется: › о
придав характер. ов в Зы и вечно „твердоезнаниечетыфрех действий надцелыми за
с и. рабо ны зач 0 зи числами вюбой величины, быть хоро трал
ча 5о- ви „При. ‘содейез» вия „мех онмотнымой знакомым. с‹одементамилраммазихи.
ного педагогич чесного , „института ‚В ‚апреле с Метод. работ, не ее роет поет Фо
месяце о врываются. учительские, ‚рабочие. |& вовлечению ен рр м ое дис Ч
курвы Курсы. эти имеют. ‚своею. целью поди, рабоку, го оно:
готовку кадра лиц, из рабоче-крествянской| Петроград, Отдепом ‚Внеио льного: ‚Обрати.
с реды к преподаванию, в нашей единой тру-‚‹ вания. разработвн: проект обготкрытии: «На-ии

довай пизоле первой ступени. ГО зэамнио Родных Универеитетовтово свеех» районах.
Я программы рассчитано. на, рограда. Во многихорайонах’ ориельночй
6—7 месяцев при условии дутоненьни(6- “теты. отЕрытыноевнконодяв 5 заные

тывон У Петроград. — одииииюлы одобрен проект».
ся ‘программа’ курсов разбивыел ся вт ‚учреждения в Петрограде рабочего политех-тот
час первые. 4—5 месяцев, (800, часов) бу- никума. Проект. Этот является началом» осу)
дут уделены проработке, ‚матер иатз, необхо- пцествления; новой программы“ в области начиоя

нятий 60 ‘стороны слушателей,

7х ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА №1515

саждения эбябцизльного ‘образования «редис что 616” февраля будут | Унийнонировать
птирожиз рабочие зеаов. "ото ха ао) вто то следующие, НЙ водо вономи- >
1187202000: ЭТ т, "рабочем " позижехникуме'° ческое, музыкальная ола. и © 19 феврын-—

отирыз цей: д вуреов, нобтавивиих `6ебе' `” рабочий техн ь м
ценыю нодебтовить рнд вывоко-нвыяифицияро- ни ; Саратове ской губ. В" отно -.
валиних рабочиен икоманяиров” ВХ. та Я бочем НВ ситётё "© прибл лизением. Е ы
ноднятия производственных сиг Р в. баичей; д ЧЬИ эбот. ый открыты ‘сель-
1 Тотроград2 Клубной" обкиией ‘отита СВИНЕЙ пены +
пробвещенйя, ояявшейся“е ‘клубной ‘еенцие ри Курсы захватили" а дн
продеткульжа; будут возданы куреы‘диявод?  пояеводетву, отородничеетну, ‚Зкохбнод
готовки ‘кадры опытных ‘иветруктбров; ‘кото: " и бвдоводе ву.
рым могла бы быть’ зорумены А ая робота Аткарск; о туб. Аз зерьвий а
набмедиыкивтоктоЧи ОТонн тот ЭНнегчЬН ле ты а ОВ новил свой, 9

Е: а

и
Те:

т

Нетроград.“ Пезровренений комите пбёта-" нятин “© 6 о Е
новия оргеизовалть порайоная о неничевыне т ры ива ‘исйоднилось. 2 би
швов. Го до“ снфотеЧосве 0058400 мын со’'дня’г отерытия ‘первых ое

Районные шкойм раёбчижяны! ‘на, 100`46л0-" вечерних технических курсов ди
век’ и’ будут ‘вуществоватьу Гкак т Этот д РН а Г
ортанизация; ` при’ ‘чем’ ‘состав телулцателей"” автом” я? выста я слущатете й.
прёднойвгается ‘побтоянным:вандый выде: он исова! нее.
донавйю 'зоварин ‘обязан О Па ео па
4 динла ‚лекцийзшкомы. ( пяпостехон Ч о А чеников ‘фаб тЫ скйх’

Слушатели чинолы: Зизлбиоввальняю ча НН Е НЫ,
тельно коляекенвом: Районная пояиеичееная“ ` тарско-гехнического персонала.
шкояа’› ставия ©во6й вадачей выработать ив °т  Толйкент. 12” февраля. На ие
слушателей втолне ‘вознатеньныее коммуниН ственНо6 откры Яббчетго:факуньтв та.

етов} © инердой)выдержанной‘принциниаль= Омск. Открыт аро ный университет. .

ной това ок, ыы. рог: Нижний’ ин ово 0. Собтбинове рн.

грамиу партии” и” ‘ве обновнуи" ИИВЯт ур а уни та.

всем вопровавеи отондоц #? го” Нажний: Новгород. „В чвер едино’ Не : ря “ив”
Казань. 18 декабря при ‚раверонновь рт Ташнинском Заводе” ты св есеио-

за проиезтьревая‘ КОМЫ 5355 А ‚ НазеО хнические
Казань; Приуредакций уЗнимя евожоции“"“ Работа на курсах, 61 о сое
открыты краткосрочные нуреы мурввяйсеини` би ры" и ‘технич
(газёжной ‘рабовыулф пис“ че ии05я па тОО сид завода’ и, т и т.
Ковтромах Виязнь чи: озанязияи ‚ват ‘рабочем ’вайных боя Е а уси
ЧАИ НЫЕЬ, ЗонщаАА ОВНА ‚налазни- * Большую помощь р ЗИоЕазывает от
И” 6ВЬ ибзодежи,

вафьсяиниоо5: надотеломоцоа ине: да ‘комм унистичес п

То.мек. НА лось ов ВН ‘отнрысем ны Двухгодичные: (и я
тие’ рабочего” инетитута“ вравичичеслиях вания: оржевек, Псковской. губ. `В: ыы :
тий! Занятия” начались” на обельвно-ковяйз ит вновь ТЕскозекой" а о ‘высший,

ствённом позделении зе на ‘отденевииг жоммеут 7 сельбко-хозяЙствен мении

‘нальновоис месеного хозяйство и тот Че ии в. хо анизована ку И ипарован-‘”
Пжатеку Смоленвной куб. И ‘универ ных чи "и мавтеров. С февраля На

ситбт имени" Гогра Аленсеева 6°4 факуль-”Эвь т ‘бенция а а ИНЬ, ж

тетами: Ту общеобразовательный; 2)‘ ‚админи

У

сзративно-хозяйственный, 3) аи м. т Ем и а" ту 665-"
гокический и‘ 4) ооцьеко-хозийотвенный: ^^ Я ОНА нено к орранизаць р Е.
Неков, Программа месеногогиролетвреноно о ‘по’ ноде а работникоЕ т и
социаяистичеёкого‘универсиеета прёдуемат- °`культурно- И ‘дев. и ‘кур:
ривае# две курой71) основной и‘ 2) спещиаяь- ‘сах будуй ены ЗыСтавки, НИИ”

ный. Основной курс-=общеобразоватёльныйу т НЫ | Про ОИ
учебный плен ‘его’‘обнимаетоледуютщие Тверь. Советом текстильного” ты и" Ч
учвые ‘хисципланы: математинар заблветьое из марта ‘быни отерыты. инт |
знание; ‘социология; влузиаженимо 8! нурев/Ч“пряденяю, якачеству» прай ению. О
представияется!^ свободный ‘выбор! изучать” эоцелв курсбв — ‘создать ‘из! Е Ни. ь
один ‘из следующих циклов” знаний! во-Нер>° обоего" пола" и фицир она р С ги- у
вых“ ‘административно. ххозяйствевеьия вора ков, НТ
вторых; толигический изьтретьих! отичебкий: 1 Тверь. Возрастающая О ые

и

Оаратов.Состонлось ‘торжественное: от ры м ыы нобужийа кудв бт я
тие’ рабочего: акунин обударовьея не отдел ИЯ. абри ерской и.
ном” университете. 1075 ВИ ›ч ИРождветвенской” тр, В. дя’

Саратов. При политехническом институйе °Члиц ‘обоего пола сы’стенографии. “7”

открыйся рабочий фанультотуимеющий цешею` Куроновенлатные 6 зрехмесячные; #8 Занитйн

датв! Жадрсаециалиотов по! органиоваии: нар" ‘проивходат три раза в неделю:

родного! хозяйства республики Симбирск. С 1 ЕН ‘откреЩЫНС ВУЬ
Камылиин Саратовской губ. Обр о Ваббт1 `тет’ббщеетвенних изук |

чий университет с вгрономичеснии! ‘дезонит” т Офиощрек: Профёвсвонаяе ные союзбм рабо: 5

ческих ‘и общообразоювиельныйк. феи чих подитрофиченкуку ВОО ‘от ры та“

тетадажл кои отеРодац адваточтай 4 канали 5Ч икояа. #800] т па. не: ыы
1 ровея; Саратовской губ Рабочий унии” Харков. а отирачы курсы ‘о ‘пох

верситетт ‘доводит до“ «ведения зтушажелей; ‚С тотовке’ о трой Препода_
ватели профессора, местного, Чвонох я
вкого’ Института,” 38 18 о

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА)

79)

При. студии существует культурно-про-
светительная комиссия, ‘открывается Чи-.

Витебск. 18 фор ала открылся Бомм м ” чальня „и‚намечается открытие; Келока, ие».
ческий униве ни ЕЕ дия. подготовки о ., кружвов,
сльенных г ников из р р очей среды. __ онецк. Моряки Онежекой ‘флотилии, на.

Уралвек. . ри рабочем клубе, ии. ре м тевтральную |
курвы а Е РА м садово, д: ‚имени Л. „Туначарокого.:
ше не: ‘пред тоящем © С , мия ‚этой ой.студии, ‘моряки организовали. -.
вершка о е т ым, „ занятия по музыке, создали! литературный» =
Все дворы 4 т. т их будут прё., кружок, кружки. ‚физической. нульлуры.
вращены ‘в ’’вгороды. Ш в школу, .  вивописи, и лепки, ввели. во влубах о:
вк ‘берут’ вады, которые буду: ый -- устраивают . офожиаощия

вать. ‘собственными. сил ь
Самара. В`Сызрани открыты”
рожные вурвы с. НИИ форда
вательным и бпе ециальн [м :
Дия. н влуш: > -
абочи день со & р
ь Пенза. У я „зем
низовал трехмесячные, бельско- шо
ные курсы. вной целью эт
явядется п ай ‘умственного и, `вультур:
ного` созва
чих, дать им ми общего и. ‚специальноу
технического О
сы организованы в 3 убздах огд еет я.
более 10' иж ни и сы

—8:

При ‘курвах”’ ‘органивов: ны ‘образцовые.
птицевод- | |

зону 6" животноводотвом,
ством и Ия ловодетвом. ‹ ;
Орша, Смоленской туб. `Оршйнеким проде-.
торским университетом 8 марта бызи откры
3-недельные курсы. вравных. ‘сес ры ЗНА
милосердия. : Ч я
Орша: ИНриходится” отыбтить,

земость на гуманитарно\ а Нреле- ›

пезнодо-

сельско- `ховяйственных. р800- р

<: 600
а В драматической

,. пр ит

тарского унинерситеть начинает падать. ,

Выходит сборник” р и бталей од. ея-
тельности `0] ишанокого" ‘пролетарского’ щи
верситета. У”?

Орша. Возобновилиеь. занятия в цролетарт.

ском ‘унйве еее 1 т, 8 Ре

Великие ' Луки, ВЫ ‘от
вые : ыы а,
ственным — и.

бяетарек итет ©

Е ан ия

культурно-п Нан ыы к
Воронеж.“

ситете ‘имени Я. М. Свердяова. ^^

э

Ань 2 :
' Пролетарские. студии, Е т

Могилев. В Пвовёжеком”" абайре ' собтояловь
торжевжненное траздибвание
ии рабочей музыкальной студии.

тот раздний был не’ тольёо праздником.
участников этой вультурно-] осветитель
ной ‘организации, Но ‘и празди: ком’ всех.
рабочих г; Могилева.” ^

рабочих и рабочей молодежи, ‘развивалась
пря особенно неблагоприятных условиях
эвакуации, иногочибявнных переселений и
все же’ дожиль до’ своей годовщины.

бочих руководителей‘ т идеоло-.
гии ‘в! области ‘музыки: ”

И музыкальной студии 6: цебтвует
& союза молодежи! В нчейке'

остальных евоих ‘товарищей.

‘годовщины

90 `чело-
ры все ‘они ‘ведут’ активную’ ‘работу среди’

р". ‚ст

г. С, студии,

я г публико
Червая' ‘рабочая музыкальная” студия, в

ерты и музыкальные венера. итуин:
Петроград. `Весно Театральная 1, арена.
петербургского пролеткульта: предиодакаетх
ть гастрольную, поездку, в) Моевву. 1
студии. а онвьоры
идет усиленная ‘работа по подготовке боль--:

‚р Шого сценария к годовщине Красной армии.

Петфрограв, 18-й р ты зро-

ь дорВИТА в спешном, порядке ведутся: ра:
боты по, созданию цикла „Народное с Резо-.
люциднное, вижение. в России“. их
Воронеж. При клубе ны драхел
ческая, студия.

оржся.. 20-го. ‚деваб ‚открылась ‘прис я
тральн „:студиа, призи-з:

м исключительно. ‘рабочие и их дети,

Пристуцйено к организации. положения. о.
Театрашьной | екции., К совместно рабаяе
я придлечены. 1 Зенон ен ей
зации, - Бе

„ Яе ти рек [обрати |
та, ставит драму, Е... Варпова: „ „Зарево“.
Тейтр ым отделом к.дню. го мая: гото->
вится к постановке. „„Легенда.о. Коммунаре*.
Иржевек, Вятской губ..„В местной. пролет»
< вультовекой т ме ой». лы зврехи-
овано, до 100. человек. . ху
Га. мы ‘собрании членов ай
` студии, состоявшемся. 1. треля, лхостанов-
г лено вести, ‚теоретические. занятия; заслу-!
` шать две-три лекции, по. истории зоны
и _пристуиить к практическим, занятиям, к
‚ осуждению пьес, постановке 2000 и роб

г ных репетиций.
овобновлены занятия в нива а

Тверь. 15-го. января, откры: лись. при.  Про=

1: леткульте. классы живоциеи и лепки. Сове-
Екатеринбург. ‚Открылся, на’ У Ве а

том тверского пролетвульт ‚порученоотов:
Эленгорн организовать и.открыть студию.
фотографии ‘при тверском пролеткультегосл
Ражев. Признано необходимым! органиао-`
вать ‘собеседования В, ЧудиНХ по. ри
г пролетар ы культуры, ты 29.8)
Смоленек, 27 ‘января, "состоится открытие. г
ии, пролеткульта. ...
аматическая студия пролет
т ‚второй ‚раз. выступала, перед,
с импровизациями, в гооздарминех я

‘моленск. Др
культа

Гном. теат е и во. дворце. труда. 0!
подавляющем `‘большинетве‘ ‘состоящья” из“ р

При импровизациях тема артистам. дается,

нем. ‚из пубдики.. Получив, саедание»:

КЕ: Кожевников, местным

студийцы. удаляются за. кулисы». обдумы-

вают его, исполнение, и сейчас. ‚же перед
‚зрителем начинают разыгривать сцены на)
Звдача. студии--выявление ‘из среды ра“

заданную .тему.. В. последний раз, былия

очень. „Удачно, проведены „Реквизиция
‚ ввартиры“. ‚и. „Почему. Я отв зонт 6
стом“, —-.

Остаийков, ров губ. В самом. ао:
апреля, в помещении профессионального
пролетвультом
80:7

быяй ‘отирииьыг свудйи зорового’ Е бла

пения изивобравительньйе ‘Некусвт в: анонс.

Сызрань" ‘Сиибиреной губ?” ЧТравНением"”

олеткульть решено приступить. ко их
ел пилералурной евуди ЕВС, .й мА о
Ужомнна ттт я в о
принцицы? плите рау ка ро
п обмевнанте рая у
веси: слупивтбней “через: у = т о
навыиов ато бы чеодротовить 8 ‘Нйх 1 86-7 5
ников) зпадеюненх идвйнн 60; ани е5Е.” ош
Вграбочемвнубе та’ ‘первое м96в0 су
выдвинуты лёкций; 6666д КУ ы Идвннао“
мажщин) 9муёвека/ итироч. бов 991: (В оо.

не
иг

Гомель. Секция ивобразитёньныВе исЕ
Губовнаробрава” взкрывиат $ ЧРоЗЬле

ПРОЛЕТАВСКАЯ КУЛЬТУРА

№1556
р вы 2398 ра ов 8 лу,

Ицами в <
Изаново ВоеаНЗ › ви краб“ отме: ,
паев М — В о во
о о #9 а уд е-
НФ м Е го т. т
акта” 6” и ет ы о к. м С
а. ‚ остальные у
т ее м т г се
о це га оораз 0
ибзшоойа/ Вы о. т
точного чо е,10-

и

ФО о. ыы

жоотвевнуюо чот удинь т би ные. з я
плениюд ‘внното’ 0 ХО 98 ннеймоч сэдн Вею эх ; о, 2 ‚то
ниче Нонозч эвырводотя вафаной: т не а нег г и. а па
-Театры. Пролетарские и Народные. > \ _ ме и ода, ‚1 февраля.
Нетроград” В перв и аабвом рабочем” : ии народного. Е т Е такль
тезтре "быта лроставлена "ка а” цы 9 ви:°° й >. ры У О ИРА, = Рон
ного пре Ван од м 8636: НИЕ Е 1:
йа атманто во к ры И АВА г. о отдетам; ро о
нс, Новгородекой с. 9ли "42 `- леткультом поставлено ы сплатных, спен-
враля трупнойтя адских ‘артиото® тайпей, 10’ планы жы в.
ла поставлен ЧНоесв”, Катвстрофа“. ^^ тором че е, 200 экспонатов. 11
рома" ВАМ де" и Ча {не} от ербой НМ ара Е туб. 18 марта. день».
фронта“ нбенонько” ра ‚в |. 68? кг та ‚ Парижокой коммуни, в местном. цном.
хин Через? зоб? о ю ны он о о "а НЯ Ч ЗуВВО ОР Би дВН. а
ставлявт ив! бвЕВОЙН 8 С  ааакы 8 мототнраеаних ини
ской' оны: се ом ею Е. е Я ‘АВ а, др зы а ейста
казацком ‘иатере: = евежина то и сть“.
сомов иь тео ое Весь сбор. а аа"
недбежьвныв. о тот _ о, 10, ЧО ЗА” детёй` Е ных ст Олин. вазтанам99 вв. атэои 98
иво вает ме тьнь я 5648, 23. де т
Нетфровек? "Оврнна же ое: и фе. ус аивАе „вечер, в АЕ р ЗЫ
вранязббетояяьев”худб енн о вй) |0 И
Хвалынек, Са; И

м -. ет
ааа и —. ель

ев

школе“, аи

мечта Хвблынсйото ‘Ирой Ат ; детей, _ 7 ЭовоЯ чо
осуществилась! Тёне и С ве ро. а: января организ ‘анизова Но
Бирь» ее Ни со и в се а и ОХ ео
лезв; ‘куль ты взхас и ан х’ ВВ ко я ‚ рабо м АН ат ух
$2 0
И о ЫЕ
© х \ З
Пр [ри ме а Аж о „кра Е ско : цой была поставлена о
моленой.`ЕРдек в т др Е (ау 7) мои чомох
птойоРовударетвенв строгий, клубе’ ‘коллектива. евсього. оп

тва
Сыонемсне чтезчбъето ва За

судостроительного завода „Знание и Сила“

„Народибто “Дома О ны те ” была ня ма:

Омоленено ных бевеиания че ева ‚ Петрора реек р рае -
го рен ухного’ вобинохо" т Ин ‚пьеса „Король: от
сделался центром еее И нном теалре, головятож: И
среди ‘меетногот Ни ‘о в он ес. Вессатьно:,.„Намевиииви“ о
показательна т т ме т ода ых ‚=. т В ; а ди Зоте  ЗоянНтоа
окрузаоаи рес в д нееыанй, . &з и В мя“, ва

С 169бктябри. зн вито" вода % а (е НН -2 и. НО Ви, лы
свещения было” поставиено“ 52“ --- витажяя’, д и капитала“, Нарисана ов. рабочим!
устроено 19 концериов-вечёров, 28 °леки "Алек О ВЯ вагонно-строительноло.залоп
и митията 18 ея говенвов Не“ ечиНАЯ ы я к. и ВВАЫйАа 9 ыла разыграно самими рат

которого" количества | спб лете. а
тов; ‘поставленны Яр вийй 6]
и Учреждения т ибмещени нь,

свещения?) Авг 88 тов ЗЕРЕН М пр З ‘фа
Кроме этого, дом "в! обидит обеда
в себе”к курсы’ но #6 иироевёт- =

6.
работниибв"с 42ткур мн ТЕ
зазательную школу
шщимией; ‘драматичес
заяющую "преистову“

тезтратини я" ‘кружнов” 6580 ‘студийнаии “и”

пот" 3
и П ступ ты с 35 я

ную чвзудию, п Бы и м

пля Е аснобрыеневня Чо, | что

цочвкоен онн50оэ5о маш

оон

оо

‚ дра\е тонко.

> а ньый Угрозы, начиная, оз; кациталиета- оо

бриханта, домовиадельца, золотологовникя`
вого, „Ваехони вьютраб9- оо
сявов чаво проролн рр" .
заем
пены о ‘печати, на.
лы вкоеусильное еь э:
плвБази, в.в пооде

‘и. изконец, горо
чую’ и и за

‘нем действии рыдали.
№ 15—16

‚Иетроград. 18, марта в.Мозковском районе
был устроен. сцектакль-концерт, посвящен»
ный Парижской коммуне.

Большой зал театра был переполнен рабен/
чами, работницами и школьной детворой
До назала спектакля была прочитана лекция
0 "Тарижской коммуне. После, драматический
кружок  инеценировай отдельные, события
из дней Парижской коммуны. (Кружвом: ко-
равого пения были пропелы революционные
гимны. и. песни. ШТосле декламаций, поевя»

венных Парижской коммуне, торжественно
был исполнен, „Интернационал“. }

Зрители, остались ‚очень довольны празд-
Виком. . |

Петроград. Работницы принимают самое.

активное участие во всех кружках. & между-
народному дню работницы, ‚сами, ‹создати
свою пролетарсвую инеценировку из рус-
ской экизни..

‚Петроград, В.тезтре Дворца Труда устреин
ваются специальные концерты; дия рабочих,

- Иетроград. Во второй половине апреля
в периом. революционном героичесном. клубе
шла трехактная пьеса: „Ераеные и белые!:
‚Автор. этой, замечательной цьесы тов. Вер-
мищев, недавно убитый, на. машем: петро-
прадоком фронже белогвардейцами.

В цьесе. „Красные и белые“ рисуезся де-
ровенекое ‚кулачеством, поназываетея; вав
прорываетея новая, жизнь со. всеми ее полиз
мическими проявлениями, ведущими к свет
пому будущему. Образы героического мошо-.
дого, поколения, проникнутые идеями ком-
мунизма. и ‘братства, настолько убеди-
тельны и. прекрасны, что, привода. зрите-
ней в экстаз. у

‚ Несомненно, что если бы даже самый бее=
сознательный и яркий белогвардеец, попал

на эту пьесу, то он. невольно понял. бы вею
мерзос. ь. и несостоятельноеть бору иениео

строя.

ры лица, как говорится, схвае
чены. прямо. с натуры. Тут нет ни шаржа,
ни сгущенных красок, а только одна рес
тельность, одна ‚правда,

О рабочем героическом театре можно ска-
зать, что он умеет подбирать пьесы и умеет
их, ставить. Художественная ‚постановка
этой пьесы не оставляет желать ничего. луч-
шего. Режиссер сумел воплотить в жизнь
вее мысли. автора пьесы. Великоленный анз
самбль, сыгранность, костюмы, грим. и! во-
одушевленная игра исполнителей—вее это
дает яркую. картину. настоящей звизни и
вызывает истинный восторг,

Орел.  Неемотря на многие препятствия,
культурно-просветительному отделу. губ-
ирофеоюза все же удалось достигнуть. зна-
° чительных положительных результатов. Так,
контингент слушателей на иекциях, зрите-
ей на спектаклях, значительно возрос. Би-
леты на них расходятея с’ удивительной
Одеса й: Клубная работа. в стадии разви-
зия. Библиотека открывается. Детение: утра
проходят с интересом и доставляют юным
зрителям большое, удовольствие,

Тверь. Малый Пролетарский театр. (6: Бер-
говекая {аб ми ставил: . „Борис Годунов“

Пушкина. Чье-либо исполнение даже труд-
но выделять, только коллективным трудом,
`общей. дружной товарищеской радотой,

Пролетарекая культура. № 15 = 16,

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА: 81

можно досзичь таких резрлитатом {но отвы..
вам газет).

9 января быйпа поставлена пьеса Кормува:

‚Возрождение*“, написанвая в.1913. г, под впе-
‚чатлением, оживившегося после Ленского
расстрела, рабочего движения. 4

Тверь, (В. клубе, Шо И нтернационааяа шла
пьеса. Андреева: „Дни нашей жизни“. го

Тверь. Студийцыначинают пробовать свои
силы выступая с публичнымисепектакаями,
5 февраля в клубе Ш Интернационала была
поставлена пьеса. Чехова: „Овадьба“. Было
многе неверных приемов ‹игры»которыесна-
до: надеятьсяиив» дальнейших. постановках
исчезнут: дар» А У

Тачерь. 4 ‚апреля вхльтурно- просветите зьной
комиссией при: 902 госпитале был дан, спежя
таль) для: олужалщих., гоониталя и. бое
красноармейцев: |

Было посщавлено: „На жонсциративной
квартире“, комедия’ в двух действиях.» оно
‚Играли заобители драмалическотокружкл
кумуеррно-просволияртьной комиссии госци-
тали: СХ

Постановка и игра были довольно удачиы
и вызвали дружные аплодисменты зрителей:

Оызрань. р в виду занатия вдаз
ния воениым ведомством, работа Мродет-
культа ‚ возобновилаеь , постановкой. сцек-
такля для членов: Профеоюзь.; зв

‘Сызрань. В Народном. доме, Сызрано-Вязем-
ской железной дороги. красноармейская труп-
па культпросвета запасного строевогополка
при: участии. меегного анны поста-
вила. иъесу „Обездоленные“. ›, -

Пьеса» чобрьво: водьиои количество. зри-
елей лол

Сызрань. В местном пролетарском. театре
был поставлен: „Воспитатель Флаксман“,

Содержание этой. пьесы—борьба народного
учителя, проникнутого новыми: веяниями;
новыми идеями ‘в’ области воспитания с ми-
ром „людей в футлярах“, заваменевших ру-
зинеров, Содержание полно димемини, И вну»
треннего действия; Оезанен , :

В пьесе-нарисованы тины немецкого учи
тельства. 12)!

-Ситбирек. 26 января состоялея вечер. про-
леткульта; шааиьеса Бедоцерирнсного яВиф-
шигеко, с ировью“, ния

Симбирск: Местным культотделом- народной
связи в.здании бывнего епархиального учиз
ища в счесть годовщины революции (свер-
жение самодержавия): бытодан спектакль:
„Борцы ‘за евободу“ иводевияь: зАд.в. раю":

С. Длитриевское, Шуйского уезда, Влади.
мирекой губу Цыитриевеким: культурно-про-
светительным. кружком. молодежи был Шо-
ставлен детский ‚театр: Па пьеса; „Шерлок
Хоиме“; в 8-х действиях. мов прошиа Удо»
влетворительно.

Желательно бы было ставить цьесы на
темы из современного.

С. Тревкино, Впреановевого уезда» Тамбов-
спой губ. Местными крестьянскими арги-
стами. недавно! было; ноставлено ряд. енек-
тацлей. Ставили: . Не так живи, как хочетеа®
Островского и другие вещи;

Молодые крестьянские силы: показали свою
способиоеть. сыграли; сверх. ожидания; чем
более; что. ‘большиянелво уяаствующих ‹аищ
были первый раз. на`ецеме; {

ка: >

82—

-’Шубаика! осталась очень’ довольна’ и'иро-
сила ставить подобные вещи почаще.
‹Ижевей, Вятской туб. В Народном” доме
поставиена пвеса’ Островекого: „Воспитан-
ница“о. и . $4; р . ‘

Ижевск. Вятекой губ. В’ коммуниетиче-
ском клубе, при большом ‘стечении публики,
был дан’ спектакль. Шла. пьеса: ‚Враёная
заря“ (в дн революции), ‘драматические
сцены з 4-х действиях, ‘соч. Боровского:

По евоему сюжету пьеса „Врасная заря“
чисто революционного содержания, обриео-
вывает ‘последние дни царизма с его ея
желым. гнетом; когда вое луншее и еветлое
подавлялоеь усердными слугами царского
трона—жандармами, провокаторами, и ‘пер-
вые’ дни февральской революции; когд& рус-
скай народ, сбросив с себя’ цепи рабства,
увидав зарю долгожданной свободы ‘и в эти
дни, иронзвел чудеса. героизма, в борьбе. ‘за
свое счастье: Е. ререи:

Александров. Драматичесной труппой Уот-
наробраза поставлена драма Гаунтмана: „Ми-
хаэль Крамер“. } -

Боровичи. В’ Городеком' театре ‘труппой
Наробраза ставилась драма: „У моря“, Георга
Энея: “иной оолвя в азни! к 8.

Воронеж. 14 января в’ Свободном театре
шло очередное ‘нредотавление пьесы “Чири-
кова: „Легенда Врасного Замка”.

С. Нитяк. ` Куяьтурно- просветительным
кружком. поставлены пъесы: „Наши“дни“ и
Эротоничо9 6 8 Аа

Алексин! Тульской губ. Группой“Уотнар-
образа поставлена содержательная, красивая
вещь Булацеля: „Жизнь ‘за мгновение“. .

Алексин. В ЪВлубе поставлена комедия
ХУН векаи ‚Девичий переполох“.

„Ветлуга. 14 ливаря ‘кружком’ при Ветлуж-
ской потелконторе` ‘поставлена; Исповедь
узника“. Вещь’ сыграна жино’ ‘и оставииа
глубокое впечатление“ у публики:

Нижний- Новгород. `В“клубе ' рабочих Вод-

нопо Транспорта 23 января было’ поставлено:

„Распродажа жизни“, соч. 'Сыурекогог
по. Оурымиено, `Сывранского” уезда? © ` боль-
шим уснехом прошел мигинт-епектажль, ра=
зыграча ивеса; .‚Ворона’внавлиньнюиерьях“.
„Грязовец. ’’ ультурно - Чроеветительным
коужном служацих и рабочих Советского
Хозяйства организовано два’концерта, сбор
© которых! поступил ‘в’ помощь фронту."
(. Никологоры, Вязниковского`уеада. Функ-
цибнирует рабочий кинематограф; который
ирвалекает. очень много ‘Посетителей.

Сезды. и. конференции.

ТИоскел. ‘10° мая’‘состоялея  всероссййекий
б’езд” пролетарских писателей; › переимено-
вавший: себи из’зе'езда“ в`;еовещаниея. ›

Могква. На 12—14 апреля была назначена
армейская конференция. На позестку дня
конференц и был поставлен. вопрос ‘о куль:
турно - просветительной’ ‘работе ‘в новой
армии. и . ВА

Орел; Состоялся ©езд клубных работников
Орловского‘ военного округа:

Поетановиено: 1) немедленно приступить
наместах ‘к’ организации культурных милин-
гов и рада’ собеседований: 2) установить’ са-
мую тесную организационнуто связь’ между
всеми существующими“ клубами; 3)’ немед-

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

\

№ 15- 16

ленно приступить к открытию целого’ ряда
вурсов, 4) усшановить на меетах самую тес-
ную связь с отделом народного образовв-
ния через. междуведометвенную. комиссию,
э)оширово использовать все. местные куль-
турные енны в том числе и силу командного
состава, 6)’ немедленио приступить“ к орга:
низации втубов при госпиталях и 7) прово-
ДИЧЬ на местах идею единого общенролетар-
ского клуба путем привлечения“ в ‘краено-
армеиекий ‘илуб самых широких слоев рабо-
чего плаеса. ты

Кроме того, были ‘еделаны доклады по
оиблиотечному и театральному делу.

Тула. Состоялась первая губернская кон-

‚ ференция прояетареких культурно’- проеве-

тительных организаций.

На конференции была ‘дана’ полная” кар-
тина делтельности‘ местного пролеткульта.

Тульекий пролеткульт начал свою деятель-

ноежь`е 22 сентября 1918 года, но’ срок его
нормальной работы продолжался тольно до
фимыя. го м } ,
’Прежде чем’ начать’ культурную” работу,
пролетариат выявил новые формы нультуры,
став на путь самодеятельного овладания
ценностями ‘прошлого ‘и в то же время дал
возможноеть широного’ проявления ©н0е0б-
ностей, ‘создавая студии; как уеловия, при
которых вся сила творчества могла бы. ево-
бедно проявить’ себя: Первая чаеть работы
оказалась уже выполненной ‘и задачей’ про-
леткульта явилазь выработка тех элементов;
которые являются характерными для проле-
тарской культуры, и по своей сущноети
отличаются от буржуазной нультуры:

Драматическая студия в феврале 1919 года
имела 285 участников, но в январе 1920 года
число студийцев сократилось до’ 85.

В музыкальной студни работало 850 чело-
век; Этой студией созданы новые музыкаль-
ные композиции, написаны опыты онеры;
создан ‘еимфоничесвий ‘нонцери: я

В уездах было’ организовано '
пузьтов. ед

Петроград. В середиие мая преднолараегся
созыв общегородской клубной конференции;
на этой конференции примут ‘учаетне теред-
сотавиеели центральных учреждения, фабрик
и заводов, РЯ . о. 5н мова ие:

' Муром, Владимирской (туб. Состоялась
НТ конференция рабочих зтекетильной ‘про
мышленности Муром-Меленковского района,

На конференции было обращено внимание
на малую посещаемость созданного рабочи-
ми руками рабочего’ клуба к предотавите-
лям фабрик ‘и заводов было сделано обраще-
ние; чтобы ‘они на’ местах оказали’ манси-
мальное ‘внимание к! усилению культурной
иитросветительной деятельности. ^^

Иетроград. На собрании‘ пролетароких. ии-
сателей! решено созвать” с’езд ‘пролетарских
писателей ‘на У’крайне.

Иетроград. 12`января открылся с’езд работ-
ников’ просвещения в Красной армиы и
флоте. у

Петроград. `20’февраля состоялась ‘пуберн-
свая конференция союза стройтельных рабо-
чих; Присутетвовало выше’ 150: делегатов;

`Конференция ‘признала необходимых от-
дать все свои силы ‘на развитие  культурно-.
проеветительной деятельности, ка базы. для

Ин ропеть
3 05

‚укрепления ‚завоеванной пролетарской ре:

волюции:

1 Тетроград. На оргвниаационном заседании
пролетарских писателей 15 февраля’ были
заслушаны доклады о необходимости самого
тесного еближения между собой ‹пролетар-
ских писателей и! 0 более серьезной ликера-
турной работе; р

'На этом. заседании решено организоваль,

еженедельные собрания для ознакомления ©,
пролетарской. литературой и дия чтенця но-
вых. произведений.

Тур ме было. ивбрано пиформационное
бюро. из! двух. товарищей, чтобы давать
печерпывающие. сведения 0. деятельности
пролетарских писателей.

Тверь. 25 и 26 яиваря. Первая. Тверская

Общегородская конференция по. внепиколь-^

ному образованию. Произошел ©’езд, по.иро-
фессионально, - техническому образованию.
Предполагается. с’ездо, но. рабоче-крестьяи-
спому театру.

Тверь. В ‘клубе „ИТ интернационал“ соетоя-
лась вторая городская конференция. пролет-
культа.

Главным вопросом, вставшим , перед кон-
ференцией: явился, вопрос о.дальнейшем су-
щестловании  пролеткульта» |.

В результате прений 3 принятой, резолю-
ции. признана, необходимость. самостоятель-
ного существования пролеткульта, приатом.
было указано на необходимость самой щес-
ной связи с рабочими, массамщ. чего до
последнего времени почти не наблюдалось.

Осташков. „На. 22 „декабря состояпась
1 Осташковская общеуездная конференция
бесцартийной. молодежи. 5

Новоторкок...1 февраля: открылся ‹с’езд.ра-
ботниц и крестьянок.

Осташков. В`интересах раавития дела, вне-
школьного, образования. `Внещкольный под’-
отдел созывает на 29 февраля с’ евд—курсы.

Осталиков, Тверской ‘руб. ‹ Состоялась
6 Осташковеная общеуездная конференция
профсоюзов. На этой конференции особен-
ное внимание было уделено вопросу о купь-
турно-просветительных задатах. среди. иро-
летариата. —

Нижний - „Ло.мов, Пензенской, губ. „На
1. уездной конференции ирофсоюзов. была
принята стедующая резолюция: „Борьба. за
пролетарскую культуру есть третья и окон-
чтатетьная стадия борьбы рабочего. за осво-
бождение труда. Культура рабочему ктассу.
Главная задача пролетарской культуры это
воспитание трудящихся масс: в социалиети-
ческом. духе, развитие ‘в массе классового
самосознания и. братекого . сожительства
‘мешду всеми народами земного итара: Вто-
рая зацача, тоя:е не менее важная, —этопги-
рокое ЗООПИВАНИЕ масс. в смысле профейрио-
нальных ананий“.

Астражань. 12 января состоялось послед-
нее пленарное заседание 1 культурно-про-
светительной конференции частей гарнизона:

Об`явпена беспотцадная борьба с. неграмот-
ностью. Обращено самое, серьезное. внима-
‚и на лекции по школам и на библиотеки.

Сердобск, Саратовской губ. В конце. марта
в редакции местной. газеты! „Серии молот“
„состоялось собрание поэтов по журнатистов.
На этом. собрании, между прочим, обыио

ПРОЛЕТАРСКАЯ ЖУЛЬТУРА. 488

постановлено обратиться, ‘в „Сердобский иро-
пелкульт; чтобы издать/за счет прояеткульта

` произведения тов. Ч, о рая:

чавшелося. 2.

‚Вроме, того; собрание постановило: обриво-
валь литературную секцию призтролеткульте
для мивейшего участия в оренн А отартт
кальных вечерах.

Рославль. 20, февраля че `уездная зонфе-
ренция рабоче-крествянской смоподеки Рос-
лавльского- уезда

‚ В..Луки. 15 февратя союзом молодели дозви-
на беспаренйлая конференция рабочекресть-
янсной молодежи Великолукского уезда’

казань. 19 января‘отирылась ‘первая кон-
ференция. текслильщиков ел про-
мышленного района:

Кузнецк. 10 января: открылаеь перизя уезд-
ная конференция работникови просвещения.

Могилев. 216. «января. № уездный ©’вэд
советов.

„Воронеж. 16 декабря состоялась ‘конферен-
ция: профеоюзов. | у

‚ Пролетарские. праздники и выставки.

Петроград. Возник вопрос! об ‘организации
в Петрограде рукописного музея три тро-
леткульте. К созданию-такото ‘музея тириету-
-нает литературно-издателвьсная поллегия, где
скопитось множество: ‘оригинальных, м рн
ведений литературы иискусотвар о Иа

| Петроград. ‹ Март‘ месяцу по преимуще-
-ству, месяц иролетареких ‘празднество Так,
`8 марта — день. ‘работницы 42 = низперже-
ние превининь зе розы рн
коммуны.

В виду: этого. сна собрании заведующих
агитационным отделом ретнено провестиопо
заводам, целый ряд митингов; ремарок
едите и›рабочимовлубам.

12 марта решено ограничиться тольно тор-
жественныхс азседанием, гал окали нет овре=
мени. для» подготовки этому’ ‘праздиику,
в виду близости 18. ’мартаз воторое ‘должно
быть торжественно о*праздновано. м

Цроме того; ‘налтом ке собрании: решено
делать , нодгоговительные. работы по’ ирове-
дениюобеспартийных конференций. а.

Вязьма, Смолененой публ В конце’ марта
- состоялось совещаниеуполномоченных пред-

славителей от. всех: ЗВоместных ‘профеоюзов
с Оюросвыставьи. по’ вопроеззе об-учаегий
ирофсоюзовив! деле. ‘созданнясвыетавин тол,
названнем „Социалиетичеслвая нультура“, На
этом ‚совенуилнтьо‘быто оваявлтено, что проф-

- союзы, которые в данном стучае сноей. само-

деятельности нео гироявят, ›буду® иредета-
‚влены на зыставке чистього листком бумати
©. наименовалтнем союза; В тозке время бюро
©. чуветволо удовлетворения” отмечает, Что
некоторые профсоюзы! создают для‘выставки
экспонаты. дейетвительно. достойные про-
фессиональных ортамизацийу велутитватих а
пути созидательства новойлягианий 209

Союз коммунистической молодежи.
Летрогрод. 28 февраля в помещении ‘е010-.
‘за. текстильциков ‘состоялась ел лены
просветительная конференция:
На понференцию ‘были. ‚‘приглалаены ры
составители ‘фабричных „компесий“ и’заведы-
вающие клубами.

. [ы

Гулаг 20 марта состоялась” Т ‘тролехарская
дн = ‚ конференцияот се ным
просветительных организаций ол
° Смоленек. 1 марта состоялась ПЕ бега
родекая ‘конференция  рабочьй‘и’ ‘учёзцейся
молодежи; на`этойконференциирисутство-
вало 1400; делегатов, \ ан ен им
1000 юных пролетариев. |

Настроение у всех учеников ‘конференции
-приноднятое, революционное: : '

Орел. Во всех более! или менее! ‘черупных
предприятвях' ореанизовыны ячейка` комму-
-нистической молодежи; Со исамото!  началь
своего›существонания” ячейки эти’ присту-
или к фаботе’вгобластиглавным - ‚образом,
-проведения в! жизнь аи о руде
подростков.

В/ целях! ` достижения, рае ыы задач
быт создан“ т клуб. Клуб, восвою очередь,
органийзов-л’ секции ‘кружки;\ вия Кон-
церты и лекции. Рано

«Илятподростков открыеа ”ликбла! грамоты

Тарачев, Орловской 2/0. Посуезду создано
4 волостных ячейки Р. ВК. С. М.

“Ворбнеж“ Прим“ НационаяьнозЕ: Заводе
"существует организационная. ячейка моло-
дежиу для: ‘воторой открылась‘ ноя, `в ‘ней

насчитывается более”50! человек.

Вороне ж. `На-днях, в; селе  Иерленне; РН
- ланскогоуезда;‘организовался коммунисти-
ческий союз молодежи: `Записалоеь! около
- 39 челов. поипреимуществу’ крестьяне. \На
зобщемособрании союза, ‘по’заслушании.‘до-
клада по текущему моменту бы. вынесена
следующая резолюция: „Мыу‘члены Перлев-
свого коммунистического союза молодежи,
первый раз вт жизни получившие! возмож
ность‘ 0б’единиться "вокрут. ‘красного’ зна-
мени; клянемся“ ‘на и настоящем! собрании
служить примером несозвательным” ‘массам
-м’быть оплотом ира жа и: (6) ивонежекой
- власти и сштти. в, первых рядах борцов’ ва
‚ освобождение’ трудящихся миро от энопло-
ататоров и‘паразитов“и! >

Плин, Мовковской 20: При фабрике и опова
ни ‚ото моподежис

21 ‘декабря. онгуетроилсубботник, поетог

Дружной. работой в несколько часов ‘были
выпружены 6` вагонов дрова”.

-‚ Вологда Здесь о организовалась Удо
слвенно-драматическая секция; главная‘ ва-
диаг сепцииу “ог чение рефератов для
рабочей молодежи, чтобы” члены молодежи
мои! в: свободное ‘время отдохнуть! игпопу-
чить хоть. кое-какое ‘самообразование.

«Брянск. Завончивитаяся в `Бежице. Конфе-
`ренция Рабочей” Молодежи › единогласно
решиласобратитьсяотк струдящейся ‘\моло-

деви: с обращением; где молодежь призи-

‹ваетсягк ‘общественной революционной ра-
"боте-игветуплению в. Че» Ком; Союз Мо-
аодежалт от

; Менаа нае зе В.Сл Млиздал
письмо е обращением кмоподежи фабрики
заводов вступать в орренизовываемую при
Козмлрете“итвону ‘рабочих ‘подроствон? Запи-
вываться: могут всезлумеющие бегло ‘чаталт,
- и зтисаль. По-характеру своей работышкола,
является переходной к’ ииколе второй‘ сту-
пени. Ёроме того, Союз предполвгает‘орга-
_низовать Целый ряд И ых
докладов. иВОУСи Э17 г

дв

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА

№ 15-16

> Нь вувовной фабрике; бывшей Шалровой,
из числа рабочих около 500 есть ‘всего
‘около 15`ибдросеков,; ‘моторые недавно’ ‘об-
разовали; выделив ‘шесть ‘человек, . ячейку ^
Союза Молодежи; ‘Они уже оной к
у программы партии: 0
Муром. рганизованея' драматический
кружок из р.бочих подростков—учеников и
‘ученицликол при’заводах Бучиха-Торской
и‘ бумато-ткацкой фабрике. `ТТервый спек
такль "бы ( поставлен’ в! ‘рабочем ‘клубе в

понедельник 19 января. ли пБесы: „Два
старика“ инеценированная ‘о ’ рассказу
Л: Н. Топечого, ии) емякин Суд“. Пе-

ред’началом спелтакля был К ывины ря
‚речей.

Могилев.” 124 ныбен в‘ клубе“ рабочих
подростново ‘имени Карла Либинехта, со-
`стояйея: вечер; посвященный М; Горькому.

(Тверь. `Беспартийная рабочая молодежь
двух, деревень Клещеево и! ра 0б'-
единилась в кружок под названием ^ »„Вру-
о ооб’единенвой” молодежи при деревни
`Раврилово ‘Имени Сниридона Дмитриевича
Дрожижина*. Кружком в двух месячное ‘его
-существовавие ‘организовины“ вуреы для
взрослых, постановка ‘спектаклей, маспара-
дов, вечеров, лекций, митингов и предпри-
-нято‘много’ ‘полезных начинаний. '

и Витебск. Вультурно - просветительвая 'ра-
`ботаиСюза Рабочей Молодежи выразилась
`в‘устройетве двух собеседований © рабочими
‘подростками на’ темы ЧИкола ‘и 'рабочая

молодень и’ Охрана 'труда’ подроетков.
5% а отирылея_ зуб - Читальня урл
`еоюзе.” р

Тотьма, Вологодекой 2/0. В’ городе’ Тотьме
- организован. ‘союз молодежи; ‘насчитываю-
щий в своей среде 45: членов. (т!

’Союзлначан“анергично работать; в настол-
щее премя‘он захватывает только учевюен
‚ молодежи. *\

‘Предполагается усиленно вести работу
среди рабочей‘ молодезки:

`Ире Вотемекой’ организации ббжай обра-
-зована ‘секция; которая должна’ де забо-
`титься 0] снятии © работ подростков ‘до ”14
лет и о 6-часовом рабочем. ЗЕ дня и
ростков’ до’ 16 лет. |

Астрахань При Ф.К": М. е9 апреля
‘открывается ликола рабочей молодежи: Так
-к®к среди учащихся ‘больпгя нетто рабочих
© советских мельяниц, час“ работаюй(и® в
вечерние” смены, 10’ ‘возбужден вопрос об
‘освобождении молодежи от вечерявй работы.

Постановлением комиссии’. при’ нодотделе
‘охраны труда‘от 14 апр. ‘вея молодежь, зн-
писавшаяся, в школу‘ рабочей молоделей пру
Р. В. 0; М. ‘освобождается ‘от работы’в ве-
- черних семенах ‘и. иереводится. ‘в’ дневные‘и
‘утренние: Молодежь для посещения шёомы
р быть освобождена’ ие’ позже’ 5 аа-
-сов’ вечера: Техничёенуюгработу по’раепре-
делению‘ молодежи но“ и НИ
рабочие. комитеты"

Новгород. В: августе 1919, Нозбу Е,
Окуловеких пи -чебумажных фабрик: ‘оррани-
звоватась ‘в! коммунистическу ю ‘молодежь.
ИФесть" месяцев зепрерывио ‚работы дали
’свои. результаты: ‘'@6юз’' ‘послал четырёх
своих товаритцей ‘на’ ‘курсы ‘краеных ‘офи-
церов,^ эчетьгрех/ ‘в’ ’продберяя,” одното # на
ле 15—16

курсы профессионального движения. В дни,
‘когда Нетрограду угрожала, опасность, сою-
зом было ‘выделено зосемь лучших товари“
щей для. звлциты очага пролетарской рево;

‘зюции. р В.

`В настоящее время в. союзе, состоит, 38

человека. ' у бе ®
„Любань, Новгородской ‚ туб. Местный

зоммунистический союз. молодежи ‚отерыл

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. .

85

клуб для пролетарской молодежи... Влуб
организован иоплючительно, усилиями и и»
средства, союза, ‚без, всящой, помощи, с9
сторовы: БЕДНО Зиг) е г таожето ВМБ

Ёлуб ны, редкость. удодный и.состойт из
нескольких чибтых  и,_.светлых. . комнат;
имеется зал для собраний, бибииотекатчи-
тальня, драматическая, студияси, вомивта

для ‚спорта и. буфета. сина 1

“Библиография. _

‚Ф. Меринг. Карл Маркс: История его жизни,
Государственное. Издательство; `` Петроград.
1920. 2.1442 стр. Цена (80:руб:

Навонец, международный ' пролетариат
имёвт. историю жизни своего ‘духовного
отца: К: Маркса Книга) Меринга богата’не
только. свопы содержанием, но и блестящим,
живымуярним ‘языком, который ‘делает книгу
настолько увлекательной, Что’ `не’’ хочетея
отрываться‘ от`нее; Моменты личной жизни,
даже интимные! ее)стороны, ‘автор умело
сочетал © моментами ‘рлубокой! ‘напряжен-
ности мыслири предчитателем непрерывно
зв’ ‘евоем развитии’ стоит ‘образ К; Мариса,
как человека; доброго; нежного! вемьянина,
вечного эмигранта, ‘изгоняемого ‘из. етраны
з страну; думающего)вавоплатить 104 т6-
вые ‘расходы но пересыпке“рукописи,; или
натчто`ехорони?ь своего ‘любиморо’ мальчи-
ка; пак_велилана мысли: и' великой‘ непог
колебимой воли революцибнёра. вом
. Одновременно 910'глубоко-научный труд,
п6'’‘которому! читатель ‘может ‘проследить,
кан зарождалисьуразвивалиеь (и еее
восознаниий 'Марква, ‘в’ отчасти и”
адеи научного болит ма. 1000:
-’Дая молодого похоления рабочих, которым
‘уФиовия времени не ‘дают возможности’ вни-
мазельно ‘заняться ' изучением" ‘воциалисти-
меснихонономичевних и'филовофекия рот
блем ‘марнбизма ‘м0 ‘его ‘отдельным трудам,
отчасти слишком 0б’емистым, отчасти: елитш-
вомтрудниым ло: языку; книга тов: Меринга
комжна явиться своего ‘рода ‘краткой 'эн-
циклопедией по’ вопросам маркеизма,— эн
цикяонедией, в‘ которой‘оно`найдет ‘явное,
точное; ноя ‘провтое! изложение „Капитала“,
„Коммуниетического Манифеста“, `„Нищеты
Философия“, ‘исторических работ и т, д. Из
этой работы читатель ознакомится с. духов-
ем созтоянием Западно’-евронейекого, об-
щества того’ времени, с’ уметненным `раз-
зитием отдельных передовых  социатисти+
ческих деятелей и широких рабочих масс.
В ней он нзйдег я ‘блебтящую картину
первого Интернационала. На ‘ней‘он может
воспитать и’заналивь в себе дух идёйной
борьбы; не’ знающей компромиссов и’ ‘вен-
тиментальной внисходительностй к врагу. ›

В жизни наждого человека есть свои’ не
дочеты и ‘слабости, быни они, конечно, п в
жизни К. Мариса. В ‘16 `время, изн одни’ ва-
падали на Маркса, другие сплилиь вб’ чтобы
то ни бтазо сделать ‘из ‘чейовека — Маркса
непогрешимого 'сВатохо; тов: Меринг' 'и306-

я 2%

нгельса,

разия‘ Маркев; живого, денетьизельного, 9
првувеличивая, но’ ине’ преуменьшая ни
ошибок ето суждений, Ни’его ‘ошибок в.0\
ношениях н ‘другим. Меринт строго 0б’езайе
ен; ‘хотя’‘наждая строчна!его’” работы" то-
ворит © накой горячей любовто, нежностью
и внимательностью он относился ‘каждой
Детали ‘в жизни этого гения человечества
'’Ирочесть книгу Меринга — ибрежить' ве*
ликие моменты "финибоватя` ману И 01:
назаться от этого! нельзя и невозможно: Эта
работа ‘при’ неиссякаемом ‘богатстве содер-
жания, ‘естественно, и
ие ‘работы но ’‘этому’вопросу: Но чте
и ее требует Ани ‘подрото-
вленности: а и В
‘Книга’ издана прекраено, четким шрифтом
на хорошей‘ буиаге. “В начале“ имеется хо
рошо исполненный портрет‘ В. Маркса. \
Нам хочется ‘усиленно рекомендовать эту`
книгу,....... но по нынешним временам
вряд ли многие увидят ее. А увидать и:
прочесть должны вое“ опониаты т
о о Ба

ИВМ Фриче: Новейшая: европейская) лите-
фатура’' (1900 — 1914); Выпуск Г.^Катиталем
4 сониализи ‘в’ литературе: Могиви;` 1919 г.
Издательство „Денница“. 50’стр.`Цена 10 290.
Работа’ Фричь не является ‘новой, — она
печаталась ранее в „Истории‘нашего вре
мени“ (сбвременная культура’ ее`иробле-
мы), но ‘была’ неизвестна широкам ‘крутая
читателей ‘из’ рабочих, ‘так’ кан ‘не всякий
рабочий, да и неё только’ рабочий; мок вт
писыватв дорогое ‘издание бр. Гранат более
чем”в 30 выпусках. А’ работа’ заслуживает
внимания и представляет интерес, особенно
з данный. момент, когда иного’говорят, ‘ни-
туз и спорят ‘о пролетарекой  литературё,
0 `в6'’ характере ” и’ обобых ‘ее ‘тенденциях,
неизвестных буржуазной литературе. `П9-
явлёние работы ' отдельным ‘вывуеком м
приветствуем. Он& даст читателю рабочему
яркое предотавление ©. квпиталистическо
литературе начала последнего дёсатилетия,
сна разверней пред ним поихолониию буржу.
азной интежяигенции в капиталистическо
общеетве 'с6’ всеми! 66 ` порывами и беено-
мощностью в путах буржуазной идеологий,
которая захватывает Вени даже’ и ра’
бочих писателей. вт и
Енига носи” подзаголовок. „Капитализи й
социализм в ‘литературе“. Это н6ёточно. Вб\
зеей "раесматриваемой ввтором `Яйкерытурб
86

элементов научного ‘социализма, да и вся-
кого другого, нет. Поэзию ‘излийнизма, ©0*
ава `движения, унанимиама и универ
а отозжествить. с социализмом ни В
коем блузае‘нельзя. Суть дела’ не’в теме, а
в р 'и освещении. а
°_ Но’ эть ‘неточность ‘ничуть ‘не умаляет
ценности‘ работы, Автор разбил ее на’ десять
глав: 1). Отражение. роста капатализма в ли-
терагуре, 2) Поэзия большого города, 3) По-
эзия машинизма, 4) Поэзия средств заередви-
жения“, 05) эзия „сид“ и
6) Новая художественная форма, 7). Поэзия
морального эстетизма, 8) Поэзия воинствую-
щего имперализма, 9) Поэзия соцавльного
движения и социального. чувства и 10) По-
заняунанимизма и универсализма. Этот су-
хой перечень глав сам по себе долшжен-возбу-
дать интерес к книге, и всякий, прочитав-
ший ‘ее, будет. многим обогалцен., Надо. от
дать честь. автору, книга написана. беспрм-
страстно, строго, об’ективно, что, придает. ей
ЯЗ ООО Оно нто по датоовагетекний
Помимо специального. интереса для работ-
ников, в, Пролеткультах, книга Фриче, имеет
большое культурное значение вообще; ведь
у.нас так. мало. а ен теоретиче-
ское. знание ‚европейской. литературы, › за
исключением. отдельных, авторов, излюблен-
‘ных ‹интеллигенцией. „А, тецерь, когда мы
хтроим новую зкизнь, знакомство. с. художе-
ственной. питературной. капитализма, пред-
ставлает особую ‚необходимость; ведь она
зеркало, в. котором отразилась. вся жизнь
буржуазного общества. 1...
‚онига издана опряжно и недорого.

Н. Степной. Нролетарий, Издание Симар-
ского. -убермек. Азен. Центропецати. 1920г.
71 стр. Цена. 15 290:

Ы. (Степной. (Афиногенов) в. литературе: не
новичек. Он. начал описать с_ 1904 годам. с
этого. времени выпустил:. „Отенное. сваза-
ние“, „Записки ополченца“, „Сказки Степи“,
„Эташя великой. русской революции“ и’ ро-
ман „Пролетарийльт, ар Ви еев
„Видно, что. автор. глубоко переживает
описываемые, моменты, и. чутко, нервно при-
слушивается к. ыслям,. в..бяению, сердца
своих героев. Но.он.не обладает" большим
художественным . талантом, „Замыелы, ‘его
грандиозны, но ‚средства, выполнения огра-
нияены,.. + х вме
„В своем романе „Пролетарий“, в.иервой
части, Степной рисует, картину начальной
‘стадии развития ‚професеионального двие-
ния, ® во второй. гражданскую войну перпода
Брестского мира; на. страницах, романа вы
встретите, много, общественных, и. строго
личных настроений, рожденных.» раздвоен-
ной психологии. Юлия, который чувствует
зерноземную. силу Марии.и не может. ото-

заться от. ласки. голубых васильковых уаз
лы Туз .и. восторги, большевизмомои
проклятия, обывательская злоба пролив него,

свидетедем ‚чего. мы. бываем, каждый. день.
Тут и настуиленая и отступления, казни,
реквизиции, ‘слезы, жалобы, радости. поры-
„вы..„Словом, целая картина современности
и радостной ‚и, мучительной. Но все, это. на-
росвно как то эекизно, торопливо, нервно,

.‚ ПРОЛЕТАРСКАЯ КУУРЬТУРА.

„двизшенияй, ””

1

№ 15—16

местами в риа стиде, местами
радом длинных и скучноватых рассужденций-
``Автор ‘як степь, но у него не чув-
ствуется ‘и широкого размаха, и враски
его бледны, нет той правочноети, ярко-
сти и’ ароматности, которыми так богата
степь. нЕ рай

Чувствуется, ч10` автор спешит и мало
работает над’ своими ‘произведенийми, как
бы не поспевая за своей торопливой, нерв-
нои мыслью, В результате вередво встре-
чаются промахи языка.

Но у Стеиного есть. и свои достоинства,
которые ‹выделают ‘его среди ‘других. Он
один ‘из’ ‘первых попытался дать тины со-
временных общественных деятелей, вышед-
ших из. рабочей среды, не вырывая и из
обычной; повседневной жизни; &; наоборот,
показав их жизнь даже в далеком прошлом, =
он‹поныталея отразить современный бый —
и революционный и’ обывательский. И в
этом.-ехо заслуга/ Он не вполне: ‘спразилея
зо: своей) задачей; но’липы его верны; жиаз
ненны.-Азтору чужда ипредваятая’ идеялчто-
ибо, доказать. Он\‘не: доказывает, а показы:
ввет; а эхо и; тридаетизвестную титератур-
ную ценность произведению. вне»

Кроме того-в романе есть моменты, особо
интересные дия переживаемого ‘момента. В
нем вы найдете рассуждения о роли буржу-
авной. литературы ‹ионовых нееняк новых
мыслях;—о ‹илаосовой, трупповой психологии
и роли ее в творчестве. новой. шиани; о
трудности, ‘перерождения человека, вырос-
тегов определенных условиах. Автор так
и говорит:. ;— я. рассматриваю. человека в
зависимости ‚ототех данных, в каком поло-
жении! стоят. егоосредетва производетва...
те. покажи мне, что делаешь, и ясоважу
тебе, кто лы есть“. И, наконец, о; ноплектив-
ном чувстве и воллективной воле; Это как
раз те вопросы, которые стоят’ нед нами,
которые еще не разрешены. жизнью. И! ве-
лик будет тот пролетарский художник, ко-
торый. своим, творческим прозрением под-
глядит эти элементы пролетарекой культуры
з вихре крутящихся событий, — подгаядит и
предугадает. пупь сих пышного, радостного
и торжественного расцвета. Но. эта гранди-
овная задача будет разрешена, конечно, ве,
одной, силой, а коллентивом; частицей ко-
торого ‚почувствует себя. автор. .„Пролезтв-
рия“. Ив элом. ан. найдет нравственное
удовлетьврение. И 58 : ‚.

у

5208, Полянсяий, |

, ы ‹ ; { 3 гы ГО | .

В. Белоцерковский. Сборних. раесказов
„Смех 9возь«олезы“. Издание. 10д. редакцией
Симдирского, Гор. Пролетеульта.. 66 страниц,
Цена 30 ру0-. : р% АВК МНО

Писатель -- еамоучка, побывавиьий в Ев-
роие,. Авни и Америке и всюду: на себе
самом, испытьвигий . гнет капитапизиа,. по-
этому, его; раесказы м: дышал. такой. сильной,
страстной ненавистью. и миру эвоппуата-
торов. > Я: х а

Рассказы нехотлинчаютса ни образностью,
ни особой стройностью или тонкостью иси-
хологии. героев; фабула их. тоже несложиа,
но. присущая автору искренность чувства,
передаваемая! простым, легким языком де-
пает его рассказы интересными.
3 95-6. ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. ‚87
- Темы: НИ взяты Не ил, `русской. фа „Но звучит в них бескрайная: галер: ре
бричной Шизни или революдионной борьбы, ) ‚Эжо звон’ разбиваемых ам: ООВ: 52;
ны из ‚ЖИЗНИ, ее ‚моря, безработных \ Это ‚сила, грядущая в мир"... и
Италии и’ ‘мери! энспиуатируемых . бе- ры их
`лыми негров и т. п. Мало знакомая широ- „Пост. в дед „будни: ‚и уж вело = =
вому читателю описываемая природа, обета- ‚ побежденяые, свора вни т л

: я -7\ - _ВлЯл, что, „скорбь побежденных ‹силь
возка и быт придают расоказам большую 2 2 Е.
привлевательноеть” п усиливают”` виечат- „С тлубовой-оллой он очен вызи-

т рт он „«Вающие:61082:. сотамам ель аааь о №,
Азтор не внолне виадеелт олехникой. лите- "У ивуйте машивы, змеитесь проводы,
ратурного произведения: Передача событий ‘’Торопите, гоните Нескорые годы—
на протяжении всего сборника, за ‘исключе- Мы в ‘грохоте валнем ‘ещё’ Е ‚дей,
нием отдельных местуведетсл`от ‘лица салгого ** ”Серх ца наши в трохоте бъютея бы стрей.
автора, и действующие! герои ‘вырисовыва- 4 дьявольский, ‘скрежет, _ ая
ся пред читалелем. большею“ частью вне. В’ дыму и о вваИ 9 АН
развития событий. Это’ могло ‘бы ‘убить ин- я радосбть' Трядущего заревом п,
терес к Зи если: 9 не озюбрзно "Над. заревом р вдали“.
сюжетов. . м }
По. данной кний:ке ‘будить о будущей `Разве..5т0 не первые ‘звуки той човой

янтералур рной судьбе тов. Белоцерковского пролетарской: мелодии, которую мы! ельиим
нельзя. Это; первая проба пера, она гово- У. Гастева,. Садофьева, Кириллова’ и других?
рит, что автор имеет писательские ‘задатки, Теперь эта, мелодия, сильна,-ярка, лнироко
‘умеет наблюдать текущую жизнь и облекать  Захватица’. работие маюсь: и: зкубоко пропи -
ее в литературно художественную. форму, тадалих евойм настроением а.тогда слышны
но необходима интенсивная фабота, иначе были. тоньцо. первые. ее, аккорды, ‘и ‘по’ те-
о= может -зазерлинся: среди; других ей перешним временам они робки и слабы. Но

писателей ци погиануть, от этого их. историческая ценность и‘аначе-
Когда-то-А., Пушкин. писал: Збойсл; У ои- -ние не могут быть умаленых,

лельных похвал! ине. страшись язвительных Поэт твердо верит в торжество рава ир-

насмешек“. Эти енова», пришли ›. нам’ на\па- ской. узвевды“; он: опоетисла зудерзости“.

мять, когда мы. прочли заявление от редак- „Ошибайтесь—но дерзайте!“ „ ке вагля-

ции, что тов. Белоце ерк‹ ский >90 н из ярких ‚АБ, анирезвамахи, больше дерзости и —
предетавнтелен“ ‘проде’ ского ео и ‘восклицает он Онсзнает; что о
„повомненный талани!®. „Только то, что силой взято,
` Редакция, очевидно, \ало ‘ВиОма ©. с лите- Будег живо; будет бъято,
ратурными талантами —— это! ‘раз; в во-вторых, з ”Будет свато, ‚назбегда“.

Такие непродуманные утверждения часто

1

портят авторов, давая им излишнюю само- А взать силой- значит вступить в |бее-
уверенность и ‚бамовлюбненность, что от- ПОоЩадный ‘бой, в НР самом. щесто-
части сказалось в страничке „от. автора“. ком смысле. _ Е а а

А. тов..Белоцерковскому надо много еще
рыботать, надо. гармонично’ стройть > евои
вещи и освободитьея | оно извостной: тя |
эподрежалельновти, ео ‘гордо; с полным сознанием, без. ева. вн.

РЕ г. Ве ; вх пм, тиментальности заявняет ‘автор.’ ь
Но. эта жестокость поэтатиичуть не говзо-

* Бвг. ‚Пара нь, ны рят о еголлжестоком” еердще; Он’только
`Иетроградекого, Пиоокуен» Нее г. 16 ча. „сердцем нет +4 Е р еоснежи за воине.

ена 3-00: у Чо )
О Тарасова не о Пра Фи кое",

Овес рее „Творить ‘бобпокойнык, сверкающим сло-
р ‚ как стихи дру его

„Нас-давили, нас жгли, „убивали; и’вот-—
Мы восстали и шаждем убить“,

вом
зоварищей, между том они иптереены; если Быть чутким, нак’ сталь, ‘и`вак сталь эко
ше’ принять во внимание, ‘что’’все они на- у ` суровым,
писаны в период первой русекой реводю- Быть ценбным везде!“ .
ции, то онл вдвойне ‘интересны; уже в че на
годы у поэта родилиевь настроения, которые Глубоко чувствовал порт и звданть города. .

тав чышно о: у аа поэтов Он стремиле Я
чаших дней.

Нав сейчас | ар ‘вв6тло-зеленую
внажну о асова в издании. „Нового
Мара“ 1907 1 о ка вой мадностью и лю-
Фовею' она З И ь ‚абочими. Не раз они
отдыхали пад этой сиромиой 1 м ‚ кото-

УП маыме, дальше ‘мимо. скучных, В
Вьенн щих, безз пы В
ан Мимо ‘сопиыху тои 1
9 Утомленных.
Тородов и деревень“

ая в период арцыбашевеко ии" Но ой внал, что этот” „город опрелжаи”
павача им силу проникать, ‘чёрез надвигав- „вотретит завтра, ясный день“ я
пуюся пелену столыцинской реакции в сдет- Сюжеты. Еве. Тарасова жсвольно. радно-

жое будущее, рождающееся в тяжелых муках ‘обрваны; ош восцеввет „Бесконечные нивы“,
з чаши великие‘ дни социальной мировой „Весенние ручьи “, „Ночной поез Север“ 5
резолюции. и „Ревозюцию“, „Говарищен“. и т. и. все.

Узне в 16 далезие годы поэт сознавал, эти мотивы сочно пропитаны одних вел
что пролетарские песни слагаются нод „про- ким настроением-призывом Е ралноаВжон
хот станков“, бесповорэтной борьбе с капихалом.

К
йе

№

‘ный: ОБ“
вый баеси горбдь,. ‘но ни. ее не успели |

8 ПРОЛЕТАРСКАЯ ВУЛЬТУРА.

Побеждена нервая русская революция, но
поэ#! находит силы для лу м обра-
тцается и‘ ори а. 579 . }

Я

„Кланитёсь’ ‘же над свежими могилами

1 иВее выдержать, все’вынвети, иль ‘пасть!“
Как’ в: родной" атери ер, ‘обращается в
таль у ОД В АИ 9

71; ©, вать ‘моя нриди! У або, не‘пиачу?,
359 нас уже молчат... Беё “граней тиёв
Ен земли,
А на море туман, в тумане чуть маячат
Твои обманутые му ворабли. я
0, мать моя, ‘Вей
нежит
Уставшие" гореть. и алобствовать ‚сердца,
‚Шусть, будет аждый, ‚пьян, веселостью

ооо борща,
аж будет ‘всюду 2% и пир чумы, и
‘скрежет.

о, мать можу" мы. идем, ‘мы ‘анаем, где
Уре „тэвраги,.

Веди. нас за собой, ‘неси-имхаое верный,
Они ужелиолны! ‘бояанью суезерной;
Над‘ пронастьо-неков неверны‘ их таги.

я скорей, ме дем, мы голодны и
9% ЗА Я 41 ноль ы $ ницци.
; И: наших не ‘сочтеть‘ амеящихся рядов,”

= ыы погибием мы под`ирахом‘ горо-
вет ов

,Воспреснет повый- отр на очи пене-
0

рези: и бирицичья по’ вывохшям: полям,

Как красный, ’дымный вихрь-зорнямио‘и
железом.

‘буду. волно-
` резом
Твоим отремительно-бегущим кораблям“.

: и тот отраслимй, огяенный призы, рево-
людия-мать ‘услыхала. Она прищиз и при-
весла своему сыну-пролетарию то счастье,

0, дай мне звесткости-—да’

-ноторое он: Кова си’ вое? ‘оищенеревой, в

своем ры" Г м) |
Полкы прояетерекой ‘тромиоовь ты
"орал писал Иро нового поэта:

‚: о Оненениришел, ноон меж. нами. !
„Онов итахлах угольгдостает)» о
Юн тяжиимомолотом вуету.!
Он раздувает в горне пламя.
‚ В, его руках победы анамя—
‘Он неё И во’он` га
К, Е а
И СТ И гибой отали
Зоадает он чуждые чезалу,

т
Напевы воли и труда“.

`И эти наневы мы ослы теперь Ябвбюду.
И чем шире они звучат, тем сильнее ' мы
должны! любить: и ‘больше изучать ‘их пред-
ъзестников.

Стихи Е: Тарасова не уступают, при-
знанным по2т8м и 60 ЕЙ своей тех-
ники. т д вет

Е Фч .

Я. Бердиа $0 "Пветы си Издание

те Я Пролеткультиа.. 1919 г. 46 втр.
' Ана

мы Берд О ‘поэт голой, жизнерадоси-
нает тяжести завода и обманчи-

Рород

бей все то, что...

‘характерными для н

 пюбовью, к ‘природе. р

хак дави жа риоя

380. А в этом

№ 15—16

наложить ва его етих отпечатва И и

тяжелых. исиытаний, что у у ечаех. у
‘инотих другах ‘рабочих- 1 У ольн.
знавт р од и” „ру ‘шос

„заводами, просм РИ
И трамваями звенит. о м ва:
„Режетготаль; пилит т ово за

Но одновременно он

„Озгрядущих днях пророчиа
- Мировой кует зенит... 0
ежей мра на части,

ыляя. жизнью: свет,

8 ‘волшебной ираеной пасти.

Фх Он. струит! свободы  очветье,

лет и радость и тей
Точно так не и завод: «ри
„...Он рычит, горит, ка: ад, . ес
Из труб щинрая дым! и сор,
нооназдове т нох
„Гремит, гудит; сзывая рать,
Чтобы. цепи ‘яркие порвать“.
Поэт» так и говорит:
Закалены. в. горниле‘огнеликоз,

ы дышим силою) железа и труда,
`Покорны. бури. нам в движении. зелено
Пучины вод, гиганты: торода.” .
„Наш ‘братский мир! огнем и ода снаяя. 2.
‹Сбочимеякмы под(камнитисметалии “о
`Из: душных! нор, с’оборзанных ‘окраин, "
зоб” ‘раздробить зловещий капитал“ ;

ивы ‘поэт интересен не этими, ож,
Е дней, „ ‚„овоев
жизнерадостью | борьбы, Эро, ны и

„Ветер, ветер ‘легиопрылый! х
Я теперь вольнёй, чем ты.

Он: н и новой силой’
Тордо-пяаменной, мечты, —

пишет Бердников’ про себя.‘

'Отихи его не отличаются ни’ орягинаяа-
ностью формы, ни новизной образов, =о.
они -временами легки, дышат свежестью,
звучны и дают нужную картину и с001-
ветстнующее настроение. В описаниях к

„роды‘чувствуется молодое} . ` свежее; 55

чему и слякотная аа ик 05%,

„Вупаетел, целуется | и орицяв
‚ С дветвии, ды с гравой пир
ны {^ свищеть.то, волнуется а ›
‚ Над ширью полевой; | {
„ Мдь, ‘бурею могу чею: г
Взыетнется в, небеса,
И мчится вдаль за тучею-—

гора воры моева ни сле йе»

Ооо это. ‘бадбейно! хорошо, Е
; оцисании природы
вбтвуется пролетарбкое настроение. ‹
ерднихов не столько В совуе-

менйых. хонкретных гр а ‚моментов,
внолько’ певец. О Е к редомленных
`через илассовую. ик зму ‘пролетарского -
роотношения кф всему окру ет ры

‘'об’яеняется ‘И ‘то, что и тЫ ‘ето, ст
довольно разнообразны, и он. легко с. тет
‘справляется. :
№ 16—16

‚ Технические. недочеты, конечно, есть и
временааги довольно сильные. Как кандалы
так п ковыль у автора „стозвонны“. Создай
автор, и новое словечко; „взорлила“. УГузкое
оно, не наше, не пролетарское. Непозво-
пительны и рифмы в ‚роде: „в. телеге я“,
„Элегия“...

Поэзия Я. Бердникова некоторыми свойми
сторонами сближается, с поэзией А. Помор-
ского. Оба они являются по преимуществу
цоэтами своих переживании. Все. окружаю-
щее — повод, толчок, оно вызытает в них
гамму И ные

Эт Зи. ь 11, В, П-ий.

Ник. Рыбацкий. На светлый путь. Изда-
ние’ Иетроградекого `Пролеткульта. 1919 20да.
82 стр. Цена 2.ф. 55 к. я $

В этом: небольпгом оборнике' всего. восем-
надцать стихотворений; большая часть из
них написана до’ нашей февральской ре-
волюции 1917 г, и только три наши
радостно-грозные ‘дни о ‘бурь и ликований.
Поэтому говорить ‘о каких - ‘либо’ новых
переживаниях автора, рожденных в момент
борьбы за’ коммунистическую жизнь, не
приход тея. Наши дни не вырвали у автора
ни жгучих орйзывов к борьбе, ни беспре-
дельной радости торжества, Но и в отра-
жении прошлого автор небогат темами, хотя
каждый почуветвует, что он верный сын
своего класса, которого не может сломить
ни реакция, ни’ тюрьма, ни ссыпка, никя-
кие гонения, —это основной мотив его На-

строений, АЯ - он аи поместил
стих: ю
Не, молодуштесткуй! т фито ‘нет

ен ‚ возврата,

А счастье ‘там. Далеко впереди,

*Споткнешься—встань, паденьем жизнь
‚богата,

‚ Воепрянь душой и вновь иди, иди!“

Отихом Н. Рыбацкий владеет не хуже
мпогих других рабочих-поэтов, но’ все-таки
нельзя фе. отметить; ^что’Чеквозь ‘ритм и
рифму проглядывает рассудочность. .

Этот, сборник не дает материала, что-
бы развернуть, широкую картину духов-
ной жизни поэнь и заложенных, в, нем по-
этических возможностей выражения свопх
чувств. `

Па В. П-ий.

н. Отсолы. а ених. 1910 — 1916 *.
Издание Петроградекого? орбиниий ина. 1919 г.
14. стр. Цена 1 р. 69 в.

-А. Кузнецов. Отихотворения. Издание
Петроградского’ Пролеткульта.>1919 г. 16 стр.
Цена 1 р. 60 &.. ,

Два небольших сборничка, — в первом
восемь, ‘а во втором-—тринадцать стихотво-
рений, и все-таки они дают, Тед для
некоторых заключений,

Тот и другой автор, небомненно, имеют
ноэтическое ‚дарование. ы

Отсоли — ровное, спокойное, временами
даже холодное; ни р на то; о) поэт
убежден, —вот; вот

„... ваалеет восток—- „с
Мгла редеет, ‚расевет недалек“,

ое ТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. ев 89

несмотря на то, что его „полон гнева, мо-
гучий Сампсон притаился и ждет у) высо-
ких колонн“ "Перу Воовянеский
дворец. ‚,

В его стихах не зувствуется. бурной
страсти, они_торжествующее спокойствие
даже и в те минуты, когда, „сердце! бъется
в мятежной груди“. и дуо его. „сомнений
полна“.

Кузнецов. наоборот, Он’ уаумит, как „бур-
ливая река“. Оолнце, красное" знамя, пожары
борьбы, — вот. стихия его творчества. И в
ной›ои „вольный; могучий ‘и гордый“, пол-
ный радости’ пред новою жизнью; ‘слагает
гимны свободе; труду‘ и зовет. „оружием,
вперед”, хотя его капризное, сердце иногда
живет. и другими настроениями, ках будто
несвойственными нашему. кипучему, тнор-
чески-боевому времени. Ноэт ‘интнет:

„Люблю, котда, крылатая м
На землю ночь спадет,—
` Тогда ширь необ’ятная
В простор меня зовет.
Ты, поле, поле сонное,
Прими же под крыло:
* Пусть сердце о
а’ миг забудет зло“

Новых. пролетарских/ ‘настроений они" в
том ниоводругом сборнике нет, и они вой-
дут в сокровищницу пролетарской ноэзии,
как галериал для‘изучения психологии про-
потариата внрошлом.

: ‚В; Пий,

Василий: Князев. Еерзвя. книга. стихов
(1905-—1916' г). Государственное Издательство.
Петербург 1919.2: 416 стр: Цена 75 090.

Князев, несомненно; ‘обладает литератур
ныи дарованием; но он слишком по-фельётон-
ному пользуется этим дарованием, превра-
щаясь в жертву обязанности писать на „де-
журныя темы“, как он сам любит говорить.
Там, где даже наши великие поэты десятки
раз выправляли свой творения, Князев бы-
стро разрешает вопросы, вместо образов
давая набор частиц, наречий и междометий:

„Ведь, сколь скоро“...
"Ликуют. пияухи ну“.

Оказывается это „ну и‘ну“

нужно для
рифмы со, строкой; )

„Стряхну ‘ли! седину“.

Для этой же рифмы к слову „Соллогуба“
он подбирает” утолу а", & строчки кончаю-
щиеся „он. у нас“, „не лабаз“ он рифмует; -
„и либеральный: даже дазе“

Оригинальны и сравнения! снег—это пли
мел или манна.

Но мы'не будём останавливаться на знеш-
ней стороне творений шустрого автора и
перейдем к "водержанию. ›

«ети пех горше на’ свете;

Так петь под чужой камертон,

Ив честной марксистекой тазете,

Веселый вестя фельетон.
‚Ирочтут, ухмыльнутся: ; беворньа

Не; вредно, и мысль не плоха:

Но, знаетё ль....Нам не годится

Подобная зонкость стихася
90 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

ОЕ: МУЗНОК С 13: ОЧ то вис Чт

О, странная” вв ыы

Им нужно, чтоб’ звучный заех

Был точным подобъем футаса,

Былпламенем‘ адеким' ‘согрет. ы
ит Отрачивать етих? не ‘пытайся;
Проявь тонние ‘игты острот!
Здесь' нужно: ,Ветавай, ‘подымайся“,
и. рифма „вперед“ и „народ“.

"Тан писал автор ‘в. 1913 году ковдасуже.

была легальная рабочая лрееса.

И: эти строчки говорят о многом: прежде
всего_о непонимании задач, стоящих перед
литературой. ‘Литература! это’ ‘не’ просто
„тонкие иглы, острот“;: она всегда’ отражает
классовые и групиовые: интересы общества.
Вещь может быть-очень: остроумна, 'по’да-
леко не соответётвовать задачам тгролета-
риата, и естественно, что она не может. по-
явиться на страницах рабочей прессы. В то
время, когда’ пролетариат готовится восстать
на своих врагов, ему абсолютно езразлич-
но, кто из буржуазных. писателей и поэтов
торгует своим дарованией и как устраивает
свои делишки, Наконец и. рифма: „вперед“
и „народ“, Несравненно выше, чем многие
князевские потуги, в роде: „разом“ и „энту-
зиазмом*“лутажисказать“ исувазать“.

И. все-таки Внязев; лжи человек ‘пере-
‚довой.

‘Смотрите; каз юн ` хлещет в отделе „Лите-
ратурные скальшы“ своих коллег ‘по’ перу
Солиохуба, Рославлева, Городецкого, ‘'Цен-

зора и других. Сам он не ушел нив „Луко-
морье“, нив. „Нювое время“ и, ниразу „не
намазав. краской рожи“, лс сознанивм своего
превосходетва остался во „Сатириконе“.

А как‘ разит он нарождавшиеся в’. былое
время епекулятлвные журналых

„Почти без риска,
05’ ‘является подниска
Яурнал-—-,Вискв“. соло 0
Рассказы, повести—
ез стыда. и.совести,
‚ Стихи. поамы в
На разные темы!..
‚. Раврёшение пояовой проблемы,
‹ Ррроманы:..“
Караул, береги свои. карманы!“

Подобные вещи мы не раз. встречали У
рекламщика, (‚ палхирос ›„Дияди).Михея“, но
Князев, попечно, талонтдивее..

`„Мы бедные ‘мошки
Спалившие крылья...
Взлететь бы © дорожки;
Да тщетны училня, *

Пиптет. про свою общественную труппу
Пнязев. И все-таки, несмотря: на. прида-
вленность жизни, он гордо и смело, впдыха-
ясь, кричит:

„Сгинь, трехлетней подлой почи
Нескончаемая жуть.“

И тут ‘ие добавляет:

„Душа болит. Мучительно’ и нудно...

Забыться" бы; уйти кула-нибудь...
Или уснуть

На веки‘иепробудно“...

‘бориеь,

‘едине с
‘фактам, Подскааала авто

‘счастья он не даст себя мучить.

№ №
Оказынается, чувства п‘ воли у’ 'автора
тонких игл острог“ хватает только ‘на вы-
р рики, на то’он и ‘пазентованиый интеляий-
За, а не нь ‘борьбу. Ззенуть бы непро-
будно.. это’ легко, ‘в’ Фо” вот ’бодретвуй и
‘Погда таза 0% мрака елипаются. Но,
впрочем, этого требовать от, Иназева ие
справедливо, потому что’ он ровно ничего
не понимает. в общественных движениях.
В ‘июне и ‘года, перед Июльскими днями,
он стоит с тупым взтладом. ‘вперед и с бес-
семысленным. ‘брюажаньем:.

° „Яздеяться? Не сжертов. :
аниь ан ром

ет пов предпочитает о ‚покориться
капиталу, или встать зв стороне, ‘воепевая
кровь НЯ Оп. продолжает:

#

_ „Одно, вдали виднеетея, ши 00
® Все тот жезлой тумая)] нло
Все, таз же тяжко, дышится,
‚ Все тот же давит, гнет, {
„М те ж призывы. олъфатся т
Вперед, вперед, АВеред.:

В сборнике много отделов, аеНь” но мы
нё можем останавливаться на всех них. Есть

‘стихи, посвященные. „Санк-Петербургу, Пи-

Маю —веть. стихи написааные „нё-
шой“, которая, вопреки всем
‚ что 60 смертью
А. Чехова’ литература ‘оствлаеь и Иа ыря
и единения“. -
ОН

Оставил без преемника свой трон,
И. вот плоды: повсюду рознь, зпажанье,
‚ Междоусобицы, взаимооплеванье,
Рорирь ненависть... Какой» то: черный
; гигонябредя.!,

терщине,

Конечно, ОИ не обязаны из-
учать историю литературы, но все-таки бли-
стать полной невинностью в аа
не, удобно.

Сердце автора, 'копечно, "благородно и
чаеето.. 8

„Ни во сие, клянусь, ии ги зву.

Я нё ‘ведал с милой ПИ

Я в одном с ней городе ииву—

И не `надо‘мне иного счастья“, ы

Какой возвышенный аскетизм. Но так ли
это? Не боится ли И. своей Е ко-
торая.) И козу О
> \ Я даны ‚доак. писка)

‘.  ИМасвово, мяужи
Но притронься\ бливногн 1 >
До: смергисзамучитчи.

Автор человек благоразум ный, —3а минуты
Ведь У

Наби о.
Роза погти. ь ми
„Преврататея в кой с
"И не промахнутвя—

Прямо. В ‚грудь. вопьютел“.

Я ›.это’не мешает автору мечтялт, о Жла-
почке особенно в весенние дни. Вот ‘он что
емакует:

„Это было на лавочке
Возле скат.
Л№ 15—16

Я на блузке у. Клавочки:
Две французских. пуааочка
ие
еааы Тесно. нам на завалинке,
з Но аато, 2
С ножек миленькой, Аленьки
Я. противные валенки...
910731;
Ничего... =
А конец этой басенки ..
я скажу вам: у Тасенькви
Словно вишенки, враснениии..:
что?
Ничего:

Выхбдит, то благородный аскет... у
Каавочки разыскал на блузке две булавоч ки,
у Аленьки енял валенки, а у Тасенкт
разыскал красны вишенки. Это’благородетво
становитея уже подозрительным. Боясь жгу-
чей Настеньки, к которая даром в руки ие
дается, автор’ упивается наслаждением ©
тремя мягкими и покорными, а больше всего
предпочитает „пастушеские идиллии“.

„Гам, возле горошка,

Нежна ‘и, легка, .

Раскинулась ножка

Бедей молока. : }
„Отройней; чем су ани,
Томленьем нонна;
ирокко. желалгий
пРождапа) она“.

а: отдел „Питерщины“. Вот он:

„Ой, у Каленьки
Губки елатеньки...
А для Ватеньки м тафеньви
ИТоставаен ‘теремок,
`. Ходийе в Катеньки усатенький
{ Фартовый паренен=..:
„ила у бар кухаркою
Томилаесь день денской
Над жаркою, над ор.
а плитой,
"Вдруг... как те овет пондравмвои,
и Удвной молодец: з9
Ты, Марфа, пыл, врасавица
Вадим, гы вод венеце.

А вот и иплерокий дворник; он спесиво
заявияет про себя:

„Не устуцим. викому
На четвертой роте—
Все куфарки на дому
Сохнут по Федоте.
Кажна в горницы зовет,
ЦКажна взгляду рада,

А Федот на них— плюет,
Потому; не надо!“

Мы. далеко. еще не. исчерпали „Первую
книгу стихов“ ЕКлчязева, в нем ведь четыре-
ста слишком страниц: С’ ‘большой. свуко
нетерпением мы ее прочли, еще с ре
нетериением. спешим закончить рецензию.
Мы вполне. понимаем‘ Внязева, когда ‘ему
хочетея видеть изданным все им написан-
ное, но в чему весь фельетонный материал
издало Государственное Издательство, нам
абсолютно непонятно.

П. Рудонол.

ПРОЛЕТАРСКАЯ `КУЛЬТУРА. 91

Кузница“. Орган, пролетарских писателей,

2 1. Май; 1920. г. Издание. Литерат. Отдела
Наркомпроса. Москва. ‚26 стр. Цена 15 руб.

узница пролетаревой поэзии... Группа
ее устроителей ‹в’редакционном заявлении
характеризует свою ‘задачу ‘скромно. .(0-
здать оригинальную пролетаревую поэзию
в. настоящее время‘она считает невозмож-
ным или’непосильным для себя. Но она на-
деется „набить руку в высших организа-
ционных технических приемах и методах
поэтического мастерства“; ‘и уже ‘тогда
но’ только тогда, не’ ранее — пролетарекие
мысли и чувства „вковать. в оригинальные
поэтические формы, создать оригинальную
пролетарскую поэзию“ (стр. 2). Журнал,
следовательно, не’ только’ студийный, но
еще ‘уже; технически - студийный, „рукона-
бивочный“, придерживаясь терминов этого
предисловия. Вот ‘рамки, заранее связыва-
ющие критику: судиль она должна ведь
с точки зрения поставленных задач, не
далее... равду сказать, УЧетор не особен-
но. большой.

Рецензент „Боммуниотим. 'Трудел, разби-
раягдва взаимно посвященных: стихотворе-
ния В Александровекого и М. Герасимова
(„В пути“), нашел в одном из них „обыва-
тельско-меньшевистское“ мироощущеньйце,
в’ другом — завтивно - творческое больше-
вистское* мироощущение („Коммун._ Труд“;
№152; 1920). Как видим, рецензент был. не-
прав, вышел из положенных. ему границ: в
„руконабивочном“ или „высшем ‘техниче-
веком“ смысле об этом толковать неприхо-
дится: один практикуется на одном, другой—
на другом, ‘ме все ли равно? И мы може
были бы неправы, если бы, наир., отметили;
что ‘стихотворение  Н. Полетаева, идущего
„по! полям; в роцимое село“ ‘и. стремящегося
„во холодку скорей туда“ добраться — и по
ндее, и по ‘образам всецело’ народническое:
еще. ие ‚набили‘руку“)еще рано „вковывать
пролетарские мысли т чувства в:оригиналь-

‚ ную пролетарскую поэзию“. .

И едпочожим ‚мы: высказали бы опасение,
что Клюев с. Есениным предрявят часть а6з

х

тореких прав на стихотворение тов. Обра-^

довича' „Рабочая“; — наибольшая ‘доля его
образов и выражений оправдываии бы такую
нретензию: там и. Жар-Птица“, которая
„мир накрыла пылающим крылом“, и. упо-
минания. о’распаятом” на’ кресте“; и. ‚черно»
земная. ладонь: края“ и т.м. Но ‚и‘ такое
опасение редакция’, Кузницы“ леткоготстран
нилз, бы: ведь. ‚оригинальной пролетарской
поэзии“, пока‘ еще не: полагается, ото. троз
сто усвоение: „высшей техинки“ кресть-
янеких поэтов..;

Значит; что’ же’ нам остаетсь? Разбирать;
каковы „достижения“ во этой эвыснтей тех-
нике“? К; сожалению, пока не блестящи;:

Вот стихотворение М. Герасимова „В иути‘
Оно начинается тах:

Глаза горащие не выпьрт
Могильно-синие снега,

Пусть старый мир голодной вынью
Визгливо вьюжится в ногах...

Вот они, высшие достизкения: есть и риф-
ма- модерн («выпьют — выпью>), и ‘звучная
аллитерация (целых пять в: «выцью визгливо

Е
92

вьюжится в ногах»). Нод. сколько недоумен-
ных вопросов! Во-первых, кто кого «не\вы-
пьет», глаза ли — снегов, или совсем ‘на-
против? Во-вторых, где водитея выпь; кото-
рая «визглива»? Это’ птица с необыкновенно
низким и глухим голосом., Затем; ‘как ‘она;
в. единственном числе, может «вьюжиться>?
Вьюжиться ‘могут массы’ ‘снежинок, пуху,
нерьев, сухих. листьев, пыли, пожалуй, ка-
ких угодно: предметов, захваченных вихре-
вым движением в большом количестве. Пусть
даже «старый мир», ‘как. собрание, разных
элементов, способен «ввюжиться»; нов об-
разе единой выпи...

Какая же это «выслиая техника»; которая
достигает пятерной аплитерации, › жертвуя
и живым образом и смыслом?

Или вот, из других стихотворений `сбор-
ника: .

..Взлетайте стружки выше
От солнечных ресниц:

Ресницы; как ‹орудие’для строганий! Разве
это стройный образ, когда и понять-то его
еволько-нибудь можно лишь после того; как
вместо’ слова «ресницы». подставим «лучи»?

Несется и трясет гроза _
Зевоту Будды, Брамы и Шамана.

Гроза трясет зевоту... И троица совершен»
но «диспаратная», неслаженная; два’ могучих
бога ‘рядом 0. скромным, ‹ кривлающимея
знахарем, и т; д; , у

Единственный прозаический раесказ „Мар-
сель“, М; Герасимова. И тот технически плох.

„—Думал, не придошь, Марсель; вон’ кая
ко веселый зюд-вест разыгрался,— друже-
ски: сказал. он.

‚== Если бы он' превратился в безумный
самум Сахары, яи то была бы здесь, -= воз-
разила она коротко, но восторженно“.

Во-первых, это не корогко, а длинно. „Мне
и самум не помептал.бы“— втрое короче. Во-
вторых, это ‘не: восторженно, ®. налыщенно,

„Товарищи, наступает чае великих дер-
заний для’ всемирного, труда! -= с подъемом
начала Марсель“, ро

Это не. „высшая“, а. наивная стехника-
сообщать, что героиня говорила, „с подъемом“;
вместо того, чтобы показать это.» ‹

Да’ стоит ии, собетвенно, толковать: о: по»
лобных мелочах? -— скажет. читатель, (Ну,
сами говорят, что ‘ученики учатся звысшей
технике“,— понятно, что им надо.будет еще
очень долго. учаться, пока хоть сколько-

нибудь овладеют ‘ею. Нам былобы интересн,

нее; другое: должны же; они выражать, хотя
бы несовершенно, то новое, что пролетириат
вносиг в жизнь, его мироотношение, миро-
чуветвование, пути его миростроительства.

Да, в сущности, критика не обязана‘ дер»
жагьен в рамках ‘ремесленно- технической
программы, которую. выдвинула ‘редакция
„кузницы“; мы можем: критиковать и эту
программу, предъявлять и иные требования.
Но обойти ее мы не могли, особенно пото-
му, что авторы еборника обнаруживают
значительные иллюзии насчет успенности
ее выполнения. В критической статье одного

==

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

№ 15—№

из них о другом; последний характеризует-
ся, как „поэт, который сумел соедивить
в своих произ: едениях все богатство тех-
ники отмирающей буржуазной культуры и
пролетарсвое чуветво коллективного труда“,
не как „новичок в мире искусства“, а как
„сознающий свою ‘силу властелин“... В под-
крепление приводятся две строфы, которые
заканчиваются стихом: .
„Звенащий высекли граниг“,-стоящим на.
уровне отнюдь не высшей, ‘а’ скорее держа
винской „техники“. ‘ УЗ {
Нет, задача; поставленная реданцией сбор-
ника, хотя и не очень возвышенная, тем не
менее, весьма не легка. именно для пролетар-
скиж поэтов; настолько же непегка, насколько
бесплодна. И мы имеем основания думать,
что она, отвлекая и поглощая силы молодых
авторов, плохо отозвалась на содержании
их работы. Содержание беднсе. Прославле-
ние революции, гимвы коллективному труду,
картины завода, — все это вещи, конечно,
хорошие, и все это есть в полутора десят-
ках стихотворений сборника; но, если не
считать авных отклонений в сторону нз-
родничества, все это держитея в прежних
формах, в давно наметившихся "рамках. Не
видно расширения кругозора, не’ чувбтвует-
ся развития." ь .
уже есть признаки’ зарождения круж-
ковщины. Один начинающий. поэт пишет,
под видом критической» статьи, нанегирик
другому, третий — четвертому: прямой путь
к самообольщению, сужению опыта, в оста-
новке: ”' ‘ , НЙ
Товарищи, не тем надо заниматься! Никто
не требует от пролетареких портов „высшей
буржуазной, техники“; онавами не в лицу, —-
как манеры и костюм лондонского дэнди
(тоже ведь. „высшая техника“ буржуазного
быта) не пристали. рабочему - еоциалисту.
Надо учитьея, учиться широко. и глубоко,
а не „набивать руку“ в хитрых рифмах и
аттитерациях. ‚ о
Вы говорите, что еще нет оригинальной
пролетарской поэзии, вы ставите ее в зави-
симость от усвоения „высшей“ буржуазно-
поэтической техники. Вы слишком низко
ее цените, товарищи, и плохо знаете, где
ее искать. Ее мало пока в форме стихов и
прозы; но. ею ‘полна’ жизнь пролетариата,
полна мысль революци: нного социализма.
Ищите больше и лучше. Вы думаете, мало
ее в чистоте и.лоности товарищеских отно-
шений, в стройноети и сплоченности рабо-
чих организаций, в революционно - научной
критике Маркса’и в его социально-филоеоф-
ском творчестве? И если вы сами — живые
частицы растущей колабитивной души про-
летариата, ‘если’умеете видеть его глазами,
чувствоваль его сердцем, то через творче-
свое. восприятие’ вы: найдете ‘эту моэзию’во
всей’ природе; г во веем великом; что ‘0
здано усилиями, человечества, трудом.и на
учным повнаниём и художественным 0/'0-
бражением мира; Тогда: у "вас! будет, то
« сказать, и само собою‘ найдетея, как сказать

А. Богданов. : -

о тьма
АРС] и А\е 9 С т мк
Г 2: ЕО м эн КАЖ = Ку о й $
у №. 1 ый 5 оо № 41”, ДИ ; и Чаи С к.
вонуя «Я9— А 1 пос АА ) : Г

с эм. рее 1 НЕ. ЕАО В ЕЯ воно К.
5 Орган Центрального Комитета. Всероссийского Совета Пролётнульта.. я
- № Е 1918 г. Июль, От-редакийи—Под знамя проявткулькая. В! Полящекиь-—„Пролет

.—-— " оргая ‘пролет.“самодеятельности.^-—ер; чцев.--Проде 1 не. м
Ф›«Калитин.3 Что ‘такое’ пролетарская ‘поэзия? И. Балдин ОВО аре’р ера. Во
шевекий > Косовыву Веёросс!конфер: кьпрхраб:орЕ_Орган. ‹ Блюре.Хроника’ „Пролеткульта“»Оть
Еривцева- Библиография Красный огонек: Хх—)Нламя’» „Творчество“. 0.4 „„Грядущее“. ПП»
№2. Июл  Национааизи и социализи: В. Полянелий, Наша ‘критика? Се Каяр (И; `Бозданов-

—-———- Рабочий“ клуб: Ф. Катин. Идвая восниания 4 Богданов -—Косозывуо`Всероссх
коНф. прол. кр, ‘организаций: Тезисы" ‚докладов: Революния и’ культурные задачи ‘пролетариатаь
В: Полянекий.— Наука и. рабочий класс, А. Богданов: т риати искуёствоз А Луначарский >
Идвалы социалистического воспитания. пъянова (НН: Ерупская).-— Железный" мессия? Вл Ки?
рилдов.— Похороны. 4. Поморений.— Чудеса ‘работы. 4. ’астее.--Хроника‘,Пролеткульта“: Втор:
ОТ леткульта“. И. ЛВ провинщии.^ 0. `Привцов.—-Библиогрифия:Литерато Аль»
манах В П.- "В. Тимирязев. Красное Знамя” 4.;`0:—Извебтия Москов. Пролет. /Ун-тар Данон
№ 3. Август Мотивы рабочей поэзий. В. Полямекии Чаша критика, Ст`амятА. Богданов:

ы - Кружковая работа. Ст. Кривцов.—Классовый театр. В. Малинин.—К созыву
Всеросс. конф. прол. к.-пр. организаций. Тезисы докладов: Прелетарский клуб. Ст. Еривцов.—Норма
представительства и план работ конференции. Орган. Бюро.—Хроника.,Пролеткульта“: В провинции.
Ст. Еривцов.—Библиография: А. Богданов. „Красная Звезда“ и „Инженер Мэнни“. 0. Д.—Ж.
Тьерсо. Празднества и песни французской "революции. 1. `Р.-—Две рецензии. А. 0.—От редакции.

Тов. Н. Ленйн, В: Полянекий. Методы руда и методы познания. А. Богданов.
№ 4. сентябрь. Путь ‘пролетарской критики и поэзия ДУ Гастева. Ф. Еалинин.—Труд вос-
питательный и труд производительный в новой школе: В. Полянекий.—Чем цолжен быть рабочий
клуб. Н. Ерупская. Всероссийский Союз рабочих ` писателей, В. Игнатов.—К созыву Всеросс.
конф. прол. к.-пр. организаций. Тезисы докладов: Рабочая кооперация и пролетарское культурное
строительство. Н. Васи: ася ‚0 железе. Стихи. М. Герасимов.—Хроника

„Пролеткульта“: Московёкий „роз ЛЬ“ ет провинции. От. Кривцов.—Библиография:
А | ие я кк № 1. В. Г. „Творчество“. А. О— В.

„Грядущее“. П. Л.—„Пламя“. О Литер
Кириллов. Стихотворения. П. .Л.—-В. Фриче. летарская поэзия. В. Г.

Год пролетарской диктатуры. В. Полянский.—Идеология производства. Ф. Нали-
№. 5. Ноябрь. Нин. — Пролетарский университет. А. Богданов. — Организация литературного
творчества. В. Керженщев.—Первая Всероссийская конфер. пролет. культ.-просвет.организаций,
В. Кунавин. —Резолюции конференции. — Хроника „Нролеткульта“: В провинции. Ст. Еривуов.—
Библиография: „Горн“. В, Полянский. —„В буре и пламени“. В. П-цй.—„Венчальные ризы“.
А. О.—„Из дневника детского сада“. Е. Херсонская. — „Горнило“. В.Г.—„Грядущая культура“. П.Т.

о Международная революция и пролетарская культура. В. Нерженцев. —
№ 6. 1919г. Февраль. Об О, Ф. Калинмин. реже вопросы. В. Полянекий. —
Методы работы „Пролеткульта“. В. Керженцев. — Теория и практика. Т. Седельников. — План
организации „Пролёткульта“. — Предместья. Стих. М. Рудбинитейн. — Хроника „Пролеткульта“:
В провинции. 0. Кривцов. — Пролетарские: культ.-просв. организации. — Библиография: „Проле-
тарский сборник“. В, Полянский. — „Вестник жизни“. В. Кунавин. — „Грядущая культура“. П..Л. —
.„Завод огнекрылый“. А. 0. — С. Малашкин. „Мускулы“, А. О. — С. Есенин. Преображение. В. Г. —
П. Орешин. „Красная Русь“. В. Г. — С. Срединский. „Основы газетного дела“. М. М. — „Зарево
Заводов“. В. Полянский. — „Мир и человек“. П. Л.

м. й Пролеткульт и советская культурная работа. А. Луначарский. — Наши за-
№ 7-8. Апр вль-май. и те В. Полянский. — Очерки организационной науки. А. Богда-
н0в.—0О професснонализме рабочих в искусстве. Ф. Калинин.—О профессионализме. В. Плетнев.—
Коллективное творчество в театре. В. Еерженцев. — О Футуриеме. Ф. Калинин. — Поэзия советской
провинции. В, Полянский. — „Жрецам искусства“. Стих. В. Кириллов. — Авиаторы. Расск;
А. Шляпников. — Примерный устав’ клуба „Пролеткульта“. Всеросс. Сов. Пролетвульта. — Хро-
ника „Пролеткульта“: В провинции.—Инструкторские курсы. Ст. Нривцов.— Конференции, — Отче-
ты.—Библиография; А. Сидоров.—„Революция и искусство“. 0. Д. К.— Залевский.— „Искусство
и пролетариат“. Он. Еривцов.—Грошик. Рассказы. П. Рудокот. — В, Игнатов. „Свадебная вечеринка“,
П. Рудоко*.—„Гудки“. В. Г. — „Наш  горв“. В. П -— ий. — „Красное утро“. 4. 0.

ы ее Пролетарская культура и ее критики. Ф. Калинин.—Очерки организацион-
№ 9-10. Июнь-июль. ной вы а 2-я. А. Богданов.—Ч. Дарвин' и К. Маркс» В. Тилиря-
зв —Пезнаыие в свете истории. В. Полянский.—Рост Пролеткульта. 0. Райнин.—О тенденциях
пролетарскей культуры. 4. Гастев.—О тенденциях пролетарской культуры (ответ Гастеву). 4. Бог.
банев.—О превиициальных пролетарских университетах. А. Богда’'0в.—К. закрытию пролетарского

г Хрошика”`„Пролеткульта“” В провинции: ‘0. Райнин,—Отчетьн — Б :

М. Герасимев! „Завод весенний“ и,„Цветы под огнем“. 0. Л.—В. Александровекий: „Рабочий по-

слон“ Север“! В: П-ий.—А. Поморский. „Цветы восстания“ » В Н--ий т, Пролеткульт“,
о ве

тах тк
в ‚ Де
М 75

м. В, Полянский—Начало пролётарской эстетики. 4. „Луна-
№ 1-12. Декабрь, ужин. и ‘организационной науки. Статья 3-я. 4. Богданов. —Проле-
таризация. науки. М. Омит.—О’ методах работ в П ее льтах. Ф. Калинин. —Из чение трудо-
вых процессов, М. Смит, — -. Кладбище паровозов. М. 38 показания. М. — Хроника.
„Пролеткульта“. В ЩЕ . Променено Ее Е. 0. Работа. Тамбовского

ПролетвудтасЕ. 1 р а Же
И В, ов, Рас О:—Н. т ров, ма и 'А. О.В. Кунов.
змахи* У у К
г. и — ей о я Л
о: -Сиепанов.о реп политической [экономи р $ р А в у
с т А ое. |
ат, Январь мочиёших . нь и
и рудовай. Армиял В ие и ео ь И, науки. Сл.-4-аян 4. „Боеда-
О Дави Я. ИолянекняинеТростота или утонченность»
в изобравительномзискусстве, В. 4084708.
ро озакола я опреиставаейничсредиии
товх"Хроника „Мролеткульта“:
порто динамо толи Ино
бинского «Пролеткультая эВ; Пий ‹
он „ПозвияовойгРоСенит» И. т
г. Беоаиьно`, и; авинина „Пре 1
и искусство французс евойюции". м е .
вусствогн Г. РУдожот. > осо: „Наука: ви АС И и 18 НА. 2 и.
ЧАмЕОА ЕН АО аарх ГВбООКЮИЕ Зо мо . ' д о
ВМО о зельзщй ЗО 5укя Ноа ИЕ ды Е На 186 }
„инивнаоди а таиризковит. Пе 206% ‚кис Тода ива" Н ВСК

5-0 о нанеМ. данажн а гов и ВН. А ви омкона— 50 0
„вниивтоЧ ТО ИВ „мменаная тыр суда Ета НН ы ВЕТ: т ге

зонобоа К ` НННВНЕОЙ в

00а АЧГ ФФ НОТ А НЕБО В нУнтная. ‚Мая20 КОИ. ие

АНРОЭВа ды НаЖКОд КЮ Мик АоЗВ, :' ТЯ 8. Ван дозЕнокя дуб, 5 аа
950495 ааео5 чьи „Зататеони и Я Зы оне УМА. № я
зонаутакия зовоЧегояи. но вылаозцоом, Ввод, Яндве Зиазао ЧИ ов одода фаох
вянно9 5 М „ХИТ „ЗЕЭВАЖ.В вН25 $ \ озтоаватыо о
ея : кА, 4) но НыЯ т р атамои р
ао ба ЧОН АТ }

срвенная жать". образитый

М о дат эдоченоав, инловоэл Ве
онЧутачэтых вникениела О блой № у Чо
Ан ванна Чоаасои-ьтатавя а рофноя т ный звания
оЗомеАьоКиУ онатни ыы т
"ЗЕНА Занавлен 1;
А ВЧ

ет
ИИ А а "ВАО
ТЯ ой вхнво<и- дзен вос ка ернЙ 9
>. о ож в ‚Анна: нова

А кН: ;

— зы йо А, ЕНАЕ "ЕЙ `н отооз Зе виоааиежаМ 2

обои о Вор И о ПЕ р С эт Аб. 8 % .

ИВА 655568 М ре Н внбоэт — дни ^. АэвоЧ, о98а дом
Эвтат унтовочИ Я БАНТОМ хнтО РН туже кон Ни 4190

Ома лв ОЕ } «нивениь ау 'ЗоОИ- тав Эно Эноа овом. А” Заноныаони 8
У а а я & ЭНЕН НИИ О9й; — Бо >00

== 2: Жо омяожнасозаеннивьо хи юуь о ААА ват №9380” В \Ныкыйязняо Ко

оаэ - в АЙ кв экомовАаЕо 484950, ‚АяоняНо о) г. $ ;. за м р т

"ОА эн а
ее УлаВы ЕЯ ТЭй

о

-ВЕИЕН В

АК т `втоОБа

Убе № А НОННОНивЕнивчОа. иЯаЗеО МИЗРЛОХТ 4 ко Я НВ]

НиТ СЭМЕНАЕНОНОЯ эфови © ке ‚. © ‚Эт ао 2 ХНРОдВа ЭМЕНЦЕНОЕ 52 ня ты
Вожтааоо и ОЕ НЬЮ. У ЭМЕНО Ио С Е зозтЗэраоат зонантя
ЯЗВ" чаеанаА и В НТО "ВАЗЭУМОН МЭА, о ибмиЗнако А ВИ

х зы 309) ВА \ ортелтятевочИь „ЛОХА. ВЕТ Нынааммиот И. -—^ зом
НЫ? опофной! А юм С о иминазоди. Я “ртавуятолоя7
: ее ты иЗНет ве М в пои 98 4 ‘ододню а ‘ое човнокя
5“ а Зо 0. А Чата
а АЕ 9

т эоай авоаном бы г Г

ОЕ иУ вне НоН

АУ А. я „ан оннааь В ооломооа В
хнинар ЭТ О - ии 0 О О
56 „В еоров тэато) ЧУ нае Но» иачетецоснь хвнииэднат О--- эми В, малек ИезчЕтэкоЧи
д том ониифявЕ 6 У оо „ Ивтотьас {эаних хнязавткочиохаие еды 9

пенять т = 4 Е аси <. лаярлик

оп Внгодв "Издатвяьсне оно А 3 Л манто поп мт. ,

„и

т иботводаийт>. ›а ато, „Иниодомо А— $
Говубиратеенное ‘избате ие ы {0% ^

1-я Государственная гырографи Брио ев ЕН о

- Цена и с

аи: из «вого ров цев указая-. . г
нах’ на книге Зена ие межеР быть
повышена, - \

_ Госуборотввыксе обательство.

Вышли из печати: и =
8. Бессально и Ф. Калинин. Пбеный, ры кузьурь: ых Е
”  коиздательство` „Антей“, 80° стр: Цея 19 г я

Р. Пельше. Нравы и искусство франдузской | Ь 1Гокуларстьвьзие —
“здательство: 52 стр, Ц.12 р. _
„Пролетарская Культура’'. Сборник журна 1-10. р: ‘одной Зае
Второе излание. Государственное издательство. Цена 35. руб, -
„Пролетарская Культура“. № 11—12. Цена. 12р. № 13—14: Цена 25 р.
Организация Пролеткультов. Устав. План организавии. Конференция. т
Студии. Пролетарский Клуб. Диаграммы. Цена О в
Пол знамя _Пролеткульта. Сборник <фатей В. Кержеицова) А, Пузачар- С
ского; В: Полянского. Цена 20. руб. . Е
Наука и. Пролетариат. С мы. ‚аатей А: Ботеро, В, `Позяйбного. ви
«Цена: 20 руб: а
Пролетариат: и искусство. с борных Статей А. Богданова $. Калинина
Цена’ 20 рублей. -

Портреты. Ф.И. _ Калинии. п. 138 `Бесвалько. еже 5 в:

. Мечатаются:

Памяти Ф. И. Каливина. них ий А. Бохданбвь А. Коизоятай,
А. Луваварского, В. Полянского и других. ’

А. Богданов. Элементы ре культуры: в. "развитии рабочего т

класса,
Пролетарская поэзия. Сборник статей. ^. Луазарекото, А: Богданова,
В: Ноланского;: >. }
_. Методы ‘работы Прозеткульта. р ‘статей -Ф. Калиты, и
В; Керженцева, и ИД Н: Пре их

1-я ериневиная топография, орщиаи, м2 Наречатано 25,000. Зивеик.
