р ——

т
::

УЛЬТ ра.

ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ ЖУРНАЛ,

№
А; Богданов.
М. Смит.
В. Полянский.

И. Нан,

А, Иванов.
В. Смышлявв.
Б. Нравин.

В: Нунавин.
В. но тов.
Н, В.
Хронинц.

Библивграфия.”

СОДЕРЖАНИЕ: |}

Братьям пролетариям всех ‚ стран:

Очерки: организационной науки. Ст: 6-я,

Ближайшие. этаны пролетаризапия” науки.

Письма о литературной критике:

`Техническое и’ оргавизацпонное начало в социалисти-
ческой школе:

Задачи художественного образовавия.

Ностановка рабог театральных студий.

С чего и’как начинать т в области музыкально
‚искусства,
1-Й Всероссийский ей Пролеткульта,

Резолюции Съезда:

Арена пролетарского творчества.

Настоящий: день. Стих.

Съезды. В провинции.

А. Рабочий. Гудки. `А.’ О ий, Паяльник. В: П- ий,
Н. Попов. ”Равнины. В. П--ий’Глухарь. В; И-хийх-
Сполохи. АО. — Ю. Юрьнн. Снолошный, зык. В:П--нй. >
А. Неверов. Бабы. В. П-—ий,—И. Батрак.—Лашков.
Хохочи демон зла. В. Пий. Художественное слово.
И. Рудокоп

№ 17—19.

Август — Декабрь 1920 г.

ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО.

МОСКВА,
| П 23 ня —
| 1489 п Е Пролетарии асех стран, совдиняйтвсь!
Пролетарская Культура.

ЕНЕМЕСЯЧНЫЙ ЖУРНАЛ.
Орган Центр, Комитета Всероссийского Совета Пропеткупьта, т

&

Адрес редакции и конторы: Моснва, Волхонка, 18. Тел. 26-30,
Прием у секретаря редакции ежедневно от 10 утра до 4 ч. дня.

№ 17—19. Август— Декабрь. Г 1920 г.

(7 <
СОЛЕРЖАНИЕ: Бральям-пролетариям всех стран.— Очерки организационной
В. П ий. -Н, Попов. Равнины; В. П--ий.— Глухарь. В. И—ий.— Сполохи. а. 0.-—

науки. Ст. 6-я. А, ОВ этапы пролетаризация науз.и. М. Смит.—
| Ю. Юрьгн, Сполошный зык. В. П-ий.— А. Неверов. Бабы. В. П-ий.— И. Батрак-
„2

пачало в социалистической школе. га а — Задачи художественного образова-
ния, А; Иванов. — Постановка рабог театральных студий. В. Смышллев.—С чего и
как начннать работу в области музыкального искусства. В. Красин.— 1-ый Все;осс.
С`езд Пролеткульта. В. Кунавин.— Резолюции с’езда. Арена пролетарё ого твор-
чества. В.. Иматов.— Настоящий день. Отих. Н. В.— Хроника Пролет`ульга:
С’езды. В провинции. — Библиография: А. Рабочий. Гудки. А. 0, — Паяльник.

Письма о литературной критике. В. =-Техни и организацион!г ое
Лалков. Хохочи, демон вла. В. П--ий.— Художественное слово. 1. Рудокот. “.

„Пролетарии всех стран, соединяйтесь!“.

Братья пролетарияи всех стран.

Пролетариат захватывает власть не ради ее самой. Наоборот, его конечная
цель—уничтожение всякого государства, и властью он пользуется лишь для
того, чтобы путем устранения классовых перегородок между людьми создать
условия для чистой общественности с полным отрицанием власти человека над
человеком.

Но он захватывает власть и не для устройства экономической жизни.
Человек живет не для того только, чтобы устраивать евой материальный быт.
Материальный быт есть только предпосыика для тех ефер деятельности чело-
века, в которых он может почерпнуть наивыешее, наиболее творческое счастье
лля высших форм культурной деятельности. Полубуржуазный экономист Гобеон
прекрасно выразил эту мысль. Он сказал: „Как походка, или почерк п\ степенно
механизируются, и человек высвобождается от необходимости уделять им свое
внимание, так точно когда-нибудь деятельность экономическая будет низведена
в подвальные этажи культуры и возложена почти полностью на стальные плечи
машины. Человек же останется в сфере научного, художественного и морального
творчества“.

Это имел в виду Фридрих Энгельс, когда он, экономический материалист,
говорил о прыжке из царства необходимости в царство свободы, каковым
является социальная революция.

Но если эти мысли не приписываются целиком будущему для завершения
социальной революции, то.они должны быть применимы лишь с известными
ограничениями и для первых ее этапов. Здесь борьба за власть, включая сюда
гражданскую войну, является самой первой задачей и, не решив ее, было бы
высокой оплошностью отдавать преимущественное внимание другим после-
дующим задачам.

Но гражданскую войну немыслимо вести, не разрешая в 10 же время

некоторых экономических задач, ибо война и хозийотио сплетены между собой
неразрывно.
2 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. Им 2-ю

То же относится и к фронту пролетарской культуры. Нельзя забывать
его даже в момент самого высокого разгара кровавой распри за утверждение.
нролетарской власти. Как нельзя вести войну вне определенных экономических
обстоятельств, так точно нельзя ждать окончательного разрушения буржуазного
мира, не развернув борьбы за пролетарскую культуру. Невозможно уничто-
жить. классовое разделение общества, не преодолев индивидуалистическую
вультуру.

Политическое и экономическое раскрепощение пролетареких масс являетея
условием освобождения духовного.

В силу исторического развития пролетариал шел к своей конечной цели,
мировому коммунизму— путем политической и экономической борьбы.

Теперь с исторической неизбежностью формируется новый рабочий фропт
борьбы, революционно-культурно-творческий.

При этом мы, научные социалисты, стремимся заложить прочный фунда-
мент духовного развития масс.

Движение за пролетарекую культуру, давая возможность пролетариату
выявить максимум творческой активности, должно быть проникнуто боевым
коммунистическим духом. Его цель вооружить рабочий класс новым знанием,
организовать его чувства при помощи нового искусства и преобразовать его
бытовые отношения в новом духе, истинно-пролетареком, коммунистическом.

Нельзя заставить старых литераторов, худёжников, так или иначе обслу-
живающих буржуазную публику, быть выразителями пролетарекой культуры, -
вое это было бы фальсификатом. Если мы признаем относительно важной
задачей возможно скорое развитие самоорганизации эмоций пролетарекого
искусства, то это может быть выполнено только самим пролетариатом; еп
должен выявить своих ученых, писателеи, поэтов, художников, артистов и т. д.

В своей борьбе за новую, пролетарекую культуру пролетариат, естеси
венно, овладеет всем культурным достоянием прошлого и настоящего, но ио
всем плодам старой культуры он отнесется критически. Он воспримет ее не
как послушный ученик, а как строитель, призванный воздвигнуть новое здание
на почве коммунистического хозяйства и товарищеских отношений в коллек-
тивном труде и борьбе.

Вот почему, например, Россия в тяжелые годы своего борения должна
была уделить известное количество внимания и сил экономическому и куль-_
турному строительству, взятому во всей его шири.

При этом невозможно было просто отмахнуться от тончайших форм
культуры, литературы и искусства,—как от роскоши для такого тяжелого
времени, как от цветов и плодов, которые могут появиться, лишь гораздо
более поздним пролетарским летом.

Нет. Искусство—пролетарское стихотворение, роман, песня, музыкаль-
ное произведение, пьеса являются огромной силы агитационным средством.
Искусство так же точно организует чувство, как идейная пропаганда-мысль;
Чувства же определяют волю не с меньшей силой, как идеи.

Накануне октябрьской революции созвана была первая конференция
пролетарских культурно-просветительных организаций, и было положено осво-
вание организации, называемой „Пролеткульт“. Н

Пролеткульт принял большое развитие, как новая форма рабочего двн-
жения, как только пролетариат овладел властью в гигантской стране. Цифры
в этом отношений в высшей степени красноречивы.

Количество рабочих, организовавных в Пролеткультах России, группи-
рующихся вокруг Всероссийского Пролеткульта, не менее 400 тысяч, из них
80 тысяч не просто примкнули к движению, а реально участвуют в разных
студиях.

Государство, нисколько не стесняя Иролеткульты, очень дорожит их 'беа-
условной самостоятельностью и самодеятельностью и широко помогает им.

Пролеткульт издает 15 журналов в России; он издал до 10 миллионов
экземпляров своей нпитературы, принадлежащей исключительно перу пролета -
идят (олева на прав
( председатель),

0):

Я

Группа членов Международного Бюро Пролеткульта.
Вар. Ван. Оверетраетен, П. „Лебедев-Полянский (секретарь). =. „Луначарский
. Бомбачии, В. Герио:, стоят: В. Бринготьф, Ю. Э.мдер-Проз.

х

№ 17—19 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 5

ских писателей, и около 3 миллионов экземпляров музыкальных произведений
разных наименований, явлнющихея продуктом, творчества пролетарских ком-
позиторов. Выявляются также пролетарские художники и артисты.

Русский пролетариат, выковывая на первых порах, в раннюю весну
своей революции, новое оружие борьбы с буржуазным миром, зовет своих
европейских товарищей вступить в этом отношении на тот же путь. Проле-
тарии Европы в отношении образования стоят выше российских товарищей,
и встранах Запада пролетарская культура сможет развернуться более пышным
цветом. Дело, однако, не в соревновании, & во взаимной помощи, в братской
постройке высокого здания’ социалистической культуры.

Центральный Комитет Всероссийского Пролеткульта, пользуясь созывом
2 Ковгреса ИГ Интернационала в Москве, вместе с группой делегатов Кон-
грееса создал Временное Международное Бюро Пролеткульта и его Испол-
нительный Комитет. 2

Исполнительный Комитет обращается к пролетариям всех стран с пред-
ложением устроить в каждой стране конференцию, посвященную пролетарской
культуре, и обсудить этот вопрос в прессе и на публичных собраниях, при-
ступить к организации широкой сети Пролеткультов, чтобы в будущем со-
звать Всемирный Конгресс Пролеткульта. }

Оо своей стороны Исполнительный Комитет окажет всю помощь в смысле
сообщения материала, инструкций, литературы, поддержки постоянной мораль-
ной связи ит. п. >

Мировой пролетариат должен, хотя и несколько позднее российского проле-
тариата, приступить к великому делу создания в своих странах Пролеткультов.

Да здравствует солидарность рабочих всего мира!

Да здравствует первый камень, положенный в основу здания коммунистической культуры!

Да здравствует грядущий всемирный: Пролеткульт!

Исполнительный Комитет Международного Бюро Пролеткульта:

Председатель А. Луначарский.
ме В. Полянский.
Члены: В. Мак-Лейн.

В. Гериоз.
Р. Лефевр. .
Москва, Н; Бомбаччи. `
12 августа 1990 г. Ю. Эмбер-Дроз.

Международное Бюро Пролеткульта.

‚ Во время И Конгресса 'Коммунистического Интернационала, послё част-
ных совещаний с делегатами отдельных стран и. официальных совместных
заседаний, было организовано Международное Временное Бюро Пролеткульта)

В него вошли представители следующих стран: В. Мак-Лейн, Т. Квелч
(Англия), Р. Лефевр-(Франция), В. Герцог, М. Вартель (Германия), К. Томачн
(Аветрия), Н. Вомбаччи (Италия) Вар Ван Оверстраетен (Бельгия), Ю. Эмбер
Дроз, В. Брингойьф (Швейцария), Джон Рид (Америка), А. Луначарский,
В. Полянекий (Россия), Лангсет (Норвегия).

"Бюро избрало Исполнительный Комитет из`семи членов: А, Луначар-
ский (председатель), В. Полянский (секретарь); члены: В. Мак-Лейн, Р. Лефевр,
В. Горцог, Н. Бомбаччи, Ю. Эмбер-Дроз.

По организационному ‘вопросу собравшиеся представители вынёсли ре-
зояию: „Но предложению Центрального Комитета Всероссийского Совета
Пролеткульта мы обсудили великую ироблему борьбы зв пролетарскую куль-
туру и-решили создать Временное Международное Бюро Пролеткульта.

Первой задачей Бюро будет распространение принципов пролетарской
культуры, создание организаций Пролеткульта во всех странах и подготовка
Всемирного Конгресса Пролеткульта“.

6 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. д Н—9

Очерки организационной наукч.
Формы централистические и скелетные ').

Развитие организационных форм путем системного расхождения дает, в
ряду прочих, два специальных случая, особенно важных и по своей распро-
страненности, и по тектологическому значению. Они „универсальны“, не в
том смысле, как ингрессия и дезингреесия, которые входят в определение
всякой организации вообще, а в том, что развертываются до мирового мас-
штаба и захватывают все области нашего опыта. Это два типа, играющие
исключительно большую роль в организационном развитии; один всего более
концентрирует вктивности, создает возможности максимального их накопле-
ния в одной системе; другой по преимуществу фиксирует активности, звакре-
нляет их в данной форме, обусловливает максимальную прочность системы.
сли пользоваться обычными терминами, расширяя, однако, их значевие,
то первый тип можно было бы назвать „централистическим“, второй — „ске-
летным“. Но оба термина слишком тесно связываютея для нашего еознапия
с определенными социальными и биологическими формами, которые, правда,
и являются самыми характерными представителями этих типов, однако, далеко
не внолне их выражают в их мировом масштабе. Поэтому мы введем два
новых обозначения— „эГрессия“ п „дегрессия“,— точнее соответствующие тек-
тологической идее.

1. Происхождение и развитие эгресеии.

Пусть имеется организованная. система, состоящая из нескольких! ком-
плексов А, В, С, 0... Это может быть Солнце с его. планетами и их снутни-
ками, группа людей, сочетание понятий, образующее какую-нибудь класси-
фикацию, и т. под. Система. изменяется, сохраняя свою евязь, развивается в
ту или другую сторону; путем взаимодействия со средой благоприятвой
или неблагоприятной, т.-е. при условиях подбора положительного или отри-
цательного. Ёе комплексы изменяются во взаимной зависимости, поскольку
они остаются частями одного целого. Но, степень этой взаимной зависимости,
сила влияния одного комплекса на другой бывает различна, и притом. неравно-
мерна: со стороны, напр., комплекса А на В влияние больше, чем обратно.
Так, движение той или иной планеты в большей мере определяется Солнцем,
чем его движение этой планетою; один член группы другому „подчиняется“,
или хотя бы чаще ему подражает и. следует. з» нам, чем тот этому; и т. под.
Связь такого рода и. называется: „эгрессией“, т:-е., по буквальному-‘емыслу.
патинокого слова, „выхождением из ряда“. Тот ‘комплекс; который имеет
и реобладающее влияние нъ.другие, как Солице’в планетной системе, руково-
дитель в группе людей, обобщающее понятие среди более: частных, является
как бы выходящим из ряда; его различие: от других есть’ ;эгреесивная ‘раз-
ность“, а он сам по отношению к ним—„эгреесивный' центр“. | |

Такого рода системы и обозначаются в обычной речи, как‘ уцентрали-
стические“. Но так как нам наиболее знакомы и близки социальные груипи-
ровки это?о тина, то мы п всякие иные невольно представляем по их образцу,
и даже именно в той окраске „власти -— подчинения“, которая свойетвенна
громадному большинству нынешних социальных ‘эгрессий. Солвце дия нас
как-будто властвует над планетами, мозг над частями тела; и пр.; Жогда
люди наблюдают жизнь пчел, муравьев, термитов, и находят в их орраниза-
ции эгрессивный центр, матку, то приписывают ей какую-то власть, о ека-
зываетея в названии „царица“. Все это, конечно, проазвольные и неверныз

*} Это шестой в риду опориоз.
№ 97—19 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. и

перенесения по аналогив 1), Наше понатие эгрессии должно быть совершенно
освобождено от них, и выражать вполне обтективное, формальнсе соотноше-

ияе комплексов.
Рассмотрим на нескольких тиничных случаях ©амое происхождевие

агрессии.

я В современных нам ортанизациях людей почти всегда имеется эгрессил,
спи не в форме „власти“, то в виде фактического руководетва. Есть, однако,
много оснований полагать, что в первобытных родовых группах и такой
эгрессии не было —систематического руководства общим трудом не существо-
вало: методы борьбы за жизнь были так просты и инетинктивны, что каждый
знал и умел столько же, как и другке. Зародыши руководства— акты‘ подра-
жения, призыва к действию-— исходили в одном случае от одного, в другом
от другого члена группы, еще ве создавая устойчивых различий между ними.
Но все же однородность группы не могла быть полною: имелась индиви-
дуальная развица „способностей“. т.-е., пеихо-физиологический организован-
ности человеческих осоСей; она выражалась в неодинаковой степени инипиа-
тивы, быстроты, целесообразности действий среди изменчивых условий кол-
лективной борьбы с природою. Тот член общины; который превосходил в
эжом других, особенно часто подавал им пример или указание в нужный
момент, напр., при угрожающей опасности, или просто при общей нереши-
тельности.

Эта первичная разница с течением времени увеличивалась; человек, биоло-
гичезки выше организовавный, усваивал лучше и полнее, чем остальные,
накопляющийся коллективный опыт, а следовательно все больше отличался
от них скоростью и успешностью ориентировки в условиях жизненной прак-
гиви; типичное возрастание тектологической разности, по закону расхожде-
ния Оно, большей частью, не останавливалось в общине и со смертью такого
человека. Наследетвенность передавала его детям, в различной отепени, его
психическую гибкость, его органически-повышенный тип, тем более, что на

«го же долю обыкновенно доставались наиболее здоровые и красивые жены,
способные приносить лучших детей; а поскольку отец принимал участие в
воспитании детей, для них создавалась повышенная по сравнению с прочими
возможность развития. Естественно, что из числа их, если не всегда, то в
огромном большинстве случаев, выделялся такой, который успевал за свою
визнь еще несколько более подняться нал средним уровнем своих родичей.
Тацям же образом разность продолжала понемногу возрастать и В следую-
щих ‘поколениях. Опыт и воля одного все более становились определяющим
моментом в практике целого коллектива: развивалась устойчивая эгрессия.

Сокращенно, в рамках одного поколения, подобный путь развития на
каждом шагу повторяетея и теперь. Его можно наблюдать в детских товари-
цеских кружках, где выдвигаются вожаки; но и всякие группировки ‘взрос-
лых людей, профессиональные, идейные, политические, возникающие на
основе ‚формального равенства всех членов, чаще всего переходят затем,
сознательно или безсознательно, к‚типу эгрессии. —

В непрерывной цепи перехода от зародышей эгрессии к высшим ее сту-
ценам есть один момент, который следует отметить. Если выше ‘организо-
ванный комчлекс обозначим А, прочие комплексы той ке системы К, Г, М, М..
то пари их взаимодействия влияние А на К, или на Г, больше, чем обрётнсе
‘влияние К или Г на А; но все вместе комплексы К, Г, М, М..., могут ока-
зывать на А более значительное опредэляющее воздействие, чем он оказы-
вает. на вих; в нашем примере выдающийся член группы хотя и чаще дает
пример, руководящие указания каждому из остальных, чем тот ему, но в
совокупности они все-таки больше руководят им, чем о’ратно. Таковы пер-
зые стадии развивающейся эгрессии, ее не вполне выраженные формы, Когда

1) Нацр., хатна у социзяьных наеевомых тоньло щеннф родовой тизни м нровн: &
сои общины, -в пе руководительнице чруда. Н
8 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА: № 179

ке она достигает такой бтупени, что и взятые в сумме комплексы А, 0, В, М...
больше определяются комплексом 4 в своих изменениях, чем он ими, тогда
перед нами эгрессия вполне выраженная. В нашем примере это соответствует
пой фазе, когда среди родовой общины выделяется постоянный организатор—
патриарх или вождь, который систематически руководит ее жизнью.

В приведенной иллюстрации выступает одна черта, которая имеет общее
тектологическое значение. Если выше организованный комплекс А и ниже
организованные части той же системы К, ГР, М, М... находятся в одинаковой
для всех них среде, то разница в их взаимном влиянип, „эгрессивная раз-
ность“, не остаетея на одном уровне, а возрастает. Легко понять, почему это
так, и почему это необходимо; стоит только принять в расчет отвошение
системы, как целого, и отдельных ее частей к их среде.

Подвижное равновесие системы с ее средой всегда лишь относительное,
липн, приблизнтельное; среда либо для нее благоприятна, и тогда имеется
перевес ассимиляции над потерями активностей, положительный подбор ©
возрастанием суммы ее’активностей, — либо неблагоприятна, т.-е., перевеши-
вает дезассимиляция, подбор отрицательный. При этом выше организованный
комплекс в обоих случаях обладает преимуществом перед ниже организован-
ными: лучше ассимилирует активности из внешней среды, лучше противодей-
ствует ее разрушительным влияниям. Следовательно, при положительном
подборе он быстрее, чем остальные, обогащается активностями, усиливается
за счет среды, при отрицательном медленнее беднеет активностями, отстает
в процессе ослабления. Очевидно, что в обоих случаях эгрессивное различие
между ним и остальными комплексами возрастает.

Может даже случиться так, что комплекс 4, но своей высшей органи-
зованноети, „сильнее“ среды, больше берет из нее, чем она у него отнимает,
тогда как прочие, К, Г, М... „слабее“ той же среды: для него подбор поло-
жительный, для них отрицательный. Тем быстрее тогда растет эгрессивная
разность.

В социальной жизни эгрессивный тии организаций за всю историческую
эпоху был повсюду преобладающим.,Для исследования громадной массы слу-
чаев развития таких организаций положение, которое мы только что форму-
лировали, является необходимой и надежной руководящей нитью. В револю-
ционные эпехи особенно часто и особенно ярко выступает процесс преобра-
зования организаций с зародышевой эгрессией, в виде едва заметной автори-
тарности, в организации вполне выраженной эгрессии, строгой авторитарной
дисциплины, „твердой власти“. .

Мы установили неизбежность возрастания эгрессивной разности между
комплексами системы, когда они находятся в одинаковой среде. Но она, разу-
меется, может быть и не одинаковой для них;-это различие среды может
также явиться основою возникновения и развития эгрессии. Таково, напр.,
ев происхождение в солнечно-планетной системе по канто-лапласовской тео-
рии. Принимается, что взаимное тяготение элементов материи первоначально
породило простые скопления „космического тумана“, —гигантские по объему
‚комплексы крайне разреженного вещества, без определенного центра, с ве-
устойчивым строением и неравномерной плотноетью. Но срединные и перв-
ферические части подобных комплексов находились в разных условиях среды.
Поскольку вообще скопление вещества возрастало, притягивая и присоединяя
рассеянные в эфире частицы, постольку оно в целом находилось под действием
положительного подбора. Именно для срединных частей это действие было
нзиболее сильным; и не потому, чтобы они были выше оргавизованы, в
иотому, что они уже были окружены ранее собранной материей периферии:
для их собирательной вктивноети, их „силы притяжения“, имелся вблизи
готовый и богатый материал, т.-е. наиболее благоприятная среда. Напротив:
части периферические имели с одной стороны эфирную срелу, в которой
частицы материи рассеяны с неизмеримой разреженностью, с другой -— осталь-
ную массу туманности, которая еще оттягивала к себе материю © периферии.
№ 17—19 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 9

Не только здесь был гораздо беднее материал для ассимиляции, но оказыва-
лась налицо тенденция к отнятию уже собранного вещества, к его разреже-.
нию в пользу срединных частей; и она усиливалась, рано или поздно стано-
вилась преобладающей, так что периферия подпадала под действие отрица-
тельного подбора. Так образовывалось центральное сгущение,— комплекс выше
организованный, потому что заключал в себе более значительную сумму
активностей; его тектологическая разность с периферией, очевидно, возрастала.
Это и было первичной эгрессией солнечной системы; дальше эгрессия только
изменялась в своих формах: обособлялись туманные кольца, вращавшиеся
вокруг центрального сгущения, они распадались, из них образовывались
планеты, и т. д.

Из этой иллюстрации мы заимствуем для дальнейшего два термива.
Главвый, выше организованный комплекс эгрессивной системы мы будем
называть „центральным“ для нее, или просто ее центром; прочие — „перифе-
рическими“, при чем будем иметь в виду только организационные отношения,
совершенно устраняя мысль о пространственном положении. Напр., в вистеме,
состоящей‘ из матери беременной самки—и ее еще не рожденных детекышей,
центром эгрессии, конечно, является мать, а детеныши — „периферические“,
т.-е. структурно более зависимые комплексы, хотя в смысле места взаимо-
отношение как раз обратное. о г

Это, кроме того, пример еще иного происхождения эгрессии через раз-

деление комплекса, когда от него отделяются, оставаясь в некоторой систем-
ной связи © ним, его меньшие или слабее организованные части. Гак образо-
вались из центрального сгущения солнечной туманности планеты, или все,
или, может-быть, только „внутренние“, ближайшие к Солнцу, Луна из зем-
ного ефероида, и т. под. :
Мать и нерожденные детеныши представляют подходящую иллюстрацию
развития эгрессивной системы в ином направлении. Здесь эгрессивная раз-
ность не возрастает, а уменьшается, благодаря крайне различным для частей
системы условиям среды. Зародышевая клетка находится в идеальной для
развития среде, тогда как организм матери имеет дело с суровой обстанов-
кою внешней природы, ее многочисленными стихийно-враждебными воздей-
ствиями. Если и для матери преобладающий характер подбора еще остается
положительным, т..е. ее организм еще. растет, накопляет энергию, разви-
‘вается,—то ни в каком случае этот подбор не может быть таким интенсив-
ным и быстрым, как для зародыша, формирующегося за счет ее готовых
соков, под защитою ее тканей. И понятно, что эгрессивная разность умень-
шаотся в огромной степени от момента зарождения детеныша в виде одной
оплодотворенной клетки до акта родов, когда детеныш физически и физио-
логически отделяется от матери. ,

Основной тип соотношения и после этого не изменяется; оно тольно
получает иную форму и количественно выражается не так резко. Мать или
оба родителя вместе кормят, охранают ребенка, руководят им, являясь для
вего главными по значению и в то же время максимально благоприятными
по тенденции комплексами среды; они принимают на себя наибольшую долю
ее враждебных влияний, и ноддерживают условия, полезные для ребевка.
Ноэтому эгресеивная разность продолжает уменьшаться; и наконец, наступает
время, когда она сводится к нулю. Ребенок стал взрослым человеком, его
жизненная организованность уже не ниже уровня его родителей; в системе
семьи он жизненно определяется ими не больше, чем обратно. И дело может
на этом не остановиться: родители „старятся“, слабеют под отрицательным
подбором; сын делается главой семьи: происходит „обращение“ эгрессии, пере-
мена знака ее разности.

Эту иллюстрацию приходится пояснить, потому что ваша постановка
вопроса в одном пункте резко противоречит обычному до сих пор способу
мышления. Те процессы роста организма, его остановки в развитии, затем
его упадка, от которых зависит изменение эгрессивной разности, мы рассма-
#0 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. - 6 179

тривьем, как результат соотношений организма со средою, более благоприят-
ною для него или менее благоприятною. Традиционная же точка зрения
такова: в молодости организм растет имепно потому, что он молод, и потому
что это —естественный порядок жизненного процесса; зрелость ведет к оста-
новке роста, а старость к упадку в силу той же общей естественной при-
чины; доло тут не в окружающей среде, ибо никаким изменением среды в
бнагоприятную сторону нельзя заставить старик» расти вновь, как ре-
бенок. Это кажется непреложным, как все прочно кристаплизованное в на-
ем оныте.

Но надо правильно и точно понять, что такое „ереда“. Она есть сово-
купность внешних воздействий, под которыми находится система, но взатых
именио по отношению к ней. Поэтому другая система — другая среда. Исли
взягь старый организм и поместить его как рзз туда, где только что, нахо-
дился молодой, то все внешние воздействия окажутся иными, чем были для
молодого. Наприм., разница температур тела и окружающего воздуха будет
не та, потому что температура врови в старости понизкается; сумма световой
эвергии, действующей на сетчатку, не та, потому что прозрачность глазного
холока понижена; все раздражения, воспринимаемые органами. чувств, не хе,
вследствие изменения функции этих органов—„притупления чувствительноети“;
действие кислорода воздуха в легких на кровь тоже не прежнее, и т.д. И
вполне научно рассматривать старческий упадок, как результат. неблагоприят-
ных для организма внешнах отношений, или, что то же, неблагоприятной
среды: если сумма его активностей попижаетол, значит среда много. отни-
маот у него и не даег достаточного материала для усвоения,

Конечно, нам до сих пор не удается создать среды, достаточно благо-
приятной для старческого организма, или, зто сводится к тому же, изменить
ого так, чтобы нашими обычными средетвами ее мокио было для него созда-
вать. Это неразрешенная. задача; но считать ее. неразрешимой нет иных основа.
ний, кроме. консерватизма мышления. Частично, при. известных условиях,
даже н наша медицина все же решает ве, А природа, принципиально решила
эе для организаций выше и виже нащего организма — для одноклеточных
существ и для коллективов: их старость неокончательная, она. может сме:
нятьея обновлением. ася. Зи

° Что же касается эгрессии, то, как мы видели, ее развитие можег итти
з одном или в другом направлении, и это зависит от. характера ереды ше
отношению к различным частям системы. В сущности, среда никогда и не
может быть одинаковой для центра и для ‘периферических . комплексов:
поскольку они различаются структурно, постольку, и различно, так сказать,
„воспринимают“ ее действия, при прочих равных условиях. Это. надо. ие-
стоянно принимать в расчет при исследовании эгрессивных форм. |

Возрастание эгрессивной разности внутри первобытной родовой группы
привело к обособлению в ней постоянного центра в. лице „патриарха“, руко-
водителя труда и ‘распределения, старейшего и опытнейшего ее члена. ‚Ваще
до этого времени можно было бы принимать жизненную среду за приблизи-
тельно одинаковую для членов. группы, с поправкой лолько на различие
‹амых организмов—потому что и труд и распределение, на оенове. кровной
связи, оетавались достаточно равиомерными, & внешняя жизненная. оботановка
была одна и та же, общая. Но постоянный руководитель неизбежно поль-
зуетсл евоим положением, чтобы отклоняться от этой равномерности; ёови»-
тельно или бессознательно, он в раепределении труда и продукта дает веке-
торое преимущества себе, & затем ближайшим (своим. родичам. Тогда -эгрее-
‹ивная разность увеличивается тем быстрее; » в связи © этим еще более раз-
виваотея неоднородность условий жизни внутри общины, и т.д. Неравеномаю
фслабляет значение кровной связи; впоследетвии ее рамки совсем. разра-
валотся, н создалотея новые формы эгрессии—феодапизм, рабство, в их иро-
зрезсирующей эксилоатацией, которая в патриархально-родовой грунио мяжо-
эалаев лишь на ступени едва уловимого зародыша.
№ 7—9 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. И

Получается, как будто, картина неограниченного, лавинообразново роета
эгрессивной разности на основе условий, все более и более благоприятных
дли центрального комплекса, по сравнению с периферией. Но при ближай-
ем исследовании это не так просто. Всякая жизнь вообще, и особенно
социальная, есть сложный комплекс различных специфических активноетвй.
Узловия, особенно благоприятные для развития одних из этих активностей,
могут быть вовсе не благоприятны для других; как раз таков случай социаль-
ной эгрессии, связанной с эксплоатацией.

Две главные группы социальных активностей, это, е одной стороны, зе,
которые направляются на производство, с другой — те, которые отноеятея к
нотреблению. При развивающейся эксплоатации среда разных частей системы
изменяется неравномерно по отношению к этим двум группам. Для экеплол-
тпрующей личности, группы, класса, чем дальше идет эксплоатащия, тем
шире возможности потребления; и в этом смысле эгрессивная разноеть с
энсплоатируемыми личностями, группами, классами, очевидно, не перестает
возрастать, пока сохраняется основное строение системы. Так это и бывает;
напр., у феодалов за все время их господства прогресс их потребностей,
уменья разнообразно и утонченно пользоваться прибавочным продуктом, до
«мото конца не останавливался; то же наблюдается и для буржуаеми в
:оследующем периоде. Но иначе быпо с производственными активностами.
Лишь в начале, при незначительном жизненном обособлении господствующих
и подчиненных элементов социальной организации, первые могут прогрееси-
ровать и в производительно-трудовом направхении, потому что остаются еще
в прамой, тесной связи с производотвом: отчасти и сами работают, руководя
подчиненными при помощи живого примера, отчасти вмешиваются в работу
тех, контролируя и регулируя весь ее конкретный ход, определяя его м
переживая ого если не прямо, то косвенно. В дальнейшем, все более возвы-
шаясь над океплоатируемыми, они все дальше отходят от. непосредетвенно-
трудового процесса, ограничиваются лишь все более общим руководством и
мадзором; материалы, орудия, т.-е. реальные условия производства, . пере-
стают быть их ближайшей ередою; иметь дело со всем этим они предоста-

вляют подвластным—крестьянам, крепостным, рабам, рабочим; и таким обра-
зом для эксплоататоров мало-по-малу исчезают основные предпосылки разви-
тия производетвенных активностей; в этом смысле среда становится для них
все более неблагоприятной, и с течением времени начинается  регреесе, упа-
док. Исторически, обычно, получалось, наконец, превращение. эксплоататоров
в паразитов, т.-о. полное отмирание их социально-трудовой функции, потеря
всей суммы производственных активностей.

Для „комплексов периферии“, т.-е., в данном случае, эксплоатируемых,
и одвластных, условия среды, как будто, являлись благоприятными в смыеле
трудового прогресса: живое взаимодействие с объектом труда, физической
природой, с материалами и орудиями производства. Но это только. одна ето-
рона их „среды“. Другая ее сторона-—это „центральные комплексы“, т,-е., в
нашем примере, эксплоататорские элементы. Если они усиливают эксплоата-
цию больше и больше, отнимают у подвластных возрастающую сумму них
жизненной энергии в виде продуктов и иными путями (напр. ., жестоким обра-
зцением), то все, а трудовыми классами с одной стороны, теряется,
и еще с избытком, с другой. Они оказываются под непрерывным действием
отрицательного подбора, которое рано или поздно, накопляясь, достигает раз-
рушительных размеров: они вырождаются через истошение. Так было в рабо-
владельческом античном мире: господа обессилели от безделья и роекоши,
рабы—от непосильного труда и тяжелой обстановки; в результате получилось
общее крушение системы.

Однако, возможно и иное. Бывало так, что сила эксплозтации роева не
тав быстро, как совершалось трудовое развитие эксплоатируемых; тотда вреда
в целом была для них благоприятна, их социальная гнергия увеличивалась,
А это значит -узоличивалось сопротивление всяким вообще вредным вездей-
в. ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №17

ствием, в том числе и усилению экеплоатации, так что она дальше и не
могла расти с гибельной скоростью. Вырождение господствующих в сторону
паразитизма шло рядом с трудовым прогрессом подвластных, и прежняя
эгрессия подрывалась шаг за шагом уже в совершенно ином направлении:
Гогда возможен и иной результат: крушение, в конце-концев, не всей социаль:
ной организации, & только прежних её „центральных комплексов“, господ-
ствующих групп или классов.

Разнообразны формы эгрессии, различны пути ее эволюции. Но, поль-
зуясь выясненными понятиями, и наблюдая отношение эгреесивной системы
в целом и отдельных ее частей к их среде, принципиально возможно устано-
вить тенденции системного развития, а значит—и предусмотреть, или даже
иланомерным воздействием предопределить дальнейшую судьбу систёмы.

*. Значение и границы эгреееии.

В человеческом организме есть свой центральный комплекс, именно --
мозг. Все прочие органы, как принято говорить, „подчинены“ ему, опреде-
ляются им в своих рвакциях. Эта связь имеет громадное значение для устой-
чивости организма в жизненной борьбе и для его развития: благодаря зави-
симости. от одного центра, активности-сопротивления целого могут концентри-
роваться на различных пунктах и направлениях в его взаимодействии с
внешней средою. Судьбу системы, как мы знаем, решают ее наименьшие
относительные сопротивления враждебным влияниям среды; деятельность
мозга’ позволяет увеличивать эти наименьшие там, где угрожает опасность,
или ‘вообще имеется надобность: туда согласованно перемещаются активности
других частей системы. Глаз, напр., весьма беззащитен сам по себе даже по
отношению к небольшим механическим силам; но когда они ‘направляются.
против него, то в громадном большинстве случаев наталкиваются на неерав-
ненно более значительное сопротивление передней конечности, или даже не
достигают организма вследствие применения активности других органов,
изменяющих положение тела. Или, напр., сосредоточенное на одном объекте .
враге-действие рук, ног, зубов несравненно вернее и быстрее устранит воз-
можный вред от него, чем ‘усилия только одного какого-нибудь из этих
органов:

Еще нагляднее выступает смысл эгрессивной связи, если взять иллю-
страцией систему чеиной эгрессии, хотя бы, армию. Ряд центральных ком-
плексов нисшего порядка—командиров маленьких частей—объединяется цен-
гром высшего порядка, ‘начальником более крупной части; ряд таких цен-
тров—еще высшим, и т. д.: взводные офицеры, ротные, полковые командиры,
генералы, вплоть до верховного главнокомавдующего. Через эти промежуточ-
‘ные звенья миллионная живая сила связывается воедино, и главный центр
определяет ее массовые движения, направляя сотни тысяч человеческих еди-
ниц в места, где имеется наименьшее относительное сопротивление, или где
требуется наибольшее относительное действие.

Каждый данный комплекс есть нечто ограниченное, и в силу этого может
быть прямо связан также лишь с ограниченным числом аналогичных ему
комплексов; напр., человек в состоянии поддерживать живое и стройное
непосредственное сотрудничество при сколько-нибудь сложной работе не более
как с несколькими десятками человек, при иных же видах трудь и того
меньше. Но если один способен руководить, положим, даже всего десятью,
то при двух-степенной эгрессии высший руководитель, имея дело с десятью
нисшими, может руководить ста человеками; при трех-стененной же — тыся-
чью, и т. д.; цепная эгрессия из 6 звеньев тогда объеднияет миллион, из
9 звеньев миллиард.

Так эгрессия концентрирует активности. Может показаться, что при ее
ценном развертывании эта концентрация не имеет границ. В действитель
ности, ‘однако, они всегда существуют. И это не просто факт, извествый из”
наблюдений: тектологическое исследование показывает, что он вытекает из
№ М—19 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 13

организационной необходимости, что эгрессия по самой природе своей, огра-
ниченна.

Дело в том, что цепь эгрессии не может развертываться, звено за зве-
ном, без конца. Между всяким высшим звеном и связанными непосредственно
с ним нисшими всегда должна существовать эгрессивная разность, означаю-
щая разный уровень организованности; переход от высшего звена к-низшим
соответствует понижению оранизованности, которое должно быть достаточно
велико, чтобы эти нисшие постоянно и устойчиво определялись высшим зве-
ном в своих изменениях. Для бесконечного ряда звеньев потребовалось бы,
следовательно, бесконечное число таких понижений; вопрос заключается в его
возможности.

`Отвлеченно, такой ряд, как-будто, легко представить; напр., взять мате-
матическую нисходящую прогрессию:
1; 0,1; 0,01; 0,001; 0,0001; 0,00001..., ит. д.

Но осуществимо ли подобное соотношение в виде реальной эгрессии?
Всякая организационная связь,—конечно, и эгрессивная,—-относитея к оиреде-
лвнным активностям; напр., связь армии чиновничества, производственной
иерархии—к активностям „организаторским“; связь системы Солнца, планет,
их спутников —к активностям „тяготения“, и пр. Для бесконечного ряда
звеньев с их разностями потребовалось бы бесконечно делить эти активности.
Но в нашем опыте никакие определенные активности не делятся без конца
так, чтобы при этом оставаться теми же. Что организаторские эктивности
нельзя неограниченно делить, это ясно само собою; но то же следует ска-
зать и об активностях тяготения: их можно делить влоть до „материального
атома“; а если итти дальше, то перед нами будут ужо иные активности,
электрические; активности жизненные могут признаваться таковыми до частицы
живого белка, а при дальнейшем дроблении можно говорить только о хими-
ческих, о. физических активностях „мертвого“ вещества, и т. д. Значит, и во
всякой эгрессивной цепи, идя вниз от звена к звену, мы неизбежно ‚ дости-
гаем такого, что при дальнейшем понижении организованности начинаются
`уже иные активности, не те, которые характеризуют нашу эгрессию. Не
исключено, разумеется, и то, что эти иные активности, в свою очередь, обра:
зуют цепь эгрессии, но это будет не прежняя, а новая цепь, другая система, со
своими особыми соотношениями.

_ Практически, эта ограниченность выражается еще и в том, что по мере
удлинения эгрессивной цепи ее нисшие звенья все меньше и меньше опреде-
ляютея центральным комплексом. Так, в деспотической монархии султан,
царь или шах может рзально руководить своими министрами, те — своими
ближайшими ‘чиновниками и т. д., вплоть до последнего крестьянина; но
связь этого крестьянина с монархом, по своей отдаленности, очень ничтожна;
она столь косвенна, что представляет лишь слабый намек на реальное руко-
водство. Такая Связь может быть достаточной при убтойчивом равновесии
воей системы; но ев’ слабость обнарукивается, когда выступают процессы
развития или разложения. Тогда, напр., оказывается, что самый властный
деснот не в силах достигнуть никакого повиновения со стороны масс, иди
что самый доброжелательный властитель ничего не в состоянии для них сде-
лать. Таки полководец, отделенный от солдат целым рядом промежуточных
ступеней, чрезвычайно мало может влиять на те перемены их „духа“, кото-^
рые стремительно развертываются в течение битвы и решают ее исход. —9Это
цепное ослабление связи кладет предел концентрирующей силе всякой данной
эгрессии.

В том же направлении действует другой момент—накопление системных
противоречий. Эгрессия есть частный случай дифференциации, организацион-
ного расхождения; чем она шире и дальше развертывается, тем, значит, силь-
нее эта дифференциация со всеми ее последствиями; а одно из них, совер-
ценно неизбежное, как мы знаем, есть развитие системных противоречий. И
даже именно здесь встречаются особенно яркие, наглядные тому примеры.
14 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 17—18

Факовы уже упоманутые нами „авторитарные“ организации, наибодее
распространенный до сих пор тви ’эгресий в обществе. Их формы очень раз-
нообразны в истории человечества: патриархальная община, феодальный строй,
рабовладельческое хозяйство, восточная деепотия, бюрократия, современная
армия, мещанская семья, и т. под. Если наблюдать их развитие за достаточ-
вый период времени, то постоянно получается одна и та же, в общих чертах,
нартина. Частичные противоречия обнаруживаются почти с самого начала.
Между центральным комплексом и перифирическими, между „организаторами“,
пли властвующими, и „исполнителями“, или подчиненными, идёт пеихологи-
ческое расхождение: их взаимное понимание становится неполным, а затем
уенденция к его уменьшению все более усиливается. Отеюда, чаще и чаще,
„ошибки“, несознательно-дезорганизующие акты, с той и с другой стороны.
Напр., офицер, че умея вникнуть в душевное состояние солдат, отдает нецеле-.
зообразные, а то и фактически невыполнимые приказания; солдаты, привыкая
только слепо повиноваться, впадают в растерянность при перемене обстановки,
не предусмотренной в приказаниях, хотя бы и незначительной; рабовладелец
жеспот, по считаясь с переживаниями подвластных им людей, проявляют
экапризы“, „произвол“; со стороны тех следуют скрытые или авные. резкции:
езпобиения; все это источники бесплодных растрат энергии, понижающих
жизнеспособность организации.

° Усиление подобных противоречий обычно вело к разложению и круше-
нию авторитарных группировок. Так, античный мир погиб от результатов
чрезмерной дифференциации двух его полюсов. Рабовладельцы и‘бюрократил
Римской Империи превратились в чистых паразитов, способных только в
огромном масштабе потреблять общественно-трудовые активности, воплощен-
ные в продуктах работы других классов, но утративших организаторекую
энергию и уменье, необходимые для руководства трудовыми процессами и
борьбы с враждебной средой, окружавшей Империю; рабы же вырождалиеь
и вымирали от чрезмерности работы и недостаточности потребления, —но в 10.
же время по своему „подчиненному“, рабскому складу психики не могли
бороться против подавлявшей их эксплоатации, даже не помышляли о пере:
устройстве общественной жизни своими усилиями; остальные классы также
колебались между паразитизмом и истощением, или даже совмещали то и
другое, как тогдашний городской „пролетариат“, жившай в нищете и бездельи,
нодачками богачей и продажею своих голосов и услуг политиканским груп-
нам. Во всем обществе уменьшалась и слабела „духовная связь“, т.-е. общность
интересов и взаимное понимание; а от этой связи зависит согдасование спа,
практическая организованность. Она ослабевала, т.-е., происходила внутрен-
_вяя дезорганизация; понижалась производительная энергия общества; и оно
должно было погибнуть под ударами тех самых варварских племен, которые
раньше негко побеждало и эксплоатировало, как источник рабов.

Подобным же образом армия, в которой дошло до крайности обособление
воздат и офицерства, так что между ними нет живого общения и солидар-
ности, оказывается бессильной в сколько-нибудь серьезной борьбе. Подчинен-
ные без понимания и доверия воспринимают приказы начальников, началь-
ники не умеют учитывать сил, способностей, а особенно — настроений своих
подчиненных; в результате — непоправимые ’ошибки руководства, валость н
ненадежноесть исполнения, что ведет к неизбежной катастрофе.

Часто и авторитарная семья, мещанская, крестьянская, купеческая, поме-
щичья, распадается вследствие развития деспотизма ее главы. Не принимая
в расчет личной жизни своей жены и детей, даже ее не представляя себе
сколько-нибудь ясно, он нецелесообразно распоряжается ими, наталкивается
на неожиданные сопротивления, переходит от непонимания к враждебности, -
которая, конечно, становится взаимной, и, в конце - концов, своими руками
разрушает. семейную связь, основу своей власти. Картины такого разложения
потриархально-организованной сёмьи-—один из любимых сюжетов у старых
реманиетов.
+
№17 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. \/5

\

В отдельном организме эгресоивным центром является мозг. Средь для
него благоприятнее, чем для других органов: от внешней, он защищен, &
внутренняя, питательная среда—кровь и лимфа— распределена с неравномер-
`нестью в его пользу. Естественно, что эгрессивная разность возрастает: в:
развитии организма относительное значение мозга, его „власть“ над целым,
увеличивается; и процесс этот не прекращается даже тогда, когда жизнь
начинает итти на убыль. Сумма накопленных активностей мозга, выражаю-
щаяся в богатстве опыта, в выработанности методов, достигает мансимум
тотда, когда прочие органы, вся периферия, уже ослаблены. Тогда обнару-
жизается системное противоречие, состоящее в том, что для организаторской
силы мозга недостаточны исполнительские активности прочих о]ганов, н
часть ее теряется бесплодно. 51 }еипеззе зауай 81 уеШсззе роцуа!! — зесяи бы
моподость знала, если бы старость могла!“—так житейская мудрость отме-
типа горечь этого противоречия,

В неорганическом мире примером эгрессии служила для нас солнечния
‹истема и ей подобные. Уловить их противоречия при современных методах
возможно только теоретически. Если, как это можно с наибольшим основа-
вием предполагать, Солнце, вместе с планетами, продолжает собирать мате-
рию, рассеянную в окружающем пространстве, то после достаточного времени
оно, благодаря увеличению своей массы, неизбежно притянет и поглотит эти
няанеты. А если правильны современные идеи о строевии атомов, то падение
крупных планет на Солнце должно будет привести к значительному фразру-
мению самой материи.

Способ разрешения системных противоречий принципиально для эгрессик
тог же, как и для других форм расхождения, а именно—контра-дифференциа-
ция. Это и наблюдается, напр., в некоторых социальных группировках такого’
типа, при чем обозначается обычно, как их „демократизация“: управляемые
понпучают участие в руководстве общим делом; руководители, прежде в своем
властном величии отрывавшиеся от живой исполнительской практики, выну-
кдаются стать в более тесное общение с нею; системные связи укрепляются
таким путем. Новейшие революции в общем идут по линиям подобной
контра-дифференциации: „буржуазные“ тяготели к смешению, т.-е., кон‘юга-
ции сословий, господетвовавших с нисшими; „воциалистическим“ предетойт
задача слияния классов. То обстоятельство, что кон‘югация здесь идет в фор-
мах борьбы, или хотя бы даже войны, как мы указывали, ничего не менльт
в тектологическом существе факта.

Возможны в эгрессивных системах еще иные, особые противоречия, зави-
сящие не столько от дифференциации, сколько от ее неполноты; они наблю- `
далотся в случаях так называемого „мног8центрия“. Стройно организованная
эгрессия характеризуется одним центром; а если она сложная, цепная, то у.
нее есть один высший, общий центр, и каждая группа ее членов непосред-
ственно связывается с одним ближайшим, а не с двумя или несколькими
центрами. Но на деле такая правильная форма связи паблюдается далеко не
всегда: встречаются системы с двумя или более главвыми центрами, с парал-
лелизмом связей каких-нибудь нисших центров, словом—не состветствующие
ирннципу единоцентрия. Поскольку это так, в них проявляется неуравнове-
шгенноеть, противоречия, дезорганизация. Определяющее влияние одного центра
на его периферию сталкивается с определяющим влиянием другого, и полу-
чаются неустойчивые соотношения. Древняя мудрость выражает это изрече-
ниями на тему: „не может один слуга служить двумя господам“. И действи-
тельно, в авторитарных формах эгрессии противоречие выступает особенно
наглядно; а древние иных форм и не знали; но правило везде остается то зке.

В нашей планетной системе центр один—Солнце; спутники планет также
связаны с ними моноцентрически; и целое, по нашим. понятиям, весьма хорошо.
ураввовешено. Среди двойных звезд, однако, встречаются, повидимому, и на-
стоящие „близнецы“: пары приблизительно равных по массе солнц, которые
обращаются вокруг их общего центра тяжести. Мы, конечно, не знаем иока,

16 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 17—19

имеются лиу них планеты; но ничего невероятного в этом нет, Можно только
< уверенностью сказать, что в довольно широком поясе между ними планет
быть не должно, именно там, где их притяжения в значительной, мере кон-
куррируют: вычиеление показывает, что никаких устойчивых орбит там не
получалась бы. Еели'и возможны общие планеты, то лишь на таком большом
разсгоянии от обоих ‘солнц, на котором их действие в достаточной мере сли-
вается, так Что они вместе образуют один центр для этих планет, или, вернее,
эту роль играег их общий центр тяжести.

Существуют, как можно по некоторым данным предполагать, такие звезд-
ны6 системы, где вокруг темного центрального тела обращается светлый
спутник, дающий лучистую энергию и этому темному телу, и всем планетам:
один центр имеегся для активностей тяготения, другой—для активностей „света
и тепла“. Двоецентрие ли это? Нет, это просто две разных эгрессивных орга-
низации, относящиеся к разным активностям, каждая с одним центром; оба
„солнца“, темное и светлое, не конкуррируют между. собой в своих разных
центральных функциях. Точно также, если когда-нибудь Земля станет цен-
тром жизни для всех планет нашей системы-—будет заселять их своими эми-
грантами,—то это не создаст никакого организационного противоречия с цент-
рзльной ролью Солнца.

Однако, вопрос о двоецентрии не всегда решается так просто. Напр.,
в феодальных организациях разных стран и эпох имелась власть жрецов с
одной стороны, власть светских феодалов-—с другой. В иных случаях парал-
лельное существование этих двух властей продолжалось веками без заметной
дезорганизации социального целого; в других, напротив, между ними вспы-
хивала жестокая борьба, которая, через огромную растрату сил, приводила
к подчинению той или другой стороны, т.-е. вообще к единоцентрию. Откудь
такое различие?

ЭКрец и светский феодал по своему первоначальному экономическому
значению определяются, как „мирно-производственный“ и „военный“ органи-
заторы в общине или обществе: в руках одного сосредоточивалось высшее
руководство мирно-трудовой практикой коллектива, в руках другого такое
же руководство практикой боевой, столь важное при феодализме с его бес-
численными мелкими и крупными войнами. У каждого, следовательно, свое
особое поле собирания и концентрации социальных активностей; и поскольку
это так, здесь на лицо не одна, а две разных эгрессии; двоецентрия в этих
условиях не получается, и возможна устойчивая организация.

Но связь общественной жизни так тесна, её элементы так переплетаются
между собою, чго разгран чение двух полей активности никогца не бывает
полным: они отчасти заходят одно на другое, центральные функции до неко-
хорой степени смешиваются на той и на другой стороне. Так, воснитание
молодежи находится, вообще говоря, в руках жрецов; однако, и военный вождь
не может не вмешиваться в это дело: он должен заботиться о боевой подго-
товке кадров своей дружвны; и.его самостоятельные расчеты могут нередко
тут не схотаться с расчетами жреца, — хотя бы по вопросу о распределении
времени обучающихся юношей. Иногда боевые инстинкты воинов обнаружи-
ваются в притеснении более мирных членов их собственной общины, и воз-
становление ‘порядка тогда касается обоих руководителей, а их тенденции
могут оказаться в практическом противоречии: каждый стоит за „своих“.
Да и вообще, сумма жизненных активностей данной организации ограничена,
и потому их концентрация вокруг одного авторитета часто совершается 3%
счет уменьшения сил, связанных с другим авторитетом; напр., толковейшие
ученики жрецл, которых он намечает себе в преемники, еманиваются от него
в дружину, и это ведет к столкновениям, к борьбе.

›гда же широко развивается феодальная эксплоатация, тогда противо-
речия и борьба двух властей становятся постоянным явлением. Полем экеплоз-
тации служат вся „призавочная энергия“ общества, т.-е. весь избыток актив-
ностей, усвояемых обществом из природы, над его трудовыми, затратами; это
| № 17—19 ПРОЛЕТАРСКАЯ. КУЛЬТУРА. 17

а

одна и та же сумма одних и тех же реальных вещей—;прибавочный продукт, “—
из которой чернают оба господствующих сословия; чем больше берут одни,
тем меньше остается другим. Это вполне определенное двоецентрие; оно раз-
вивается в хроническую, возрастающую дезорганизацию, в обостряющуюся
борьбу, вплоть до истребительного междоусобия; так бывало в позднюю фео-
дальную эпоху во многих странах—Европе, Ост-Индии, Палестине, Японии
и др. Выходом является настоящее единоцентрие, переход господства к одной
стороне, подчинение другой; чем оно полнее и выдержаннее, тем более совер-
шенным и надежным является прекращение дезорганизации.

Надо помнить,` что внутренние противоречии, хотя бы значительные,
могут не мешать системе существовать, и даже прогрессировать, если только
ее организованность перевешивает эти противоречия. Поэтому есть также не
мало двуцентренных и многоцентренных эгреесий, которые сохраняются и
развиваются. Особенно много их в области жизни, стихийной и социальной.

Яркий пример сложнейшего многоцентрия—экономика старого капита-
листического общества. Каждый из его составных комплексов — предприятий
обладает своим особым центром в лице хозяина, предпринимателя, индиви-
дуального или коллективного. Специфические активности, организованные в
разных предприятиях, частью различны, частью же одинаковы. Они различны,
поскольку имеется общественное разделение труда, обособленные виды про-
изводственной деятельности, направленные к выработке тех и иных особых
продуктов; они одинаковы, поскольку в каждой такой отрасли есть не одно,
а несколько или множество конкурирующих предприятий, и затем поскольку
все предприятия связываются рынком в одно общее поле эксплоатации, где
все виды трудовых активностей выступают в одинаковой форме ценностей.
Отеюда вытекает постоянная экономическая борьба, характеризующая капи-
тализм, и с нею соответственная растрата сил общества: та хроническая, вре-
менами обостряющаяся болезнь, которую констатировала еще буржуазная
наука. И несмотря на это, капиталистическое общество не только сохраня-
лось, нои быстро развивалось, потому что его общая сумма организованности
далеко перевешивала дезорганизующие моменты. Однако, это соотношение не
может удерживаться без конца: рано или поздно, системные противоречия
усиливаются. до того, что перевешивают организационную евязь; тогда должен
наступить кризис, ведущий ли5о к ее преобразованию, либо к распадению,
крушению.

Капитализм уже не раз переживал подобные кризисы, и выходил из них
частично преобразованным, вступал в новые и новые фазы своего развития.
Но многоцентрие оставалось, хотя уменьшалось число центров; и вновь дез-
организующие силы росли вплоть до нового кризиса. При этом оказалось, что
при меньшем числе центров экономические противоречия могут развиться не
менее резко, а вообще говоря—даже еще острее. В начальных фазах промыш-
ленного кьпитализма, когда имелась масса мелких и средних предприятий,
бедетвия конкуренции были гораздо слабее, а общих кризисов производства
не наблюдалось; когда стали преобладать крупные предприятия, конкуренция
усилилась и выступили общие кризисы; когда десятки, сотни предприятий
стали объединяться в синдикаты или сливаться в тресты, борьба стала еще
более жестокой, & растрата сил в ней еще более значитеньной; когда же
группировки финансового капитала, связывая тысячи и тысячи предприятий,
охватили весь капиталистический мир, тогда дело дошло до невиданно-глу-
бокого кризиса — мировой войны, с ее колоссальной дезорганизацией сил
человечества.

Это представляется с первого взгляда каким-то тектологическим пара-
доксом: если уклонение от единоцентрия порождает дезорганизацию, то, каза-
лось бы, чем больше центров, тем ее больше, чем ближе к их объединению,
тем ее меньше. Но дело объясняется просто, если принять в расчет общее
значение эгрессии. Она концентрирует активности. Если количество центров
уменьшается, а сама система сохраняется в прежних размерах или растет —

Иролетарская культура. № 17—19. 2
18 , ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬ] УРА. № 17—19

#
как это и есть при капитализме, —то значит, в ней активности, —здесь именно
социально-экономические,—концентрируются все сильнее, становятся относи-
тельно интенсивнее. А дезорганизация тут зависит от того, что при незави-
симости отдельных центров организованные ими активности не согласованы,
и могут сталкиваться между собою. Понятно, что столкновения активностей
более концентрированных, т.-е. более значительных и интенсивных, способны
порождать и более острую, более глубокую дезорганизацию. 'Тектологически
это вполне однородно с тем, как если бы в стихийном движении ударялись
друг о друга огромные глыбы, вместо множества маленьких тёл, из которых
они образовались.
На принципе единоцентрия легко лишний раз иллюстрировать` практиче-
ское значение организационной науки. В истории русской социаль-демократии
есть пример наивного нарушения этого принцина, которое повело к немалым
` вредным последствиям. На съезде 1903 г. руководство партией было поручено
°сразу двум центрам, редакции центрального органа и центральному коми-
тету. Конечно, это было сделано по разным политическим соображениям,
вытекавшим из группировки сил на съезде; но важно то, что ве подумали
исследовать заранее и обсудить организационные результаты ‘этого’ решения,
Если бы вопрос был поставлен Так, то ‘легко бы выяснилось, что это-— неиз-
бежно конкуррирующие учреждения, ибо поле деятельноети у них было наме-
чено, в общем и целом, одно и то же: ее основное содержание заключалось
в политическом руководстве партией. Было смутное, инетинктивное сознание,
‘что’ нужно разграничить роли так, чтобы один центр. организовал одни
активности, другой — другие: „литературные“ и „практические“; но самый
умеренный ‘организационный анализ показал бы, что литературные актив-
ности служат только ‘для организации тех же активностей практических, и
особой системы составить не могут; а исторический опыт феодализма с его
борьбою „духовного“ и'„светского“ центра.был бы достаточным предостере-
жением. Двоецентрие' весьма обострило внутреннюю борьбу двух едва наме-
чавшихея в партии течений, с большой растратою сил, которые нужны были
для внешней борьбы,—и помогло расколу партии. В виду этого тяжелого
опыта, оно было единодушно отвергнуто через’ два года; но то же, ‘е огром-
ной выгодой для дела, могло бы быть сделано с ‘самого начала, если бы пар-
тия устраивалась по научно-организационным: принципам, на основе прошлого
тектологического опыта человечества, а не ощупью, путем инетинктивных
попыток, через отбрасыванье ‘форм, уже на деле оказавшихся неудачными и
успевших принести вред.

Подобные ошибки, ©0` стороны ‘отдельных людей и целых коллективов,
всегда возможны, й будут повторяться, пока организационное сознзние людей
остается не оформленным в точную и строгую науку:

Мы упоминали о мировом масиипабе эгрессии. В то же время мы выяснили
неизбежную офаниченноеть каждой данной эгрессии. Тут нет противоречия,
если мы примем во внимание, что масштаб отнесен к нашему мируу к полю
труда и опыта человечества: это поле, непрерывно развертываясь, во всякое
данное время остается все же ограниченным. Мировая эгрессия — это связь
человечества и внешней природы. Человеческий коллектив, во всей его пра-
ктике и познании, выступает как организационный центр для остальной при-
роды: ее он „подчиняет“; над нею, в меру сил и опыта своего, „властвует“,
„господствует“. Эти выражения—метафоры, взятые ‘из общественной жизни,
из авторитарных форм; но здесь выражается действительная связь: в труде и
мышленьи строится мировая эгреесия, границы которой поетоянно раоши-
ряются.

Человечество находится в „борьбе“ с природой; это — тоже метафора,
выражающая дезорганизационное соотношение; поскольку оно имеется, эгрес-
сии, конечно, нет, потому что нет и единой системы. Но поскольку трудовой
коллектив „побеждает“ природу, он овладевает различными ее активностями,
концентрируя их, как 660и активности, становится для „побежденных“ ком-
№ 17—19 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 19

плексов природы центральным, определяющим комплексом: тут единая система
образуется, она есть эгрессия, и притом, что особенно важно, цепная,
угие животныя, в своей борьбе за жизнь, также овладевают различ-

ными активностями и сопротивлениями окружающей среды: строят` жилища,
делают запасы и пр. Но животным не удается то, что удалось человеку, и
что составляет его основное отличие среди животного мира: сделать эту
эгрессию цепною, — овладевая одними комплексами внешних октивностей,
при посредстве их господствовать над другими. В этом заключается объектив-
ный смысл применения орудий. УКивотное организует для себя элементы среды
только посредством органов своего тела; человек при помощи органов упра-
вляет орудиями, при помощи орудий—другими внешними объектами: в эгрес-
сии прибавилось еще одно звено. Результат—ее огромное расширение, выход
из тех рамок, которые ставятся животным ограниченностью их органов.

В этом отношени человечество пережило один грандиозный переворот,
а именно, переход от ручного производства к машинному. При ручном труде
орудиями управляют непосредетвенно органы человеческого тела, и таким
образом количество орудий в действии не может перейти известных пределов,
от которых тогда зависят и пределы человеческой „власти над природою“.
В машинном производстве между рукою человека и рабочим инструментом
вводится новое звено эгрессии—механизм. Этим достигается и новое расшире-
ние эгрессии, притом особенно значительное: механизм свободен от биологиче-
ской ограниченности органов тела, и может управлять сразу неопределенно
большим числом инструментов. Затем, эгрессия развертывается и в виде цепи
‘механизмов, из которых одни приводят в действие или регулируют другие.
Таким образом, машинная техника создает условия для неограниченно воз-
растающей концентрации активностей природы в распоряжении человече-
ства,—для организации мира под его властью.

3. Происхождение и значение дегреесии. {

В предыдущем нам уже не раз приходилось встречаться с понятием
организационной иластичности. Она означает подвижной, гибкий характер
связей комплекса, легкость перегруппировки его элементов. Она имеет огром-
ное значение для организационного развития. Чем пластичнее комплекс, тем
больше в нем образуется комбинаций при всяких изменяющих его условиях,
тем богаче материал подбора, тем быстрее и полнее его приспособление к
этим условиям. Напр., сосредоточение активностей к тем пунктам, где оно
требуется законом наименьших, т.-е. где, положим, внешние воздействия -
угрожают разрушением части комплекса, возможно только при надлежащей
его пластичности. Если жизнь побеждает мертвую природу, если нежный
человеческий мозг господствует над огнем и сталью, то именно благодаря
своей пластичности. Пластичность живой протоплазмы — основа всего биоло-
гического и социального развития.

Тектологический прогресс, основанный на пластичности, ведет к усложне-
нию организационных форм, ибо в них накопляются приспособления к новым
и новым, изменяющимся условиям. Усложнение, в свою очередь, благоприятно
для развития пластичности, так как увеличивает богатство возможных ком-
бинаций. Поэтому, в общем, чем выше организация, тем она и сложнее, и
пластичнее.

‚ Но здесь есть и друтая сторона: параллельно с этими положительными
чертами возрастает одно, тоже весьма важное, отрицательное свойство: „неж-
ность“ или „уязвимость“ организации. Подвижность элементов допускает и
относительно легкое разрушение связей между ними; а сложность внутрен-
них равновесий системы означает также их сравнительную неустойчивость.
Яркая иллюстрация— человеческий мозг. Это наиболее высоко организован-
ный из биологических комплексов, наиболее сложный, наиболее пластичный, —
но также и наиболее нежный; он дезорганизуется самыми незначительными
вредными воздействиями, раз только они находят к нему доступ.

2*
20 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 17—19

Здесь перед нами одно из типичнейших тектологических противоречий:
возрастание организованности по одним направлениям достигается за счет ее
уменьшения по другим. Из противоречия сама собою вытекает задача, кото-
рая и должна решаться организационным развитием; задача, конечно, в
объективном смысле слова, означающем именно необходимую линию развития.
Поясним это конкретнее.

Пусть в водной среде имеется живая свободная клетка, организм из
числа простейших, микроскопический комок протоплазмы в подвижном равно-
весии с его средою. Равновесие свободится к обмену веществ и энергии.
Клетка усваивает извне одни материалы, выделяет другие. Эти последние
обозначаются вообще, как „скелетные“ продукты; они — результат распада
тканей самой клетки и отбросы переработки захваченных ею элементов среды.
Одни из этих скелетных продуктов прямо вредны для клетки, „токсичны“,
разрушают ее, если накопляются в ней или в соприкосновении с нёю; дру-
гие более или менее нейтральны; все они вообще характеризуются, конечно,
нисшей организованностью по сравнению с протоплазмой. Продукты более
нейтральные могут временно накопляться вокруг клетки, или даже внутри
нее, без особого для нее ущерба. При своей нисшей организованности, неко-
торые из них могут оказаться значительно более прочными по отношению ко
многим разрушительным для клетки воздействиям. Если эти воздействия,
наталкиваясь на них, тем самым парализуются, и клетки не достигают, то
для нее это—прямой жизненный плюс, и процессы подбора будут итти в
таком направлении, чтобы такие скелетные продукты до известной степени
удерживались в связи с клеткой. Напр., если в водной среде есть растворен-
ные известковые соли, то клетка, выделяя при своем дыхании углекислоту,
неизбежно осаждает внутри и вокруг себя углекислую известь; эта известь `
способна служить защитой для клетки, образуя внешний скелет, или увели-
чивать механическую устойчивость ее формы, отлагаясь внутри. Так и обра-
зовались известковые скелеты многик корненожек, напр., те, из которых
состоят меловые пласты, —а равно и скелеты некоторых полипов и очень
многих моллюсков. В других случаях подобную роль играют иные выделяе-.
мые вещества: клетчатка, образующая внешнюю оболочку большинства расти-
тельных клеток, кремнезем у некоторых простейшис‹, хитин у раков, пауков,
насекомых, и т. д.

Человек обладает наружным скелетом из роговой ткани эпидермы и
` лежащей под нею волокнистой ткани кожи, и внутренним скелетом из костей—
позвоночника и других. Первый охраняет тело от большинства вредных физи-
ческих и химических воздействий, второй придает ему общую механическую
устойчивость. Но не следует думать, что это — принципиально различные
организационные ‘приспособления: их роль по существу однородна. Если на
тело действуют, напр., механические силы, стремящиеся разорвать или дефор-
мировать, привести в ненормальное положение его ткани, то эти силы ветре.
чают сопротивление сначала в коже с ее эпидермою; когда же оно оказы-
вается недостаточно, то благодаря упругости кожи и мягкости тканей под
нею, эти силы, еще не разрывая связи ткачей, а только деформируя их, пере-
даются внутреннему, костному скелету, твердость которого их, обыкновенно,
и парализует, продолжая функцию внешнего, кожного скелета. У разных
животных тот и другой скелет жизненно замещают друг друга; напр, у
насекомых хигинная оболочка, у большей части моллюсков раковина делает
излишним внутренний скелет; но у каракатицы он есть—так назыв. „кость“
ве, состоящая из углекислой извести, а не из фосфорно-кислой, как наши
кости; в сущности,—это внутренняя раковина вместо внешней, оза точно так
же дает мягкому телу моллюска стойкость протиз деформирующих или раз-
рывающих его. воздействий,

Заметим, что слова „вчутрениий“ и „внешзий“ мы сейчас употребляли
в их обычном, пространственном смысле; но для тактологии, науки об орга-
низационных отношениях, смысл их должея быть неизбежно иной. Ми зробы
№ 17—19 _ ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 21

разных бслезней пространственно находятся внутри тела, во тектологически
ови являются внешней для него силой, ибо к его оргавизапии они ве при-
вадлежат, это другая, чуждая ему и борющаяся с ним оргавизационная
форма. Напротив, если несколько работников работают при одной машине,
то для их системы сотрудничества отношевие к этой машине, которое свя-
зывает их воедино, есть внутренняя связь системы, хотя оно есть отношение
к пространственно-внешнему предмету. И с этой точки зревия простран-
ственно внутренний скелет есть, конечно, защита против внешних дезорга-
низующих воздействий.

Далее, нет, равным образом, оснований, тектологически противополагать
защитительвую и наступательную фувкцию скелетных Частей. Роль, поло-
жим, когтей и зубов представляется как будто совершенно иной, чем других
роговых и костных элементов. Но для организационной изуки все активности
и сопротивления соотносительны, так что между защитою пластичвых частей
системы от акливностей, которым они сами по себе не способны сопроти-
вляться, и преодолением для вих сопротивлений, которых непосредственно
они не способны преодолеть, развица сводигся к выбору точки зрения, так
сказать, позиции того, кто исследует.

Не надо представлять скелетные комплексы непременно как более проч-
ные или твердые в механическом смысле. Когда преследуемая каракатица
окружает себя облаком червильной жидкости, делающей воду непрозрачною,
так что усилия врага не могут точно направляться и не достигают цели,
это—тоже временный наружный скелет каракатицы, противостоящий только
особой группе разрушительных сил среды, энергии руководимых зрением жи-
вотных. Такого же рода „наружным скелетом“ является у некоторых животвых
окружающая их зона специфического, отвратительного для других животных за-
паха; даже окраска некоторых безобидных насекомых, подражающая окраске
других, ядовитых, и отклонаяющая нападевие многих хищников, и т. п.

Таково типическое происхождевие „скелетных“ форм в области ‘жизни:
они образуются за счет организационно нисших группировок, выделяемых,
„дезиссимилируемых“ пластичными комплексами. Распространение их, однако,
гораздо шире—пластичность и прочность свойственны, в разной мере, всем
ступеням организации. Поэтому мы заменим очень привычное, но зате и
узкое обозначение „скелетных форм“ новым термином — „дегрессия“, по-ла-
тыни— „схождевие вниз“, не придавая: ему, ковечно, такого отрицательного
смысла, какой вкладывают в родственные слова „деградация“ (упадок),
„регресс“ (движение назад). Дегрессия, напротив, есть организационная форма
огромного золожизтельною значевия: только он делает возможным высшее
развитие пластичных форм, фиксируя, закрепляя их активности, охраняя неж-
ныя комбинации от грубой их среды.

Отсюда гигантская широта применения догресени в технической жизни
общества. Сюда относитвя одежда— дополнительный наружный скелет тела
и жилище, анвлогичный скелет высшего порядка; футляры и ящики для
сохранения всяких продуктов труда, совуды для жидкостей, и т. д. Здесь
уже, естественно, материал для дегрессви может быть и не „скелетного“ про-
исхождевия, не из отбросов жизненного обмена со средою, но вообще всякий,
какой подходит для технической задачи. Это относится и не только к чело-
веческой технике, а точно так же ко всем ее зародышам в животном цар-
стве. Черви- -грубчатвики, некоторые личинки и другие животные делают себе
залцитительные футляры из разных твердых частиц, какие попадутся,—песчи-
нок, раковинок, кусочков дерева и т. под., при чем обыкновенно их склеи-
вают особыми выделевиями. Гнезда птиц, ульи шмелей, ос, и другие подоб-
ные сооружения— коллективные наружные скелеты— строятся главным обра-
зом из подходящих элементов внешней среды, хотя и здесь иногда приме-
шиваются выделяемые скелетные вещества в качестве цемента. ы:

Что касается неорганической природы, то мы можем твердое ложе озера
или русло реки ‘рассматривать, как естественный сосуд для воды, охраняю-
22 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 17—19

щий форму пластичного жидкого комплекса; и когда сверху часть вэды замер-
зает, лед дополняет сэбою эту дегрессию. Даже поверхностный слой жидко-
стей вообще, с его особыми механичёскими свойствами, делающими из него
как бы натянутую упругую пленку, выполняет аналогичную функцию; для
отдельной капли воды он образует свое`о рода невидимый сосуд, определяю-
щий и до известной степени охраняющий ее форму.

Чрезвычайно важный и интересный случай дегребсии представляют разного
рода символы, в частности же наиболее из них типичный и распространен-
ный — слово, Слово является своеобразным центром, объединяющим целый
ряд представлений, целую их „ассоциацию“; напр., слово „человек“ связывает
воедино для нашей психйки целые тысячи, может-быть, миллионы предета-
влений о людях, существующих, бывших раньше или будущих, взятых на
самых различных стадиях их развития, при самых различных условиях. Это
центр,’ но не эгрессивный; его объединяющая роль основана не на высшей
его организованности, а на его большей устойчивости, прочности. Предета-
вления, психические образы воспоминания с их производными комплексами,
группируясь массами, иногда прямо несчетными, в ассоциации „по сход-
ству“, взаимно влияя друг на друга и смешиваясь, сами по себе имеют тен-
денцию расплываться в психической среде. Вновь и вновь всплывая среди
других, они воспроизводятся каждый раз неполно, с вариациями; их цепи то
и дело переплетаются; их накопление дало бы в результате, наконец, совер-
шенно перепутанную, хаотичную ткань, если бы их ие связывали и не удер-
живали отдельными группами устойчивые, прочные комплексы: слова, & также
иные символы, как, напр., научные знаки и схемы, образы искусства и проч.

Символ —комплекс вообще отнюдь не выше организованный, чем любое
из объединенных им представлений; стоит только сравнить хотя бы то же
слово „человек“ с конкретным психическим образом человека. И неправильно
было бы сказать, что им „определяются“ изменения связанных с ним пред-
ставлений;.этого нет уже и потому, что слово несравненно менее изменчиво,
менее пластично, чем они; а таковы же другие символы. Дело именно в этой
устойчивости: символы фиксируют, т.-е. скрепляют, удерживают и охраняют
от распадения живую, пластичную ткань живых образов, совершенно анало-
гично тому, как скелет фиксирует живую, пластичную ткань коллоидных
белков нашего тела.

Обыкновенно о символах говорится, что они „выражают“ свое содержа-
ние. Термин „выражать“ относится к определенной социальной связи: связи
взаимного понимания, Т.-е., психического общения, передачи всякого ‘рода
переживаний между членами социального целого; при помощи символов, ‚0с0-
бенно же—слов, люди сообщают их друг другу. И действительно, происхо-.
ждение символов — социальное: именно социальная потребность в закрепле-
нии, фиксированьи трудового опыта явилась исходным пунктом их развития.
Вполне естественно и понятно, что только фиксированный материал опыта
может передаваться от человека к человеку и храниться в коллективе; а с
другой стороны, только социальное закрепление и коллективное хранение
опыта и его форм вводит его в поле науки, всякой вообще, и в частности—
тектологии: закрепление и хранение чисто индивидуальное имело бы неиз-
бежный конец в смерти организма.

Интересно, что основная группа этих форм дегрессии, слова, произошли
также из своеобразных „отбросов“ человеческого развития. Согласно гениаль-
ной теории Людвига Нуаре, „первичными норнями“ речи явились трудовые
междометия, непроизвольные крики, сопровождавшие коллективное действие:
эти крики сами`по себе являлись понятным для всех обозначением соответ-
ственных трудовых актов. Так, напр., и мы, не видя, хотя бы за стеною,
работников, но слыша вырывающийся у них звук „ухх“, догадались бы, что
они с усилием нечто тянут, или, на корабле, по звуку „гоп-ля“ поняли бы,
что матросы поднимают что-то тяжелое; эта понятность и была исходным
пунктом развития таких звуков в слова, в элементы речи. Но подобныя
№ 17—19 — ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 23

междометия порождаются, в сущности, „лишними“, „ненужными“ мускуль-
ными сокращениями: кроме тех мышц, которые, собственно, работают для
практической цели, сокращаются. еще другие — голосовые связки, мышцы
глотки, языка, губ и пр., вследствие чего выдыхаемый из. груди воздух при-
ходит во вполне определенное звуковое колебание, которое и воспринимается
всеми окружающими. Физиология выясняет, что подобные „лишние“ сокра-
щения бывают при всяком сколько-нибудь значительном усилии: они—резуль-
тат „иррадиации“ ‘нервного возбуждения в двигательных центрах мозга, т.-е.
того, что это возбуждение, не ограничиваясь основными работающими цен-
трами, распространяется с них по ассоциативным побочным путям на дру-
гие, достаточно близкие. Иррадиация затрагивает то те, то иные мышцы:
при поднятии большой тяжести искажается лицо и дрожат ноги; при писа-
ним непривычные к нему дети высовывают язык; при гимнастическом приеме
подтягивания себя кверху на руках дергаются ноги, и т. д.; звуковые реф-
лексы-—только частный случай. Все это, конечно, лишняя растрата активно-
стей организма; и в общем, процесс развития их отбрасывает, вернее—сво-
дит к минимум: так назыв., чистота или отчетливость движений, в гимнастике
или в работе, к тому и сводится, чтобы сокращались только те мускулы,
которые действительно необходимы для выполнения задачи; рефлексы ирра-
диации отбрасываются, как отбрасываются скелетные элементы. Но, как
видим; в социальном развитии людей часть этих рефлексов, именно звуко-
вые, используется для закрепления опыта трудовых процессов, опыта дви-
гэтельных усилий, который есть основа всякого опыта вообще.

Возьмем, как иллюстрацию, арийской корень „Ки“ или „зки“, от которого
и в русском, и в латинском, в. немецком и других родственных языках про-
изошло множество’ слов со. значением „копать“ и разными к нему подходя-
щими. Началом его был, вероятно, звук, вырывавшийся у работника при
надавливаньи грудью на какой нибудь примитивный инструмент для рытья,
прообраз заступа. Уже тогда одним этим „словом“ фикеировалось много раз-
нообразных трудовых реакций. Выполнение акта рытья у каждого работника,
очевидно, изменялось по мере совершенствования в нем; а у различных людей
оно было в общем еще более различно. Но затем то же слово. обозначало
все, что способно было вызвать у человека живое „двигательное предетавле-
ние“ об акте копания: не только его выполнение упомянутым предполагаемым
орудием; во всякое копание, хотя бы руками, состоящее из совершенно иных
движений; затем выскабливание полости в куске дерева или камне (слово
„скоблить“ не даром того же корня); далее, аналогичная‘ работа не человека,
а крота или землеройки; далее, самое орудие копания; вырытая. земля; пещера,
хотя бы естественного происхождения, и т. д. При детской импульсивности .
дикаря, достаточно было любого ‘из таких восприятий или даже живого
представления о чем-нибудь подобном, чтобы вызвать в мозгу невольный
импульс к акту копания, а с ним и импульс к произнесению „слова“, в этом.
примитивном его. виде.

Ясно, насколько ;елово“ было. устойчивее того „содержания“, которое
им фиксировалось. Все же это была, конечно, лишь относительная устойчивость.
Сама нервно-мускульная реакция, образующая слово, происходит не абсолютно
одинаково каждый раз, но при разных условиях с известными изменениями,
отчего изменяются и звуки слова; на такой изменчивости основывается все
историческое развитие языков: подбор действует таким образом; что опреде-
ленное изменение первичного корня связывается с определенным изменением
комплекса представлений, который им „выражается“. Различна степень той и
другой изменчивости,—для слова она значительно меньше, чем для закре-
пляемого содержания; а это. и требуется для дегрессии 1).

*) Когда нервно-мускульная реакция слова происходит в ослабленной степени, звуков
моет вовсе не получаться: слово не „произносится“, а только „мыслится“, оно недоступно
другим людям. Мышление —внутреныяя речь. Его элементыр—„понятия“-—тоже, следова-
зельно; дегрессивны, ‚ „скелетны“. :
24 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 17—19

Самая обширная и вместе с тем самая пластическая система, с какой’
познание может иметь дело; это система опыта в его живом, развертывающемся
целом: вся сумма вещей‘ и образов, доступных труду и мысли человечества,
его организующим усилиям. Содержание этой системы непрерывно изменяется:
каждый момент вносит в поле опыта новые сочетания активностей, унося не-
которые из прежних. „Внешняя среда“ этой системы— все недостигнутое и не-
известное, все, что лежит еще вне человеческого усилия, восприятия, расчета,
предвидения; в коллективной борьбе с этой средою, в процессе ее последова-
тельного завоевания растет наш ‚мир“, наш физический и психический опыт,
как целое. И никогда нельзя предусмотреть ни размеров, ни значения. того
нового, что принесет его дальнейшее расширение: какие силы стихий всту-
пят в поле труда, до каких элементов дойдет исследование, какие создадутся
сочетания и формы. Ясно, что для такой системы дегрессия необходима,-—дег-
рессия, которая была бы способна фиксировать и старое и новое, которая, не
давая всему содержанию нашего опыта расплыться в’ безграничности-неопре-
деленности, сама вместе с ним расширялась бы, неопределенно и неограниченно,
‘насколько потребуется. Именно таковы мировые формы Просите
ственная сетка и лестница времени.

Пространство образует как бы неразрывную сетку из нитей, мыслимых
линий, идущих по трем основным направлениям (в дпину, ширину и высоту)
и постоянно пересекающихся между собою. В петлях этой ткани размещалотся,
получая тем самым определенное положение, всевозможные вещи и образы,
как на карте географические изображения в петлях градуеной сети. Время
представляется в виде непрерывно поднимающейся лестницы с бесчисленными
ступеньками-моментами; каждая из них служит опорой для закрепления фак-
тов, событий. То, что не отнесено к этой сетке и этой лестнице, теряется для
человеческого опыта, расплываясь и исчезая безвозвратно, ‘как забытые сно-
видения.

Чтобы достигнуть мирового масштаба, та и другая дегрессия должны
развертываться неограниченно. Как же это осуществляется? Путем периодич-
ною строения, т.-е. однообразной повторяемости соотношений. Две соседние
петли пространственной сети связаны между собою совершенно так же, как
любые две других соседних петли; две последовательные ступени лестницы
времени — вполне одинаково с тем, как любые две других последовательных
ступени. При такой форме организации новые ‘и новые звенья могут е-
вляться к ней без конца во всех направлениях.

Но отсюда должна возникать иная, специальная неопределенность и не-
устойчивость. Однообразные, повторяющеяся соотношения сами по себе нераз-
личимя для человеческого сознания; а если они будут для него смешиваться,
то и связанное ими пластическое содержание опыта должно тоже смешиваться,
расплываться. Следовательно, и для этой мировой дегрессии нужна еще дру-
гая, которая бы ее фиксировала, давала ей строгую определенность, дегрессия .
высшего порядка. `Если пространство и`время—екелет живого опыта, то ему
нужен ‘становой хребет. Надо, чтобы в пространстве имелись устойчивые, не-
одвигаемые линии, во. времени—прочно установленные моменты, из которых
можно исходить, относя. к ним, как-бы закрепляя ‘ими все прочие. Это так
называемые мировые координаты пространства и времени; таковы, напр., в обы-
денном опыте линии севера — юга, востока — запада, верха — низа, момент
„Рождества Христова“ или иная „эра“. Строго научно устанавливает подеб-
ные координаты астрономия; для нее прочною базой служит небо неподвиж-
ных звезд и правильные движения космических тел. На памяти человечества
очертания созвездий еще не успепи заметно измениться,—так ничтожна, огром-
ная с нашей точки зрения, скорость их движений сравнительно с их колос-
сальными расстояниями: структурные линии этой системы практически явля-
ются для нас неизменными. С другой стороны, если взять взаимное раеполо-
жение планет, солнца и звезд. в какой-либо момент, то оно не повторится в.
точности никогда больше; и его можно принять как определение одной устой-
Л№ 17—19 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 25

чивой точки в цени моментов, чтобы от этой точки рассчитывать их в обе
стороны; она и явится „эрой“ точного времясчисления. Всякий пункт. про-
странетва и всякий момент времени связываются с мировыми координатами
посредством мер, которыми отечитываются расстояния пунктов и промежутки
моментов.

"Такова научная, т.-е. коллективно выработанная человечеством система
координат. А первая, начальная их система для всякого отдельного организма
сводится к основным направлениям самого тела. Постоянство же этих напра-
влений зависит от устойчивого взаимного положения частей тела; а эта устой-
чивость определяется устройством скелета; и в частности, для человека глав-
ная координата, вертикальная линия (верх—низ), соответствует нормальному
положению, зависящему от анатомии позвоночника. Следовательно, наше срав-
нение мировых коорлинат с ним не случайно, не простая метафора: он есть,
действительно, биологическое начало наших мировых координат опыта, их
жизненный прообраз.

В наш организм постоянно ветупают и из него устраняются разнообраз-
ные элементы вещества и энергии. В этом непрерывном, волнующемся потоке
сохранение и накопление всяких активностей возможно лишь благодаря фик-
сирующим их и поддерживающим форму целого скелетным тканям; без них
организм расплылся бы, как река, лишенная своего твердого ложа. В систему
опыта вступают так же непрерывно все новые и новые элементы ‘активностей
из окружающего ее океана недоступного— неизвестного; и другие элементы
уходят из нее туда. Никакое сохранение и накопление опыта не было бы воз-
можно, и он весь расплылея бы в хаос, если бы всякое содержание не фик-
сировалось в нем связью с определенными пунктами пространства и момен-
тами времени, не укладывалось в готовые ‘прочные рамки этой мировой ске-
летной ткани, более прочной, чем сталь ий алмаз, при всей „‚идеальности“ своего
строения.

4. Развитие и противоречия дегреевии.

Исследуем  типический ход развития дегрессивных систем. Каждая такая
система состоит, как выяснено, из двух частей: выше организованной, но
менее устойчивой по отношению к ‘некоторым разрушительным воздействиям;
её мы обозначим, как „пластичную“,—и ниже организованной, но более устой-
чивой; ее назовем „скелетною“. Пусть’вся система находится вообще в усло-
виях положительного подбора; как тогда пойдут ее изменения?

Если нет никаких специальных условий, особенно благоприятных для
скелетной части, то, очевицно, процессы роста и ‘усложнения будут сильнее
и быстрее совэршаться в пластичной части, как выше организованной, более
способной к ассимиляции; скелетная, менее к ней способная, должна тогда
отставать. Их прежнее равновесие, следовательно, нарушается: „скелет“, свя-
зывая пластичную часть системы, ‘стремится удержать ее в рамках своей
формы, а тем самым— задержать ея рост, офаничить ее развитие.

Этот теоретический вывод вполне оправдывается в действительности;
примеры бесчисленны во всех областях опыта. (Так, для человека именно
костный скелет является основной причиною остановки роста всего. тела: когда
кости вполне отвердевают`(„окостенение“ главных частей скелета), тогда они
почти перестают развиваться; а пластичные ткани, к ним прикрепленные,
тем самым стесняются в своем развертываньи, и оно происходит ‘уже в узких
пределах, достигнув которых совсем прекращается. Мозг, напр., заключенный
со всех сторон в черепную коробку, в значительной доле костенеющую
довольно рано, увеличивается по своей массе медленнее ‘других пластичных
тканей, хотя он выше их всех по своей организованности, —и развивается пре-
имущественно в сторону усложнения. Череп гориллы окостеневает еще много
раньше и отличается огромной прочностью: он гораздо толще нашего черепа,
и там, где у нас имеются хоть немного увеличивающие пластичность „швы“,
у гориллы—толстые и высокие костные гребни. В зависимости от этого’ рост

я :
и

26 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА, № 17—19

мозга у гориллы заканчивается в очень юном возрасте, и величина мозга
относительно меньше, чем у человека, в несколько раз. —Наружные скелеты,
покровы хитинные, роговые, у многих насекомых, ракообразных, позвоноч-
ных, отставая в процессе роста от пластичных ткакей, начинают жизненно
стеснять их; тогда э`и оболочки должны разрываться и ебрасываться, заме-
няясь новыми, более просторными, что обыкновенно и происходит периоди-
чески. У некоторых змей случается, что одно или несколько колец прежней
оболочки остаются, и между тем как тело. продолжает расти, прогрессивно
сдавливают его, не только не растягиваясь, но высыхая и ожимаясь, вследствие
утраты связи с механизмом питания; тогда змея погизает.

То же в других областях. Одежда ребенка не растет с его телом, а в
лучшем случае немного растягивается, и затем вез более стесняет его движе-
ния, либо рвется. Жилище не увеличивается по мере того, как умножается
его население; отсюда, между прочим, все жестокие последствия скученности
масс народа в больших городах. Не увеличивается и сосуд с прибавлением
жидкости в него; а если и увеличивается, как, положим, резиновый сосуд се
его эластичными стенками, то своим давлеенем препятствует накоплению
жидкости, и либо прекращает доступ ее на определенном уровне, либо раз-
рывается. Также твердое ложе реки, этот естественный сосуд ‘для протекаю-
щей воды, противодействует увеличению ее маесы, тем в большей мере, чем
оно теснее-и круче, т.-е. чем полнее дегрессивно ее охватывает; при этом
усиленный приток воды приводит к возрастанию скорости ее течения, т,-е.
ко все более энергичному ее удалению; вместе с тем, становится все более
интенсивным разрушение берегов, в котором вырзжается противорезие систем-
ного развития между пластичной частью комплекса и „скелетной“. Ледяной
покров усиливает это противоречие, делая дегрессию более полной, более
замкнутой; весенний прилив воды наглядно его обнаруживает, взламывая стес-
няющий покров, как рост змеи разрывает ее кожу.

Особенно важный и интересный случай представляет социальная дегрес-
сия——область „идеологий“. :

Мы видели; что символы вообще, & в частности главная их группа—
слова, понятия—выполняют скелетную роль для социально-психического содер-
жания. Вся и всякая идеология складывается из таких элементов, разного
рода символов: из слов-понятий образуются суждения, теории, догмы, равне
как правила, законы и иные нормы; из специальных символов некусства—
художественные комплексы. Следовательно, вообще природа идеологии—де-
грессивная, скелетная, со всеми ее ивобходимыми чертами. Конкретным иосле-
дованием это подтверждается на каждом шату.

_ Так, начиная с простейшего, слово не только закрепляет живое содер-
жание опыта, но своим консерватизмом также стесняет его развитие. В науке,
в философии привычная, но устаревшая терминология часто служит большим
препятствием к прогрессу, мешая овладеть новым материалом, искажая самый
смысл новых фактов, которых не может со всей полнотой и точностью выра-
зить. Но еще ярче выступает это противоречие в развитни более сложных
комплексов—идей, норм и их систем. Термин ;„окостенение догмы“, приме-
ннемый и к религиозным, и к научным, и к юридическим, политическим,
социальным доктринам, не даром заимствован из физиологии скелета: их
отставание в процесоэ развития от живого содержания жизни, их задержи-
вающая роль тектологически такова, же, как роль веякого скелета.

Догма есть система теоретических идей и норм, или тех и других вме-
сте, охватывающая некоторое жизненное содержание, известную сумму позна-
вательного и практического материала. Так, в религиозных мировоззрениях
догма, сначала устная, а затем фиксированная свяшенными книгами, офор-
мливала исторический опыт народов, закрепляна их быт, организацию эконо-
мическую и политическую, даже нередко приемы их техники. Все это было
содержанием религиозной догмы, и все это изменялось, разумеэтея, гораздо
быстрее, чем она сама. Получалоеь расхождение между нею и жизнью, ‘ири
№ 17—19 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 27

чем ее к›нсерватизм стеснял и замедлял развитие жизни, как, напр., като-
лицизм в Европе Средних веков и изчала Нового времени, православие у
нас, библейская и талмудическая догма—до сих пор в массе еврейского
народа. Новое жизненное содержание, вырываясь из рамоч старой досмы,
создавало себе новые дегрессивные формы: на ряду с религиозной системой
идей и норм вырабатывались научные, философские. Прежняя догма отрыва-
лась от растущей практики и опыта, и тем самым лишалась питания, атро-
фировалась; новые системы захватывали все, что было более жизненно, и из
старого содержания, которое, таким образом, частью уходило из нее, а частью
само отживало, разлагалось. Напр., для католика Средн. веков священным
писанием определялись воззреняя космогонические, астрономические, обще-
биологические, исторические и проч.; а в наше время даже наиболее верую-
щие католики, сколько-нибудь образованные, Во всем этом держатся идей ш
теорий научных; догма же священных книг в этих областях знания стала,
как принято говорить, „мертвою буквой“, т.-е. символами без содержания,
оболочкой пустой ‘и иссохшей. Наблюдались даже такие случаи, как, напр.,
это было с богослужением и священными книгами огнепоклонняков парсов,
когда часть символов потеряла, путем искажения и забвения, всякий смысл,
и никто, даже сами хранители древней догмы—жрецы—их уже не понимает,
т.-е. не связывает с ними никакого, хотя'бы устарелого содержания.

Подобным же образом часто’ утрачизает прежнее содержание норма,
правовая или нравственная: ход жизни не только выдвинул отношения, кото-
рые в нее не укладываются, но и создал новые нормы, ‘регулирующие все
относившееся к ней прежде содержание вместе с новым, которое успело при-
бавиться; старая норма тогда ничего ‘или почти нячего жизненно не связы-
вает; таково, положим, сохранение должностей, ставших „синекурами“, без-
дельем, званий, соответствующих исчезнувшим социальным фуякциям,— в.
ведении дел, формальности, потерявшие всякий смыса, но практически стес-
нительные, то, что хорошо обозначается, как „безжизненный формализм“,
„власть мертвой буквы“, и т. п. А когда новые нормы е'\ще не” сложилясь
вполне или недостаточно укрепилясь в жизни, тогда устаревшие могут играть
весьма разрушительную роль для наростающей жизни, —как, положам, законы
уже негодного, но продолжающего сохраняться государственного. строя, в
нашей до-революционной России, или правила патриархально - мещанской
морали при современных тенденциях в семейной жизни трудовых классов,
ит. п. р

Бывали примеры, что отжившие религиозные и политические формы
останавливали развитие цетых обществ, и вели даже к длительному упадку
целых стран. С Испанией ХУП—ХУПТ века пережитки католицизма и: фео-
дализма сделали почти то, что делает с организмом змеш недосброшенная
часть уже мертвой кожи,

До сих пор мы разбирали случаи, когда система в целом находится в
усяовишях положительного подбора. При общих условиях отрицательного под-
бора закономерность та же: рластичная часть больше поддается разрушитель-
ным влияниям, скелетная, более устойчивая, и в этом от нее отстает, Напр.,
ири усиливающемея истощении организма внутренний и наружный скелет
еще некоторое время сохраняются почти в прежнем виде. Также и при посте-
пенном упадке организаций общественного типа формальная их сторона раз-
рушается медленнее, чем ‘их живое содержание.

Таковы системные соотношения развития дегрессии. Мы видим, что про-
тшворичия здесь тектологически неизбежны, что они вытекают из существа
дегрессии. Но зная их, понимая их значение и закономерность, возможно
сводить их к наименьшей величине, растрату активностей ограничивать 'рам-
ками безусловно необходимого. Здесь и нужно оформленное тектологическое
знание,
Так, в области социальных дегрессий—политических форм, правовых м
вонкжх иных норм, разных доктрин и пр.—оно позволит объективно иссле-
28 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 17—19

довать каждый случай: какое содержавие организационно закрепляла данная
дегрессия с самого начала, насколько оно сохранилось или изменилось, что
из него исчезло и что прибавилось нового, соответствует ли наличная форма
наличной сумме содержания, не намечается ли, не может ли быть конструи-
рована другая, более для него подходящая, насколько прочна прежняя и свое-
временно ли ее разрушение, и т. д. При этом сами собой получатся практи-
ческие, научно обоснованные директивы.

Еще шире может применяться тектологическое знание к организациям,
которые устраиваются сознательно и планомерно, каковы в наше время част-
ные предприятия, союзы, партии, научные учреждения, и пр. Для них „ске-
лотными“ формами являются уставы или правила распорядка, официальные
программы, технические или тактические директивы, и т. п. При самой выра-
ботке этих форм должен ставиться вопрос о степени их эластичности, о лег-
кости их изменения © дальнейшим ростом и развитием организации. Обыкно-
венно же этого не делают, и принимают в расчет только прочность форм и
их соответствие непосредственным задачам организации. Результатом могут
явиться в дальнейшем весьма тяжелые противоречия скелетного консерва-
тизма—суровое выражение власти организационных законов, тяготеющей над
людьми, пока они сами не овладели этими законами.

Область, где особенно сильно сказывается незнание законов дегрессни,
это воспитание детей. Здесь тектология должна дать важные и широкие прак-
тические указания.

Так, современное воспитание вводит в психику ребенка немало идей и
норм особого рода, которые должны служить не для руководства его будущей
активной жизнью, а только для облегчения и упрощения труда самих воспи-
тателей. Сюда относятся, напр., мнимые, иногда заведомо ложные объясне-
ния, которые даются детям по поводу слишком сложных или щекотливых
вопросов; затем многие правила поведения, которые для взрослых были бы.
непригодны, и порою даже-— весьма вредны. Это „временные“ скелетные формы
для молодой души. Научная педагогия должна, очевидно, сводить их к воз-
можному минимум,. если не сумеет совершенно устранить их; а затем она
обязана заботиться о своевременном их разрушении, о том, чтобы они не
‚укоренялись больше, чем надо, и не успевали окостенеть. Этим будет избе-
гнута большая -растрата сил в последующем развитии ребенка. ^

Так, ребенку, положим, внушается, что он не должен быть окрытным,
или что лгать никогда пе следует. Это удобно для воспитателей; но в совре-
менной действительности человек обречен на гибель, если он не способен
скрывать во многих случаях свои переживания, &а иногда и целесообразно
лгать. Воспитатель должен заблаговременно приступить к надлежащему смяг-
чению этих правил, должен сам взять на себя при случае инициативу их
разумного ограничения, которое не вело бы к деморализации, т.-е. не дезор-
ганизовало ‘бы социальную сторону детской психики. А до сих пор, есяи это
иногда и делается, то вовсе не ради интересов развития ребенка, не из опа-
сения будущей растраты сил, а из соображений мелко-практического удоб-
ства; напр., ребенку объясняют, что и ради правдивости он не должен гово-
рать неприятного старшим. Как часто родители, восхищающиеся. чиетотою
души своих детей, и ве представляют себе, во. что обойдется юноше эта
чистота при первых же грубых столкновениях с жизнью,—какую бурю тоски
и отвращения к себе вызовут, первые вынужденные нарушения слишком
хорошо усвоенных норм.

Другая чрезвычайно обычная ошибка—внушение детям’ стыдливости, &
подросткам— целомудрия, в виде норм абсолютного характера. Этим до край-
ности обостряются кризисы полового развития: к потрясениям физиологиче-
ским прибавляется ломка нравственного скелета.

Воспитание должно вообще стремиться к наибольшей гибкости и эластич-
ности дегрессивных форм юной психики. Средства для этого могут быть раз-
ные; одно из главных— раннее, внесение историзма в систему обучения, при-
№ 17—19 ’ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА 29

том историзма возможно более живого и’наглядного. Мысленно переносясь в
культурную жизнь далеких эпох прошлого и чуждых народов, ребенок при-
учается, по крайней мере частично, укладывать свой опыт в иные рамки,
чем те, которые для него самого вырабатываются средою и даются школою.
Это препятствует полному окостенению усвоенных идей и норм, облегчает их
преобразование, когда оно понадобится. .

На таких примерах достаточно ‘ясно огромное практическое значение
знания законов дегрессии. Не менее велико собственно теоретическое; его
можно иллюстрировать хотя бы одним из моментов уже выполненного нами
анализа. Достаточно было выяснить, что идеи, нормы, полити ческие учрежде-
ния суть дегрессивные формы для организации живых активностей обще-
ства, —и как выводы, сами собой получились положения, которыми можно
руководиться в социально-историческом исследовании, и которые раньше
были с большим трудом получены на других путях: 1) все эти формы („идео-
логические“) зависят от живых активностей общества („социально-трудовых“),
ими определяются; 2) все оне в процесс6в развития консервативнее, чем их
социально-трудовое содержание—пластичная часть социальной системы; они
сохраняются еще тогда, когда она уже их переросла; и неизбежен такой
период, в котором они становятся стеснением и препятствием для ее про-
гресса, так что их разрыв, разрушение является организационной необходи-
мостью. Закономерность социальных революций с этой стороны оказывается
однородна с той закономерностью, в силу которой змея должна время от
времени сбрасывать свою кожу.

5; Отношение эгревеии и дегресеии.

Эти два организационные типа отнюдь не противоположны один дру-
гому, как может с первого взгляда показаться. Эгрессивный центр далеко не
всегда‘ болез пластичен, чем его периферия, —часто он даже гораздо ее кон-
сервативнее; закреплениз активностей не противоположно их концентрировз-
нию, —нередко, напротив, является для него необходимым условием. Соотно-
шение. обоих типов лучше всего для нас выяснится на случаях, где они
резльно соединяются. Из них особенно важный и интересный— „авторитарные“
формы социальных комплексов.

„Авторитет“—это не просто эгрессивный центр какой-нибудь организа-
ции людей, не просто фактический ея руководитель. Верем такой случай:
группа путешественников идет к‘намеченному пункту за проводником. В
пределах задачи проводник есть эгрессивный центр; его движением опреде-
ляется путь всех других; но, конечно, если бы мы его обозначили, как
„авторитет“, это было бы только метафорой: в историческом развитии автори-
тарных форм это слово означает нечто большее. Патриарх библейских вре-
мен—первый тип „авторитета“ — не только руководил практически жизнью.
‚ своей общины: за ним признавалось всеми особое яраво на это, он был властью;
его роль фиксировалась в понятиях и нормах общинной идеологии, в мышле-
нии общины и ее обычае или морали: „патриарх знает и приказывает“; „ему
должны все повиноваться“. Очевидно, это—эгрессия, соединенная с дегрессией;
непосредотвенная связь организации здесь закреплена идеологическим скеле-
том; и он придает ей величайшую прочность. Отсюда возникает целый ряд
интересных, и вне нашей точки зрения совершенно необъяснимых социаль-
ных фактов. .

Так, в патриархальных общинах нередко, разумеется, случалось, что
старый патриарх, обремененный возрастом, уже не был способен руководить
всей трудовой жизнью общины, а то и прямо впадал в детство. На смену
ему выдвигался другой глава-организатор, который и выполнял его п`ежние
практические функции. Прежняя эгрессия сменилась новой; но идеологический
скелет ее не так-то легко разрушается: он слишком прочен, слишком укре-
плен десятками лет авторитарного подчинения. Старец остается для родачей,
даже для его фактического преэмнакз, фигурой центральной, высшей, почет

пои,
30 - ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 17—19

ным главою общины. В сущности, это просто символ единства обшины.
Община растет, ее состав меняется, ее территория раскидывается, отношения
кровного родства с каждым поколением менее тесны; но пока жив праотец,
он не перестает воплощать в себе ее организационное единство. Он играет в
ее сплочении, приблизительно, такую роль, как еще недавно, а может быте,
иногда и теперь, знамя в сплочении боевого коллектива. Когда в ходе битвы
разрывается связь отряда, тогда его разрозненные части направляют свои
усилия, чтобы пробиться туда, где развевается старый лоскут исстрелянной
ткани; это дегрессивное объединение дополняет и укрепляет живую эгрессию,
с ее реальным центром в лице вождя. Когда жизненные комбинации поро-
ждают противоречия внутри общины и подрывают ее единство, тогда взоры
и мысли родичей направляются к старому символу этого единства: в. присут-
ствии патриарха утихают порывы враждебных страстей, смягчаются кон-
Фликты, и примирительная деятельность реального организатора встречает
уже меньше сопротивлений. Благодаря консерватизму идеологии, старый
эвторитет для всех „выше“ нового. й

Дело идет и дальше. Идеологический скелет остается даже тогда, когда
старый патриарх уже умер. Его. заветам продолжают повиноваться, на его
волю ссылается его преемвик. Он умер, но его руководащая власть, его
„авторитет“ сохраняется, и притом, как высший по сравненю с авторитетом
®го преемника. А когда умрет и этот, его авторитет, в свою очередь, удер-
живается, тоже как высший по сравнению с авторитетом третьего, который
его заменил, и т. д. В этой цепи авторитет умерших таким образом возвы-
шается над авторитетом живых, и тем больше, чем дальше уходит в прошлое.
Самый отдаленный предок, заветы которого еще передаются в живущих поко-
лениях, вырастает в гигантскую, сверхчеловечески-авторитетную фигуру: в
божество. Так из реальных авторитетов, через сохранение ‚ идеологического
скелета, облекающаго эгрессию и остающегося, как пустая оболочка, после
их отмирания, получаются мнимые, символические авторитеты религиозных
мировоззрений. В то же время это посмертное сохранение авторитетов поро-
ждает миф. о бессмертии „души“: душа, это, собственно, и есть. организатор-
ская сторона человеческого существа, его руководящая функция; оттого пер-
воначально бесемертием пользуются только души патриархов и вождей; и
лишь позже, с расчленением организаторской роли, с развитием цепной эгрес-
сии в обществе, мало-по-малу бессмертие распространяется и на души дру-
гих людей 1).

В росте мнимых авторитетов религии с большой наглядностью истори-
чески проявляется и возрастание. эгрессивной разности, и окостенение дегрес-
сивных комплексов, в данном случае — символов. Боги растут и все дальше
уходат от людей; но в то же время их роль становится все более консерва-
тивной, их авторитет сжимает и стесняет живую жизнь, пока она не обрасы-
вает его, как змея свою высохшую кожу.

Итак, в религии с.ее божествами мы видим мнимую эгрессию; на деле _
это—дегрессия, идеологические комплексы, ‘возникшие на основе действитель-
вых эгрессий. Но такого рода тектологическия иллюзии в современном мышле-
нии простираются еще дальше, на большую часть идеологии: оно полагает,
что идей, нормы, учреждения, вообще „господствуют“ над жизнью общества,
т.-е. организуют ее по типу эгрессии, & не дегрессии. Откуда эта иллюзия?

Масштаб современного мышления — индивидуалистический: личность с
ее частным опытом, Между тем в жизни общества объективно руководящая
роль принадлежит целому, коллективу, обще-социальному или классовому,
или групповому. Идеи, нормы, учреждения, связывают личность с системою

}) Нь первых порах это, вообще говоря, не бессмертие, а только посмертная жизнь
души, более или менее продолжительная, после которой и душа умирает: ведь исчезает
рано или ноздно и самая память о предке-организаторе, отмирают и забываются его ру-
ководящие заветы... Подробнее обо’ всем этом см. мою „Науку 0б обществ. сознании“,
<тр. 50—64.
Ри

`А@ 17—19 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 31

коллектива; через нах личность подчиняется его объединенным живым ак-
тивностям, их общим тенденциям; эти тенденции только „выражаются“, сим-
волизируются, закрепляются в’ идеях, или нормах, или учреждениях. Так,
государство „господетвует“ над личностью, повелевает ей, направляет ее;
но оно не господствует над обществом, а лишь выражает и закрепляет. гос-
подство одних элементов общества над другими. Класс высший реально гос-
подствует над нисшими классами; но государство с его‘ правовыми нормами
лишь устойчиво оформливает это господетво,—представляет нечто подобное
системе возжей и сбруи для управления нисшими классами. И вообще всякие
идеологические комплексы „управляют“ движением личности в потоке социаль-
ного процесса по такому же типу, являясь средством ее введения в рамки,
ее подчинения некоторому целому. Если бы лошади никогда не видели
кучера, они считали бы возжи высшею силою, ими управляющею, своим
эгрессивным центром; так и человек, мыслящий индивидуалистически, не
видящий реальных коллективов с их живыми активностями, оформляемыми
идеологией, считает эту идеологию самое по себе высшей, руководящей
силою,—принимает дегрессию за. эгрессию.

Другого рода комбинация эгрессии с дегрессией-—система из матери и
ребенка, которым она беременна. Тело матери ‘для него—определяющее‘усло-
вие жизни и развития, эгрессивный центр, которому то и другое подчиняется;
но вместе с тем оно-——защитительная оболочка, отделяющая ребенка от’ раз-

ушительных воздействий @реды; его живая одежда, его внешний „скелет“.
5 первой точки зрения, тело матери ‘должно’обладать высшей организован-
ностью по сравнению с телом ребенка, со. второй, напротив — нисшей. Как
совместить тб и другое?

Загадка решается просто: две разные тектологические формы относятся
к разным специфическим активностям. Эгрессивная роль матери здесь лежит
в сфере питания, т.-е. извлечения и доставки из внешней среды веществ и
энергии, необходимых для поддержания и роста жизни; в этом отношении
тело матери организовано, разумеется, несравненно выше, чем тело ребенка,
которое даже не способно самостоятельно работать в данном направлении.
Роль же’ оболочечная, защитительная связана с пластическими, формировоч-
ными процессами жизни ребенка: они идут с такой интенсивностью, что его
тело, непрерывно изменяющееся в строении, было бы слишком неустойчиво
под враждебными воздействиями стихий, слишком „нежно“ для них. С этой
стороны ткани матери следует признать ниже организованными, чем ткани
ребенка: первые уже остановились в своем развитии, только устойчиво со-
храняют свои формы; вторые — стремительно развиваются. Оттого первые
„грубее“, и могут выполнять свою роль покровов для вторых. Специально
для этого назначения служит матка — мешок из мускульной и еоедини-
тельной ткани, комплекс, очевидно, нисшего порядка’ сравнительно с телом
ребенка.

С этим примером связана поучительная история, показывающая скелет-.
ную прочность форм организационного мышления и их власть над людьми.
При тяжелых родах иногда бывают такие слУчаи, когда жизнь матери можно
спасти только ценою жизни ребенка, и обратно. Кем тогда жертвовать? Как
ни странна такая постановка вопроса, но среди ученых специалистов-аку-
шеров об этом долго велись когда-то споры, при чем приводилось множество
моральных и метафизических соображений одними в пользу одного, другими
в пользу другого решения. Причина теперь нам понятна, она лежит в
съуженности, односторонности мышления снециалистов; именно, часть их
видела системное отношение матери и ребенка только с точки зрения дегрес-
сии, другая же видела и эгрессию. Для последних мать была—человек, а
ребенок—зародыш; для первых мать—сосуд, вмещающий то, что специально
интересует специалиста-акушера, кругозор которого ограничен задачею осво-
бождения` младенца из этого сосуда. Чем уже, чем ограниченнее был ‹спе-
циалист, тем больше он должен был склоняться ко второму решению.
32 _ ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. _ № 17—19

Можно. было бы привести много других примеров сочетания эгрессии с
Ддегрессией, хотя бы, положим, корабль, эгрессивно подчиненный в своем
движении экипажу с капитаном во главе, дегрессивно же заключающий в
себе; как внешнем скелете, и капитана, и экипаж, и пассажиров, и ценные
грузы. Все комбинации сводятся к двум типам: либо дегрессия идет парал-
лельно с эгрессией, и служит для’ ее закрепления, как в нашем примере с
авторитетами; либо та и другая относятся к разным специфическим активно-
сетям, которые тогда надо точно: установить и разграничить. .

Какого же рода связь между мировой эгрессией’ и мировой дегрессией?
Легко видеть, что она первого рода. Мировая эгрессия развертываетса в после-
довательном подчинении природы человечеством; мировая дегрессия закре-
пляет каждый шаг этого’ процесса, определяя и фиксируя его в пространстве
и времени. Власть общества над природою реальна и прочна лишь там, где
все установлено и распределено в пространстве и времени; это ее первое и
основное фиксирующее условие. Новооткрытая страна реально открыта
постольку, поскольку определены ее географические координаты, ее положе-
ние в пространстве; новооткрытая планета-—только тогда, когда установлены
ее астрономические координаты и время обращения на орбите; машиной
можно ‘управлять только через точное измерение и соизмерение ее частей в
пространстве и их скоростей во времени; всякий труд и всякое познание-—
эгрессивные, подчиняющие природу активности — опираются на такую же
дегрессивную „ориентировку“. В своем‘ завоевательном движении. человече-
ство накидывает пространственно-временную сеть на все, что ему доступно,
и закрепление каждого ее звена——ступень к новым ‘победам.

] А. Богданов.

`

Ближайшие этапы пролетаризации наука ›.

Время в которое мы живем, войдет в историю под двумя различными
наименованиями: мы называем его эпохой „диктатуры пролетариата“, и вто же
время у нас входит уже в обиход другой термин: „переходный период“.

Термины эти взаимно дополняют друг друга. Отарый термин ‚диктатура
пролетариата“ выражает политическую грань нашего бытия, новый— „переход-
ный ибриод“— говорит о культурном и хозяйственном строительстве. Завоевание
власти определяет не только наше право на строительство, нои наши обязанности
в этом направлении, и потому с термином „переходный период“ мы связываем
уже самые широкие задачи в области хозяйственного и культурного строитель-
ства. В плоскости этих задач лежит и задача построения новой пролетарской
науки—точнее новой систематизации всего познавательного опыта прошиого.
В самом деле, товарищи, только политической диктатура пролетариата оста-
ется лишь в самые первые моменты после его победы. Немедленно вслед.
за тем понятие политической диктатуры ширится, растет, захватывает
одна за другой почти все области жизни: хозяйство, право, науку, искусство,
быт. Всюду происходит ломка и творчество зараз, и всюду старое наследие
человеческого опыта, творившегося в условиях старого кльссового бытия,
просеивается сквозь сито нового пролетарского сознания. Наша материальная
культура и наша идеология перестраиваются сверху до низу. Если посмотреть.
откуда-нибудь с далекой звезды на’ наше творчество, то наблюдателю пока-
жется, что мы непрерывно переходим от одной формы к другой, спотыкземся,,
падаем, подымаемся и снова идем вперед в поисках новых форм бытия.

В каких же взаимоотношениях находятся искательство форм новой мате-
ризвльной культуры и новой идеологии. Над этим вопросом пора задуматься,

1). Доклад; прочитанный на’ Всерос. С*езде Пролеткульта. ь
№ 17—19 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 83,

товарищи. Идеологию нельзя пересматривать только как таковую; удоволь-
ствуясь тем, что она является новой надстройкой нового бытия. К этой старой
истине пора прибавить другую; тоже старую, но недостаточно еще оформив-'
шуюся в нашем сознании: перестройка идеолочии есть вама то себе фактор и дви-;
жующая сила перестройки материальной культуры. Это особенно ярко сказывается;
когда‘мы говорим о научном познании, как о движущей силе создания нового
хозяйства. ,
В самом деле, товарищи, оторвемся на мивуту от той весьма пока что
оппортунистической действительности; в которой мы живем; и представим себе
в его полном об’еме то ‘хозяйство будущего, к которому мы идем. Бросим
взгляд’ на тототирокий мир производительных сил, который будет об’ектом
организации социзлистического мирового хозяйства. Представьте себе, товзрищи;
еовременного' русского земледельпа, стоящего у сохи, кое-как обрабатывающего
землю весьма несовершенвыми орудиями, не имеющего почти никакого хозай“
ственного расчета в пределах того ничтожного клочка земли, который он 0б=
рабатывает. Предел его ‘достижений в этом н. правлении многопольная системв»;
применяемая в рамках тех немногочисленных культур, которые ему известны,
и тех немногих десятин, которыми он владеет. Оя не может ввести в систему
своего хозяйственного ‘учета ни атмосферических влияний, ни путей сообщея
ния, ви мощных орудий обработки земли, ни рациональных систем труда, ни
научных способов учета особенностей и качеств почвы; ни наконец, связи между
земледелием и другими отраслями хозяйства. Для всего этого масштаб его хо=
зяйства и уровень его развития слишком ничтожвы. Представьте себе теперь;
товарищи, крупное рациональное хозяйство развитой кьпиталистическсй стравы
с ‘более или менее точным расчетом севооборота, почвенных и климатических
особенностей, применением. новых земледельческих и еы и систем труда,
словом с несравненно большим расчетом об’ема пронзводящеюся труда в ею ме
710д0в. Сложность этого хозяйства во много раз превышает слозкноеть первого
хозяйства, о котором мы говорили, и однако, она совершенно ничтожна по срав-
нению с той грядущей вложностью мирового расчета, вемледелия, к которому
нам предстоит перейти. Мирового расчета земледелия? Что это значил? Я должна
извиниться; товарищи, за некоторую неточность: здесь речь идет, конечно, нею
„мире“ в подлинном значении этого слова, а только о том маленьком черном
шарике, который занимает сравнительно скромное место ‘в числе плачет солз
нечной системы, но который мы, его обитатели, все зке называем миром. Итак;
я говорю о построении земледельческого плава для всего земного шара в ето
целом. Напрягите все св-е вниманве, товарищи, и представьте себе, как будет
распоряжаться несметными сокровищами мировых производительных сиз владелец ил—=
человечество. От нищенского. хозяйства в несколько десятин, которым владеет
отдельный человек, от зажиточного буржуазного хозяйства, которым владеет
акционерное общество, перейдем к этим необ’ятным богатствам, владеть кото-
рыми может только гигантский человеческий коллектив в его целом. Я миную
тот эта’ развития, когда владельцами будут целые народы—те политические
формации, с которыми мы до сих пор имоли дело, как с максимально-боль-
шими известыми нам коллективами. Я миную его не только потому, что время
мое ограничено, а и вполне созвательно, потому что в историческом ходе со-
бытий время этого этапа будет тоже ограничено. Если только человечество
совершит, наконец, евой многотрудный переход от суммы частных хозяйств,
хотя бы и крупных и рациональных, по отнюдь не согласованных между собою
в единое целое; к тому, что мы называем системой народною хозяйства, то сле
дующий этап—переход к системе международною хозяйства—будет уже сравни-
тельно легким и быстрым. м
Итак, тозарищи, представьте себе, что нам нужно произвеети расчет вемле-
делия на всем земном шаре со всем огромным разнообразием ёго климатиче-
ских, почвенных и расовых овобенностей. Здесь сразу должны отпасть все эти
старые термины: несметные, необ’ятные, неисчислимые и т. д. Все, что бызо
прежде необ’ятным и неисчислимым, должно быть об’?ято нами и исчислено.

Ирозехорская культура. № 41. 19. $
34 ПРОЛЕТАРСКАЯ. КУЛЬТУРА. № 17—19

Вее культуры, какие только. знает земной шар, все методы труда все. ус-
повия сочетания между собой отдельных культур, все пути сообщения —словом,
товарищи, весь об’ем земледельческих возможностей человечества и все методы
земледельческого. труда. Но и этого мало: ведь земледелие только часть хозяй-
ства. Следовательно, тот же расчет мирового масштаба предстоит провести и
но отношению к другим. отраслям хозяйства, и в первую голову к промыш-
пенности; а затем выступает вопрос о соотносительности частей и о том еди-
ном хозяйственном плане земного шара, но отношению к которому земледель-
ческий план является лишь частью целого. И как об’ем этого рассчитываемоге
целого, так и совокупность методов его осуществления явятся с точки зрения
вовременого человека такими гигантскими и такими сложными по своему стро-
енвю величинами, что мысль его, его бедная мысль, воспитанная иа анархи-
ческом хозяйстве капитализма, почти что отказывается их воспринять. И. я
уверена, товарищи, что многие из вас в глубине души ес сомнением смотрят
на такие возможности, и считают их утопией. Но назвать эти планы утопией—
это значит стать на опортюнистическую точку зрения и отказаться от соци-
ализма, в подлинном значении этого слова.

„Социализм есть ‘учет“, сказал когда-то тов. Ленин, но мы, к сожалению,
ноняли эти слова слишком узко и слишком мелко, как учет тех жалких крох,
которые нам достались в наследство от раззоревного войной капитализма. В
подлинном, большом значении этих слов их: следует понимать иначе: „Соци-
ализм есть учет мировых производительных сил. и мировых методов и систем
труда“—вот тот большой, реальный смысл, который мы, коммунисты, прокла-
дывающие муть к социализму, должны. вложить в эти слова.

; А раз это так, те приходится поставить оебе другой вопрос: какими пу-.
тями человечество прийдет к этому коллективному владению учтеных мировых
ироизводственных сил. На этот вчет существуют разные гипотезы. Английский
писатель Уэльс изобразил в своем романе „Когда спящий проснется“, такой
строй, когда технические усовершенствования в обпасти хозяйства уже_дости-
гнуты в максимальном размере, ‘учет мировых производственных сил тоже
имеется, но ‘сами эти производственные силы принадлежат не всему челове-
честву, & одному только спящему' человеку, заснувтему еще при теперешнем
капитализме и спавшему все время, пока мировые богатства переходили к
нему в руки. Управлязт всеми богатствами мира кучка его приближенных, а
все остальное человечество превращено. в машины, исполняющие их волю. В
более оформленном и менее образном виде мы встречали туже идею в рабо-
тах некоторых публицистов, которые допускали возможность планомерной техни-
ческой организации хозяйства и труда при подчиненном состоянии трудящихся
масс, управляемых вместо теперешней буржуазии классом или группой квали-
фицированной интеллигенции. Самое дело расчета планомерной хозяйственной
организации и ‘ве проведения в жизнь ‘казалось достижимым в руках кучки
ивженеров и стастистиков, действующих, как инициаторы и управители труда
полусознательных масс. Но, товарищи, как образная концевция Уэльёа, так и
’эта более оформленная точка зрения, страдают одинаковой ‘утопичностью. Пред-
ставить себе осуществление нового хозяйства без перевоспитания мышления всех
участников пэсизводства совершенно невозможно. При оторванности труда’ от
познания, при невозможности для участников трудового процесса отдать себе
молный ‘отчет о сущности этого процесса, о полвом 0б’еме его и о связи с
трудом других людей, тот строй идеальной организованности человеческого
труда, о. котором мы говорили выше, совершенно неосуществим. Коллективное
овладение материальным миром предполагает и коплективное овладение миром
духоввых ценностей. Оба элемента должны слиться воедино.

Предпосылками осуществления этого нового ‘строя являются не только
прогрессивное развитие производительных сил, не только теоретическое реше-
ние вопроса о хозяйственной системе максимальной общественной выгодности,
но и создание новой идеологии и нового мышления у ‘участников трудовой
системы.
-№ 17—19 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 35

Рабы производства, прикованные к`своим станкам, охватывающие мыслью
лишь’ те немногие ‘элементы труда, в которых они непосредственно участвуют,
не могут быть активными членами социалистического строя. Решение проблемы
«оциализма часто теоретическим путем группой интеллигенцаи именно и привело
бы к строю организованного рабства, который описывает Уэльс, а не к сво-
бодному ‘товарищескому сотрудничеству, к которому мы стремимся.

Разница и состоит именно в овладении пролетариатом наукой ив ее пре-
образовании.

Здесь две раздельных ни: овладение наукой и ее преобразование,

При ближайшем же рассмотрении их оказывается, что вторая является
предпосылкой первой:

В самом деле; мы говорили до сих пор о возможности. теоретического
построзния формулы социализма, как’ об одной из существующих гипотез Азв-
торы этой гипотезы делают 2 допущения:

1) Что‘проблема, эта может быть решена группой теоретиков, как тео-
фетическая проблема и 2) что она может быть решена Ок наукой
без внутреннего преобразования самой науки.

Мы ‘уже видели, что первое: допущение, если бы оно оказалось верным,
привело бы к совсем неверному решению вопроса: к новым формам классо-
вого господства, & не к строю трудового равенства. Но: и второе не. могло
бы привести нас к желательному исходу. Современная наука, не смотря на
все блестящие завоевания ее, есть все же наука „раздробленного опыта“,
каки острой; который ‘ее создал. Она выросла на решении отдельных. про-
блем и создании изолированных, самодовлеющих. систем, ибо таковы. были
задания, которые давал ей технический прогресс капитализма,

Капитализм ‘создал стройно-организованные системы в пределах отдель-
ных предприятий или групи предприягий, но не. мог, по самой природе своей,
итти к согласованию этих систем в единую хозяйственную и культурную
систему. Отдельные отрасли производства не были для него стройными систе»
мами предпринтий, а хозяйство не было для него целостной системой про-
изводств и методов труда. Тот учет мировых производительных сил, о кото-
ром мы говорили выше; не мог быть его заданием, ибо он был ему органи-
чески чужд, и, если развитие производительных сил все же фатально приво-
дит к необходимости такого’ учета, то. капиталистическая система ставит
этой необходимости такие препятствия, которые развивают до максимума ее’
внутренние противоречия и обрекают ее на гибель.

Буржуазная` наука не ставила себе задания стройного и целостного
решения проблемы социализма и была чужда его, несмотря на свое блестя-
щее развитие последних веков, С на блестящие достижения в рой:
нии частичных. проблем.

И только в области экономической мысли ‘зародилось новое учение, отра-
зившее в сьбе идеологию пролетарской классовой борьбы —учение о новом строе.

Это была. систематизация опыта пролетарской борьбы и обобщающее
‘построение ее ‘конечных результатов. И эта систематизация пришла на смену
индивидуалистическим системам старой политической экономии, объявля-
вшим незыблемыми экономические категории капитализма.

Та же революция должна быть проделана и в других областях науки.

Вопрос 0 системной целостности человеческою опыта должен быть поставлен
на очередь классом, ` который борется за преобразование общестенною. бытия, в,
следовательно, # мышления.

Мы не можем подойти к той системе коллективного. мирового труда, о
которой мы говорили выше; с старыми навыками мысли. И здесь должен
произойти коренной переворот. Чтобы быть соучастником. иной мировой
системы труда,‘мы должны уметь охватить ее мыслью количественно и каче-
ственно, во всем ее об’еме иво всей ее сложности. А. для. этого мы должны
приспособить и преобразовать наше иен ое. познание так, чтобы ‚оно. дало
возможность это’ сделать. 7
3»
36 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 17—19

Это, конечно, ве значит, что каждый из участников мировой системы
труда должен знать буквально все отрасли и разновидности его ‘и вместить
в своем сознании всю сумму накопленного человечеством опыта. Решение.
задачи заключается не в овладении безконечно разнообразным материалом
опыта, & в такой подготовке мышления, благодаря которой человек легко.
овладевает новыми областями опыта и легко переходит от одной к другой.
Возможность такого овладения и такого перехода возрастает по мере возра-
стания общности содержания опыта, его системной целостности. То, что чело-
век должен изучить прежде всего——это ‘не выводы и результаты отдельных:
отраслей труда‘и мысли, а методы труда и методы познания в их взаимо-.
действии и в их гармоническом сочетании в единую стройную систему.

Такова новая наука, к которой мы идем, и которую пролетариат выкра-.
сталлизует из всех элементов науки, полученных им в наследие от пройден-
ных до сих пор человечеством фаз развития.

Каковы же, однако, организационные предпосылки такого преобразова--
ния науки? В каких храмах науки и какими силами оно’ совершится?

Мы не можем, товарищи,. предоставить себе конкретно и детально всех.
форм, которые примет эта‘ работа в будущем, но мы знаем одно: она не.
может совершиться в стенах напгих старых ‘университетов с их ‘старыми тра-
дициями и старыми навыками. Прольтаризация высшей школы и’ пролетари-
зация науки это не одно и то же. Это ‘надо твердо помнить.

Старые университеты были до сих пор чужды ‘пролетарской борьбы и
пролетарских вдеалов. Они воепитывали‘или узких епециалистов . или, людей
индивидуалистического типй мышления, неспособных осмыслить и построить
теорию социализма.

На фоне современного послевоенного’ хозяйственного распада такие
фабрики специалистов ошибочно принимаются ‘иногда за необходимейшую и
полезнейшую форму высшего образования, облегчение же доступа туда рабо--
чим принимается такж› ошибочно за пролетаризацию науки. Дать некоторой.
части рабочих право’ на звание ‘спецов обычного старого. образца это; быть;
может, практически необходимо в данный переживаемый период; но не в:
этом основная задача пролетариата, как класса ‘организатора: чтобы ‘осуще-
ствить свои высшие классовые цели в научной области, он должен создать.
и свои классовые университеты, где пролетарская идеология не растворится
в живучей и крепкой еще идеологии мещанства и буржуазии.

Пролетарские университеты и пролетарские студии — это. та среда, где
может возникнуть и развиться, новая систематизация научного и трудового.
опыта человечества, где класс впервые внесший в мир идеал всемирной соли-
дарности трудящихся, класс—творец ценностей, приобщитея к’научной мето-
дологии с целью пересмотра ее и применения ее к решению задач социализма,

С этой точки зрения’ пролетарские университеты и студии являются
научным опытом чрезвычайной важности. На ряду © массовым приобщением
к научному мышлению широких кругов рабочих здесь должна быть проделана.
опытная, лабораторная работа в небольшом масштабе, но чрезвычайно углу-
бненная. Подбор студентов и профессоров ‘и выработка программ должны
быть произведены. с максимальвой тщательностью и так, чтобы создать наи-.
более благоприятные условия для производимого’ опыта.

Я ‘говорю, товарищи, пролетарские университеты и студии. На самом
деле в данный момент жизнь делает к этому двойному. термину поправку.
Пока нам приходится оборонять революцию на всех фронтах, университет,
как более сложное учреждение, требующее большей затраты сил и средств,
вынужден уступить место студиям, как учреждениям меньшего об’ема и
легче осуществимым. г

Весной 19 года в Москве начал работать Московский Пролетарский
Университет, но уже летом 19-го студентов его ‘мобиливовали на фронт, а в.
решительную зиму 19—20 года в Москве не работал Пролетарский Универ-
ситет, но за то на южном фронте работал отряд имени Московского Проле-
-№ 17—19 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 37

тарекого Университета, добровольно и коллективно мобилизовавший себя и
оставивший на юге могилы трех лучших своих членов.

` При таних условиях дело’ организации университет» приходится отяо-
‘жить и сосредоточить пока что все усилия на меньшей задаче—организации
небольшой научной студии, человек на 40—50.

Работая в таком небольшом масштабе, можно провести эту опытную
‘фаботу в наиболее благоприятных условиях: тщательно подобрать человече-
ский материал как со стороны студентов, так и со стороны профессоров. _
Нужно помнить, товарищи, что как бы правильно не быц задуман опыт и
как бы верны не были методы работы, опыт может все же дать отрицатель-
ные или сомнительные результаты, если он проведен на дефективном мате-
риале. Это так же верно в химическом или биологическом опыте, каки в
«общественном. Между тем, принимая во внимание классовый состав васеле-
ния нашей республики, можно с уверенностью сказать, что в каждую так
называемую „рабочую“ аудиторию обязательно проникнут в значительных
количествах элементы не пролетарских масс — представители крестъянства и
тородекого мещанства.

Количественно пролетариат находится теперь в меньшинстве, качественно
«он является классом—организатором новой жизни.

Солотиться оргавизациовно как в области боевой, так и в области куль-
‘турной, такова одна из важнейших задач его. Процесс сплочения включает
и процесс отгораживанья от. мещанских элементов, проникающих теперь в
таких больших количествах в политические и Всякие иные организации про-
‹летариата и всюду. вносящих свою разлагающую индивидузлистическую пси-
хологию. Приходитоя отгораживаться в, иных областях и от крестьянства.
Политически между пролетариатом и крестьянством заключен союз, но в
«области социального строительства и культурных достижений пролетариат
не может не иметь своих классовых задач.

`Само собою разумеется, что для крестьянства и всех слоев населения
‚должны быть открыты, как можно шире, двери высшей и всякой школы,
даже больше того: школа, обслуживающая производителей деревни, должна
быть децентрализована и разбросана по всем земледельческим округам, пере-
неосена в рабочие районы.

В городе же должны существовать 2 типа высших школ: одни, несущие
знания широким массам трудящихся, децентрализованные, доходящие до самых
жлубин населения, затрагивающие все слои его, другие опытного характера,
имеющие целью не распространение уже приобретенных человечеством зна-
ний, а преобразование нашего познавательного опыта. Обычно с такого рода
заданием связывается представление об ученых институтах, где жрецы науки
ищут новых путей ее, тщательно изолировавшись от жизни и ее требований.
Мы вносим, однако, в такое представление огромный корректив: мы не только
зицем новых путей в науке, но и новых искателей этих путей. Мы думаем, что
социальная природа ищущих не может не отразиться на самом искательстве, что
8 ней лежит один из важнейших стимулов искательства; и мы пытаемся найти
путем отбора те элементы пролетарской мысли, которые окажутся способныму
на такое искательство. у

Вот почему, товарищи, вопрос в правильном подборе студийцев играет
такую же колоссальную роль в этом социальном опыте, как вопрос о пра-
вильном выборе материалов и приборов для экспериментатора точных наук.

Какого же рода элементы должны мы извлечь из пролетарской среды,
чтобы поставить правильно нашу студию?

Важнейшами признаками отбора должны быть: 1) промышленный стаж,
2} общеетвенно-политический стаж и 3) культурно-научный стаж,

Нрежде всего, товарищи, студийцы должны быть действительными под-
линтыми пролетариями, выварившимися, по старому выражению, в фабрич-
ном котле, знающими фабрачно-заводской труд и участвовавшими в борьбе
труда и капитала. Никакой половинчатости в этом отношении. При большом
38 «ПРОЛЕТАРСКАЯ. КУЛЬТУРА. № 17—1$

масштабе опыта влияние просочившихся в пролетарскую среду мещанских
элементов не так сильно сказывается. Но именно при небольшом студийном:
масштабе работы чрезвычайно важно, чтобы состав студийцев был чисто про-
летарский. Каждое из 40 мест, которыми располагает студия, принадлежит по-
праву пролетариям, и исключения допускаются лишь в крайних случаях.

Рабочий опыт промышленного пролетариата является с точкн зрения
преподавания необходимым элементом психики студийцев. На этот рабочий’
опыт опираются все программы студии и в особенности ‘программы эконо-
мических наук. Поэтому одни общие ссылки на принадлежность к проле-
тарским массам или на непринадлежность к буржуазии недостаточны. Необ-
ходимо, чтобы кандидат в студию указал точно свой производственный опыт,
и чтобы пролеткульт, делегирующий его в студию, тщательно проверил его.
принадлежность к классу промышленных рабочих.

Но не всякий заводской ‘рабочий является, однако, кандидатом в науч-
ную студию. Вторым признаком является его общественно - политическое»
прошлое, и в частности чрезвычайно важно знать, в чем выражалось актив-
ное участие кандидата 1) в политической. работе в дореволюционные времена,
2) в экономической борьбе в пределах завода или профессионального союза.
тогда же, 3) в культурной работе его’ прежде и теперь и 4) в политической
и общественной работе после революции. Самое важное, при этом найти в
прошлой и настоящей работе кандидата боевые и организаторские элементы,
‘характеризующие активность его натуры и его творческие способности, С’
этой точки зрения проведенная забастовка или партийная кампания гораздо.
важнее, чем перечисление занимаемых видных должностей. Необходимо тща--
тельно выяснить, насколько кандидат в студию является активной и созна-:
тельно развитой единицей в политической и экономической борьбе и в социа--
листическом строительстве теперь, и насколько понятие товарищеской солидарно--
сти в труде и в борьбе является для него реальными, не лишенными живого.
содержания понятиями. Тут приходится также остерегаться отрицательных.
черт современного быта: каръеризма и стремления властвовать, нередко заме-
няющих ‘у нас стремление к творческой работе и к товарищескому сотруд-
вичеству. х

Нужно еще остановиться и на учебно-культурном стаже. В этом отношении:
преимущество должно быть отдано тем кандидатам, у которых их собствен-
ные ярко выраженные черты научного любопытства и стремления к науч-
ному познанию преобладают над шаблонными, навеянными извне моментами
любознательности. В этой области выраженная индизидуальность так же
ценна, как ярко развитое чувство классовой солидарности в области обще-
ственного опыта. Одна хорошо понятая ‘книга или теория важнее дюжины
свидетельств об окончании тех или иных курсов и дюжины же названий
прочитанных книг. Еще того важнее стремление и интерес к самостоятель-
ным изысканиям. Ивой раз мысль кандидата сосредоточивалась бельше всего»
над решением тех проблем, которые попадали преимуществевно в его поле.
зрения: техника производства, классовая борьба в прошлом, строительство“
социализма в настоящем и будущем. Но бывают и случаи, когда индивуаль-
ные черты именно сказываются более ярко, чем классовые, и когда интерес:
кандидата сосредоточивается преимущественно на проблемах математики,
естествознания, философии или религии. Отнюдь нельзя игнорировать и этих
моментов. При наличности достаточного промышленного и обшественно-поли-
тического стажа и такие стимулы к научной работе чрезвычайно важны, если:
только они достаточно самостоятельны и глубоки.

В инструкции по выборам в нзучную студию центрального пролеткульта,.
которую вам раздадут, товарищи, вы найдете‘ более подробные указания по»
этим вопросам. Но сущность их остается та же: ярко-развитое чувство клас-
совой солидарности, участие в работе грандиозного промышленного коллек--
тива современного крупного производства и достаточно выраженная индиви--
дуальность в научной области.
№ 17—19 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 39

И я надеюсь, товарищи, что; вернувшись на места, вы тщательно при-
глядитесь к рабочим-—сторонникам пролетарской культуры ‘и выделите из
‚них необходимых нам кандидатов.

Скажем еще несколько слов о преподавателях студии. Тут подбор ‘еще
труднее, чем при подборе студийцев. Научных работников пролетарского
происхождения почти нет, и поневоле прийдется быть менее требовательным
к ним в смысле их происхождения. Но и преподаватели не должны быть
чужды знания заводского труда и заводской жизйи. Их общественно-полити-
ческий стаж должен быть таков, чтобы ‘включать в свои рамки наблюдение
и изучение промышленного труда. Короче” говоря, товарищи, они должны
быть марксистами, но не марксистами-книжниками, всю жизнь просидевшими
за своими письменными столами, а`активными марксистами, изучавшими
реальную жизнь, ‘втягивавшимися в боциальвую борьбу труда м капитала,
УКелательно, хотя и трудно достижимо, чтобы все преподаватели, дьже наибо-
лее специальных предмегов, имели и политический стаж; и в настояп.ее время
мы, товарищи, почти сформировали такую коллегию преподавателей, в кото-
рой все преподаватели имеют больший или меньший политический стаж и
примыкают к марксистскому мировоззрению:

Преподавательский ‘состав должен удовлетворять еще одному признаку:
он должен состоять по возможности не только ‘из лекторов, но и из само-
стоятельных изыскателей. ‘дно дело тьпантливо® излагать чужие мысли, &
другое—быть самому исследователем, хотя бы и в скромных пределах. Пре-
подаватель всегда больше всего учит своей манере мыслить, исследовать,
анализировать. И чем ярче выражена в этом направлении его индивидуаль-
ность, тем больше он дает своим ученикам.

Есть еще одно чрезвычайно важное требовавие, предъявляемое препода-
вателям: они должны стоять на точке зрения самостоятельной п‹озивии рабо-
чего класса в: области науки. Это требование вытекает, конечно, из самой
сущности всего нашего задания в целом, и все же его необходимо полчеркнуть,
ибо оно определяет в значительной мере постансвку и методы рыьботы.

А методы эти не сводятся только к обучевию, а скорей к совмес: ной
исследовательской работе, в которую преподаватели и етудевты вносят каждый
свой соответствующий опыт. Лекции и преполавание являются только одним
из средств к достижению этой цели; они часть работы, но не вся работа,—и
даже меньшая часть. Они играют роль, главным образом, вначале, & затем
постепенно вытесняются собеседованиями, в кого ых препода:атель является
руководителем, всячески стимулирующим умственную инициативу своих слу-
шателей, дающий им методы научного наблюдения, научного анализа ‘и науч-
ных обобщений на том материале, которым они уже вполне овладели.

Конечной стадией является вовместная коллективная исследовательская
работа, служащая переходной гранью от студии обучения к студии творческой
работы.

В программу студии мы вводим, товарищи, все т6 предметы, которые имеют
наибольший методологический интерес и дают в то же время важнейшие эле-
менты целостного миропонимания. Все, что носит конкретный и утилитарный
характер, мы предоставляем будушей инициативе студийца. Мы же даем ему
только то портативное орудиё научной методологии, которое позволит ему
стать вполне сознательным участником того коллективного трудового владения
миром материальным и миром ее о котором я говорила в нервой части
этого доклада.

Соответственно этим данным, товарищи, в программу нашу входят сле-
дующие предметы: математика, физика, технология, биология, история, полити-
ческая экономия, методы статистико-экономических ‘иеследований, исторический
материализм и учение о пролетарской культуре, как о форме рабочего движения.

Это ближайшая программа первого гора. Дальше предполатаютс» видо-
изменения и дополнения, но тут уж потребуется взаимодействие’ ‘учалцих и
учащихся и опыт первого года будет ‘учтен для проведения их в жизнь.
40 | ПРОЛЕТАРСКАЯ. КУЛЬТУРА. № 17-19

Мое время истекает, товарищи, но я должна сказать еще несколько слов
©б одной из форм работы, которая явится подготовительной по отношению к
студизм. Это работа клубов, товарищи. В них могут получить свое первона-
мальное воспатание будущие студийцы, и в них же может быть произведен
отбор кандидатов в научную студию. Ставя клубную работу, следует иметь это
в виду, Рабочие клубы являются по своему назначению общими студиями про-
летарно-бытового творчества, и потому оргавизаторы и руководители клубов
должны. иметь в виду и подготовительную роль клубов по отношению к студиям.

Я должна кончать, товарищи, и. позвольте мне закончить этот доклад
надеждой, что вы проведете на местах работу отбора таких элементов проле-
тарской мысли, которые дадут нам возможность осуществить в нарболее .бла-
гоприятных условиях наш социально-культурный опыт и дадут научной
мысли могучий толчок по направлению к ее пролетаризации.

М. Смит.

Пасыта о латературной критике.

Дорогой друг! Вопросы, которые ты ставишь, давно и глубоко волнуют
меня. Ты прав, когда настаиваешь, чтобы мы дали на них исчерпывающие
ответы. Но ты сам знаешь, можно ли в данное время спокойно заняться теоре-
тической работой. И сейчас я не могу до конца удовлетворить тебя,но все.
же надеюсь, что наши основные положения дадут тебе достаточный материал
для разрешения твоих „проклятых вопросов“, как ты постаринке выражаешься.

Ты вспоминаешь „Покоющегося Трудолюбца“ Новикова, где в статье
„Путешествие на Парнас“ зло писали: „вид у критиков угрюмый и свирепый;
глаза сверкали как молния, а языком они никаго не щадили“. Язык у тебя
острый, и свои отточенные стрелы ты пускаешь в наш лагерь, Правда, мы
много ранили самолюбий, немало развенчали мнимык талантов, но нас всегда
интересуют принципы, идеология, & до самого автора вам нет никакого дела.
Но раз ты заговорил о нашей свирепости, разреши напомнить один эпизод
аз литературной жизни Энгельса. Когда он полемизировал с д-ром Мюль-
бергером по жилищному вопросу, и тот напал на его „тон“, Энгельсе отвечал:
© „тоне“ моей критики не стану спорить. Кто принимал участие в движении
столько времени, сколько я; тот приобрел довольно-таки толстую кожу по
отношению к нападкам, предполагаю, что и претивники точно также обросли
вю“. Но суть вопроса не. в „тоне“ критики, & в самой ее сущности.

Нас не привлекает схоластическая критика Сумарокова м Третьяковского.
ЧФы сам указываешь, что мы не любители сводить критический разбор к заме-
заниям: „преславен, скаредно, подло и гнустио“, или „нот моего терпения
смотреть на его сочинения“. Но ты не доглядел другого явления; есть люди,
которые досих пор смотрят на кратика с точки зрения Х "Ш столетия, как на

‚ ругателя и бранчливого человека. А если ты читал отчеты о с’езде пролетар-
ких писателей, то наверное, заметил, что на нем нашлись люди, которые
эту мысль „углубили“, самоуверенно заявив, что критики это просто неудав-
пиеся художники, и что поэт должен итти своей дорогой, не прислушиваясь
к голосу критики.

Вспоминая русских критиков: Велинского, Добролюбова, Чернышевского,

» которые, конечно, художниками не были, ты возмущаешься этой заноечивой без-
грамотностью, как и мы разумеется. Тут сказывается ребяческий групповой инте-
„рес, иявление это старое. Еще в карамзиновское время Шишков писал, что „истин-
‘ные таланты никогда не возникнут при существовании критики“, & тогдашние
академики из’яли все экадемические издания из ведения журнальной критики.
С этой точкой зрения может быть только борьба, отчаянная, жестокая борьба.
Кажется, только Гегель пробовал ставить поэта выше философа, дв Шопен-
гауер гению —художнику приписывал чистое познание; а наши поэты в довер.
№ 17—19 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 41

шение всего выдумали „теорию“, что поэзия—мать всех искусств и является
главной ‘руковолительницей трудовых масс, вдохновляя их на героические
подвиги,

Хотя ты, как закоренелый просветитель, стараешься ссылаться на Пися-
рева, указываешь на его горячие и страстные тирады о поэтах, но'и ты тоже
умаляешь роль критика. Я отыскал эти места. Отрицая замкнутое служение
красоте, будучи в. то же время натурой глубоко-художественной и чуткой ко 1
всему прекрасному, Писарев много требовал от’ поэта. Он писал: „истинный и
полезный поэт должен знать и понимать все (курсив напг), что в данную минуту
интересует самых лучших, самых умных и самых просвещенных представителей
его века и народа... Истинный поэт, привимаясь за перо, отдает себе строгий и
ясный` отчет в том, к какой общей цели будет направлено его новое’ создание,
какое впечатление оно должно произвести на умы читателей, какую святую
истину оно’ докажет (курсив наш) им своими яркими картинами, какое вредное
заблуждение он подроет под самый корень. Поэт—или великий боец мысли (курсив
наш), бесстрашный н безукоризненный „рыцарь духа“... или же ничтожный
паразит, потешающий других ничтожных паразитов мелкими фокусами бес-
плодного фиглярства. Середины нет. Поэт—или тиран, потрясающий горы
векового зла, или же козявка, копающаяся в цветочной пыли“.

И разве ты не видишь в этих. возвышенных стремлениях таких требований
к поэту, которых он не в силах выполнить без поддержки науки и критики.
Писарев носился с идеей критически-мыслящей личности, для него поэт был
одновременно и этой критически—мыслящей личностью. Мы же живем
совершенно в другое время; на каждом шагу мы видим, как „новое“ буржуазное
искусство, несмотря на разного рода теории, приправленные общественностью,
‹оборностью, замыкается в ‚самом себе, углубляясь с свою индивидуальность
и гоняясь за оргинальностью формы. Временами эти мутные волны захлесты-
вают и наших пролетарских писателей. Ты вот все носишься с Писаревым и
не замечаешь, что вокруг происходит. А что ты скажешь, когда почитаешь
какого-либо К. Малевича: „поэту присущи ритм и темп и дла него нет грамматики, |
нет слов, ибо’поэту говорят, что мысль изреченная есть лож, но я бы сказал,
чго мыели еще присущи слова, & есть еще нечто, что потовьше мысли и
легче и гибче. Вот это изречь уже не только что ложно, но даже совсем
передать словами нельзя... Поэт слушает толеко свои удары и новыми слово-
образованиями говорит мару, эти слова никогда не понять разуму, ибо они
не его, это слова поэзии поэта“, - :

Подетупи к такому исступленному человеку, заговори се ним о том, что
поэт—рыцарь мысли, да он тебя за, варвара сочтет, или захочет в сумасшедший
дом отправить. Пушкин для него мастер и то может быть мастер; за что ему
почет, как „старейшей фирме“.

А сам он продолжает философствовать: „самое высшее считаю моменты
‘служения духа и поэта, говор без слов, когда через рот бегут безумные}
слова, безумные ни умом, ни разумом непостигаемые... Когда загорается
пламя поэта, он становится, поднимает руки, изгибает тело, делая из него
ту форму, которая для зрителя является живой, новой, реальной церковью.
Здесь ни мастерства, ни художества не может быть, ибо будет тяжело земельно
загромождено другими ощущениями и целями,

Улэ Элэ Лэл Ли Оне Кон Си Ан  |Сабно Оратр Тулож Козлиба Влесторе
Онон Кари Рче Ков Самби Моена Леж|'Тиво Орена Алиж.

Вот в чем исчерпал свое высокое действо поэт, и эти слова нельзя
набрать, и никто не сможет подражать ему“.

Мрибавь к этому бреду всякого род& имажинистов, супрематистов ит. д.
И скажи по-совести: титаны они,—потрясающие горы векового зла, или же
ничтожные паразиты.

Конечно, на эту публику мы мало обращаем внимания, & если иногда и
оназываем ее, то на манер медицинских выставок со страшными картинами,
чтобы предостеречь молодежь от увлечений.
42 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 17—19

Ну!.. Ты и теперь будешь умалять роль критики?

Нет. Как и раньше критика будет направлять внимание писателя и
поэта, помогая им на основании точного познания осознавать и выявлять.
художественные образы, формирующиеся большею частью подеознательно,
интуитично, или на слишком узком, индувидуальном или групповом опыте и
наблюдении. Литерзтура без критики невозможна. Критик помимо эстетиче-
ского вкуса имеет вооруженный ум, а поэт, как я заметил, большею частью
покуда, к сожалению, живет „свободным“ чувством, которое нередко несет его.
в даль, как лодку „без руля и без ветрил“. Критик поможет и читателю разо-
браться во всех вереницей перед ним встающих поэтических образах и картинах.

Ты утверждаешь, что критика должна оценивать литературное произведе-
ние и со стороны содержания и со стороны формы художественного выпол-
нения. Это все верно. Прав ты и дальше, когда вместе с Добролюбовым
доказываешь, что сравнительная оценка художников должна определяться не
целью произведений, а их предметом. Кто же в наше время будет оспаривать.
и сомневаться в том, что явления общественной жизни придают литературному
произведению большую ценность, чем великолепные поэтические картины
журчащих ручайков, лунных бликов, или трепетания листвы. Но эти твой
положения стары, общи и носят черезчур формальный характер. Но что значит
оценить? В разное время бывает разная оценка. Даже отдельные критики по.
мере своего роста меняют свои мерила оценки. Вспомни неистового Виссариона.
В первый период его деятельности критика его носила философско-эстетиче-
ский характер в духе Надеждина, а во второй-эстетико-публицистический хара-
ктер. А на протяжении истории? Эстетика Платона с его дизлогами  „Федр“ и
„Филеб“, в которых он показывает, что_красота земная есть отражение красоты
божественной и связана она с истиной, справедливостью и добром. И эта красоть
служат источником чистого удовлетворения; не смешанного со страданием. А.
утилитарный принцип эстетики Спенсера? а теория игры Шиллера? & эмоциаль-
ная теория Гюйо, который писал, что „назначение искусства вызвать сампа-
тические эмоции, вследствие чего оно должно изображать ве об’екты чистых
ощущений или мыслей, а предметы, могущие вызвать сочувствие, и живые
существа, с которыми мы могли бы войти в общение“. Видишь, колько точек
зрения для оценок. Этот ряд можно значительно увеличить. Но ясно, что ни
одна из них нас не уводлетворит:

ИУ Я, если хочешь знать, склонен всякого рода оценку заменить об’ясне-

) нием. Оценка—акт второго порядка, она возможна, когда произведение анализи-

\ ровано, об’яснено. Ты не думай что я так наивен, что, вводя нонятае об’ясне-

/ ния, считаю задачу разрешенной. Я только ближе подхожу к вопросу, яснее

` его ставлю. |

\- А для об’яснения нужна точка зрения или нет? спрашиваешь ты. ВКо-
нечно, нужна. Кто же это-будет отрицать. Сейчас я и попытаюсь изложить,
что я понимаю под об’яснением и как к этому вопросу подхожу.

Сначала м небольшую экскурсию в историю эстетики. Как ты по-
мнишь, Кант первый об’явил эстетику частью философии, превратив ее в науку.
И как ни странно, тот же Кант пришел к выводу, что научной критики не
| может быть. Кант был убежден, что художественное произведение возникает
у гения без всяких правил, непонятным образом для него самого. Кроме того,
кенигобергекий старец не признавал общих законов вкуса, Это многие повто-
ряюг и до сих пор. Я не считаю эстетику наукой, но, думаю, что общие
законы вкуса есть, —только’ не для отдельных личностей, а для целых классов.
Но этот вкус лежит не в плоскости чистой красоты, красоты „самой в себе“,
как любил писать Кант, а в плоскости жизни со всеми ее перепетиями; ра-
достями и горестями, победами и поражениями, достижениями и разочарова-
ниями. А отсюда я делаю вывод, что наша критика должна быть научным ана-
лизом, научным об’яснением.

Напомню тебе и о Гегеле. Гегель не признавал искусства самостоятельной:
деятельностью человеческого духа. Он утверждал, что религия, искусство ш
№ 17—19 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 43

наука суть исторические последовательные моменты сознания самосознающего.
духа. Раньше искусство было преобладающей` формой выражения абсолютного,
в наше время абсолютное выражается в науке. Отбрасывая идеалистическую.
шелуху; мы признали, что „абсолютное“ выражается ив искусстве и в науке.
А заменив „абсолютное“ более живым содержанием, действительностью, жизнью,
нашим индивидуальным ‘и коллективным опытом, мы вотали на твердую.
почву.

В связи с этими воспоминаниями ‘у’ меня вотают следующие вопросы:
об отношении чувства к сознанию и `0о связи искусства и науки.

Ты всегда клеймил меня, „бесчувственным“; таковым я остался и до этих
дней. Как тогда, так и теперь, я думаю; что наши чувства должны быть
контролируемы разумом. Как и ты я, конечно, не раз переживал душевные
коллизии, когда сталкивались категории „я хочу“ и „я должен“. Такой кон-
фликт, с виду морального характера, по своему существу есть конфликт
чувства и сознания; ия всегда подчинял свое чувство сознанию и убежден,
что никогда не шел наперекор развитию жизни. Жизнь биологическая и со-
циальная идут в сторону гармонии этих двух категорий: Хаос‘ чувств все.
более и более регулируется сознанием, оно организует их и приводит в яс-
ность и‹единство. Я не буду анализировать и. доказывать это мое положение.
Прими его на веру, а то придется залезть в дебри биологии и социологии.

Скажу, как я смотрю на связь искусства и науки. Наука есть орудие
строительства жизни, социальной борьбы. и победы. Эту функцию выполняет
и искусство. Разница только в одном: наука доказывает, ‘искусство показы
вает: Но ведь это. различие не в содержании, а в обработке содержания:
Искусство организует нашу жизнь посредством живых образов, наука— посред-
ством умозаключений, логики. Следовательно, наука и искусство не исклю-
чают друг друга, не противоречат, а дополняют друг друга. Наука доказые {
вает, искусство показывает, и оба они убеждают нас и направляют нашу волю. /

ъ’ Если мы допускаем контроль сознания над чувством, то тем более не-
избежен контроль познания над. искусством. И должно все оно быть про-
никнуто нашей пролетарской, классовой точкой зрения.

Следовательно, я возвращаюсь к литературной критике, и она должна `\
быть научной, классовой, пролетарской критикой, покуда мы еще не изжили.
структуру классового общества.

ы любишь разглагольствовать о силе внушения в искусстве. Эта сила»
как раз и убеждает нас, что критика не должна быть беспечна насчет того,
что внушается. Ницше поклонников поэзии зло обругап „дураками ритма“.
Идолопоклонство ритму пол-беды; надо всегда глядеть, что преподносит поз-
зия: просто. ли потешает, или же’ является наставницей. Я доставлю тебе,
величайшее удовольствие. Я повторю слова Чернышевского, что искусство.
должно быть для общества „учебником жизни“. Но тут я делаю добавление, —
учебником в строительстве коммунистической жизни.

Я не забыл, что в начале было дело, а потом слово, но я полагаю, что-
слово, в свою очередь, может быть источником новых дел и человеческих
подвигов. Но это слово всегда должно быть классовым, пролетарским, ком-
мунистическим. Ты сидишь в своем медвежьем углу, давно я тебя не видел
и не ‘беседовал с тобой. Может-быть, тебя, как и некоторых пролетарских.
писателей, гнет втри погибели. Может-быть, вместе с с ними ты опасаешься,.
что мы заставим их в их творчестве справляться каждый раз с партийной про--
граммой. Может-быть, ты, как и они, негодуешь на нас, что мы надеваем на.
них „партийный колпак“, как выражались на съезде. Скажу откровенно и.
даже грубо и резко. Никаких „свободных“ чувств, никакой „свободы“ фантазии,
как это понимает &. Бальмонт, или Бердяевы и Булгаковы, мы. не признаем.
Бальмонт мог говорить, что поэт свободен, как птица. Но был ли он сам этой
свободной птицей, болтаясь между Колчаком и своим социализмом, хотя бы
и плохеньким? Мы хорошо знаем этих свободных птиц, ушедших в белогвар-
дейскй лагерь от трудовых народных масс. Знаем, почему они ‘ушли туда.
44 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 17—19

На съезде пролетарских ‘писателей с великим пафосом муссировели
зопрос об утилитаризме. И ставили этот старый вопрос прямо; остро и ре-
чпительно. Пролетарские поэты полны страха и ужаса, что мы заставим всех
их писать стихи и рассказы на злободневные агитационные темы, принаро-
вленные либо к польскому фронту, либо к сбору хлеба по разверетке, либо
к трудовому фронту и т. д. Тут, конечно; много непонимания и шаржа.
Каждый может писать о чем он хочет, что сильное захватывает его вообра-
жение, что ярче вызывает художественные образы. Ты вот злословишь над
нашими заводами, горнами, трубами, машинами. Несомненно, не в одном
этом пролетарская поэзия. Можно, и даже следует, писать и о деревне, и о
природе, и многом другом, даже пожалуй и о сиреневой душистой ветке, но
умей обо всем этом написать по-пролетарски, & не по-мещанеки и обыватель-
<ки. Вопрос не столько в том, что может служить предметом литературы, &
< какой точки зрения этот материал освещен: Вайранки и трубы начинают
наводить скуку и притом зеленую, как ты язвишь. Это правда. Это преврати-
лось в моду, в шаблон. Но это исторически было неизбежно, потому что гимны
<тали и железу, труду и заводу вскрыли новые настроения рабочего класса,

Вудем ждать новых мотивов. Сумеют ли дать их наши признанные
иоэты— это вопрос. Не ими, так другими, которые придут на их смену, но
новые мотивы, о которых ты тоскуешь, будут принесены; и мы их примем,
сли они будут выражать пролетарские. идеалы.

* Но ты меня отвлек в сторону. Я хочу сказать еще несколько слов о
„партийном колпаке“. Мы полагаем, что истинно-пролетарекий писатель сам,
в силу своего внутреннего влечения, без всяких заказов и давлений, не мо-
жет не откликнуться на нашу быстро текущую жизнь; в ней он живет и дей-
ствует, в ней он укрепляет ‘свои идезлы, в ней он развертывает свою кол-
лективистическую психологию. Разве ты чувствуешь ту тяжесть воздуха,
которая приходится на цоверхность твоего тела? И смог ли бы ты существо-
вать без воздуха? И не стал ли бы ты выкидывать невиданные курбеты, если б
Уэльс вздумал переселить тебя на Марс или Луну. Точно так же и пролетар-
-ский поэт, как дитя своего класса, не может чувствовать тяжести своей клас-
совой идеологии, вне ее он как рыба без воды, обречен на умирание, на
‘быстрое или. медленное в зависимости от различных условий. Если же текущая
‘зкизнь борьбы и строительства проходит мимо писателя, не затрагивает его
воображения, не волнует его, и он живет в мире несвойственных рабочему

. классу стремлений и настроений, значит писатель оторвался от своего класса,
>” ‚ушел от него, он—не. пролетарский писатель.

$] Мы, критики, никогда никого не обязываем писать на определенные темы

ем определенным образом. Мы только констатируем, кто о чем и как пишет,

и отсюда делаем соответствующие выводы.

В своей пролетарской критике мы’ встретимся со`многими: и © теми, кто

выдвигал на первый план идею литературного произведения, и с теми, кто

носился с жизненной правдой, нравственностью или эмоцией. Но наша встреча

будет формальной, так как в каждое понятие мы внесем новое, наше проле-
>  ‘тарское содержание.

\ Все известные нам системы сложилиеь в старом обществе. на основе

у вобственнических хозайственных отношений; какой бы революционный и даже

социанистический оттенок они не носили, собственнический фундамент нет-

нет да и высунет свой буржуазный остов. Наша будущая система кри-

‘тики целиком будет построена на коммунистическом фундаменте, на. принци-

пах научного социализма Маркса и Энгельса. Она не ограничится простым

требованием отражать нашу новую жизнь. Это старо. Еще Надеждин в своей

диесертации писал: „где жизнь, там и поэзия“. Мы к этому добавляем, что

аторикура должна отражать пролетарский коллективный опыт; наше коллек-

'гивное сознание, нашу. коллективистическую психологию.
ба Словом, пролетарская критика и научную систему и литературное про-
-\  изведение будет объяснять и оценивать исключительно с точки зрения орш-

лака"
№ 17—19 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 45

низации жизни, а‹выдвинет ‘ли художник во главу угла эмоцию или „позна-
ние. в образе“, это вопрос второстепенный, и разрешение его целиком зависит
от самого художника.

Наша организационная точка зрения ‘снова’ подводит нас к вопросу ©
научности критики. Иначе и не’ может быть, как ты сам понимаенть пре-
красно. Какая же организация жизни возможна вне научного опыта и науч-
ных построений. Тут я хотел бы воспользоваться твоим Писаревым. То, что.
он требует от: поэта, я в первую очередь требую от критики. Критик „должен
знать и понимать все, что в данный момент интересует самых лучших, самых
умных и самых просвещенных предетавителей его века и народа“ Эту пра-
вильную мысль в наше время я формулировал бы несколько иначе. Я бы так
оказал: „критик должен знать и понимать свой класс, его конечный идеал и
то, куда его авангард в данную минуту идет“. Понимая вполне глубокий
смысл движения общественной жизни, критик сумеет и оценить писателя.

Ты спросишь почему же невозможное для писателя возможно будет для
критика. Я думаю, что писатель не только может, но и будет вооружен на-
учным знанием, но этого надо еще долго ждать. А в настоящем таких пи-
сателей нет.

Не забываю я и того, что критик больше оперирует еознанием, а ху-
дожник инстинктом, чувством, интуицией.

Научная критика подойдет к произведению и со стороны’ содержания и
со стороны формы. Ты не думай, что форма для нас не имеет значения.
Очень большое. „Мы полагаем, что форма и содержание ве раздельны. Мы
боремся не против формы, а против ненужной утончевности, филигравносчи,
идущей в ущерб содержанию. Недавно мне попалась работа Циммермана.
Перелистывая ее, я`натквулея ва очень интересные замечания о „метафизике
красоты“ Фишера. Циммерман пишет: звеликая форма ‘возможна только’ при ]

- великом содержании, законченность формы: при ничтожном содержании грани-
чит с веимеющим вовсе никакого значения“; Золотые слова.

Что мы требуем от писателя во смысле ‘содержания ‘яено из всего’ ска-
занного ранее. Буду говорить исключительно о формах выявления содер-
жания. Е

Нас интересует вопрос, ‘почему налии поэты пишут, например, стихи;
а не рассказы и повести, почему. нет романа, и начинают появляться, хотя
бы и в несовершенной форме, драмы и комедии? Это не случайность, и дело.
не в свободе выбора. В 40-х и 60-х годах преобладал. толстый роман Тол-
стого, Тургенева, Достоевского и других, а в 80-х и 90-х мелкие рассказы
Чехова; тут есть строгая закономерность, ‘обуславливаемая общественной
жизнью.

Надо. пересмотреть существующие ‘определения поэзии и прозы. Ови
слишком формальвы: далеко не все стихи являются поэзией; и наоборот, про--
заические вещи часто блещут великолепными поэтическими. картинами.

Надо разработать вопрос об образах и свмволах. До сих пор их брааи
без всякой научной критики. И почти постоянво наши словесные образы не
только не организуют сознание читателя, а, наоборот, дезоргавизуют его, пре-
поднося „истины“, давно превзойденные наукой, — „истины“, мешающие оформае-
нию коммувиетического мировоззрения. Об этом уже упоминалось мною ва
страницах „Пролетарской Культуры“. На это начинают обрашать ввимавие и
наши историки—-марксисты. Вот что пишет тов. М. Покровск: й в своей вовой
книжке „Русская история в самом сжатом виде“: ханимизм был некогда оено-
вным верованием всего человечества и до сих пор живет в языке. Когда мы
говорим „солнце встает“, то мы повторяем слева человека, жившего тысячи
лет тому назад и искренно убежденного, что солние есть живое с) щество, что
оно каждый вечер ложится спать и утром встает с постели“. В науке мы утвер-
ждаем, что земля вращается около солнца и своей собственной оси, отчего пре-
исходит. смена дия и ночи, и мы не можем мириться с тем; чтобы поэзия, силь-
ная своей силой внушения, учила обратному. Таких анимистических и анти-

у
46 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 17—19

научных образов можно найти великое множество у каждого писателя: Науч-
ная критика должна’ эстетическую ценность сблизить с познавательной истиной
и ни в коем случае не подчивять вторую первой.

Ты недоволен тем, что я больше ставлю вопросы, чем разрешаю. Я всегда
‚держался, держусь и теперь убеждения, что правильная постановка вопроса
‘ приближает к’ правильному ‘его’ разрешению. :

Знаю, что тебе было бы больше удовольствия знать мои мнения об эле-
ментах в искусстве—трагическом и комическом, возвышенном и юмористиче-
ском, об отношении действительности к искусству, о целесообразности без
цели, о форме и моментах красоты в произведении и о многих других высоких
материях. Но для нас это мелочи, и я не хочу начинать ‘с частностей. Имей
терпение выслушать’ в том порядке, какой я нахожу более целесообразным
м убедительным. с

А сейчас иду пилить ‘дрова, а потом их надо колоть.

Жму твою руку.
Ваперьян Полянсний.

Москва; :
Я ноября 1920 г.

Техническое и организационное начало в социалисти-
` ческой школе. фе ке

1. Техническое начало.

При разработке проблемы научной организации воспитания можно итти
двумя путями. Можно, опираясь на пед»гогический и научный опыт совре-
менности, попытаться набросать в самых общих чертах основные — далеко
идущие—руководящие принципы, как это делает тов. А. А. Богданов в своей
тектологии, или же искодигь из частных положений, неоспоримость или зна-
чительность которых может быть легко установлена. Оба метода; понятно, не
исключают, & дополняют друг друга. В настоящей статье избран второй
путь, и руководящим положением является следующий тезис: }

„Социалистическая школа включает, как важнейшие звенья своей твор-
ческой работой, начало техническое и начало организационное.“

` Трудовая школа клацет в основу своего построения идею „производи-
тельного труда“; этого еще недостаточно. Включение в систему школы общего
знакомства с техникой и организацией, „элементов“ той и другой, педагоги-
чески желательно и исторически неизбежно. Наша задача сводится. к тому,
чтобы эту желательность мотивировать и заранее определить объем включае-
мого нового материала. 1

Поступление ребенка в школу знаменует для него настоящую револю-
цию: он выходит из рамок элементарной ячейки человеческого общества —
семьи, в которой протекают его ранние, детские годы, и вступает, как звено,
в более широкий, товарищеский коллектив, принципиально отличный от семей-
ного. С последним он связан узами родс1ва, определяющими характер отно-
хпений к родителям, братьям, сестрам и т. д. Совсем на других освованиях
возникают связи со школьными товарищами; ребенок впервые поставлен в
такие условия, что он начинает осознавать, хотя и в смутной форме; факт
<воего' приозщения к более широкому, отличному от семьи, социальному це-
лому. Это вклинивание молодой индивидуальности в новую-—по иному’`орга-
низованную среду-—обусловливает настоящий сдвиг в душе ребенка — сдвиг
‘большой важности; уже в первые дни и часы пре’ывания в школе зарождается
чувство общественности, которое с годами должно крепнуть‘и развиваться.
Это внезапное расширение. горизонта есть начало жизни ребенка, как существа
общественного. ‘И сдвиг этот неизбежен но самой природе школы, как учре
ждения социального.
№ 17—9 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 47

Большим подспорьем в развитии чувства общественности могла бы ока-
заться рационально организованная система воспитания. Социалистической
школе следует сосредоточить много внимания на разностороннем ознакомле-
нии дегей с элементами социальной среды, и в первую очередь заняться
изучением „мира вещей“, —так мы обозначим все предметы, беспрерывно
зоздаваемые самими людьми в процессе труда. Это ознакомление в течение
известного времени может происходить даже в ущерб „миру явлений, “—под-
разумевая под этим обозначением все факты и процессы „чистой“ природы,
протекающие помимо трудового участия людей. Если, пользуясь известной
терминологией, можно утверждать, что ‘школа феодального времени ‘со стороны
<воего: содержания была преимущественно гуманитарной, буржуазная— школой
естествознания, то пролетарская’ пткола, должна быть школой по преимуществу
технической. Противоставления` эти, понятно, следует принимать условно,
посколько техника вообще базируется на естествознании, не упуская, однако,
из виду, что круг явлений, организуемых техникой, вращается всецело в поле
человеческого труда.

Технический подход к школе педагогически правилен и потому, чте
тькой постановкой воспитания небудет нарушена преемственность между до-
школьным опытом ребенка и опытом, приобретаемым впоследствии через школу.
Между тем уже на первых шагах допускались ошибки. Действительно, когда
ребенок поступает в школу, особенно городскую, ему приходится’ в первые
же годы своего обучения знакомиться с предметами, чуждыми его детскому
опыту. Особенно отчетливо это’ проявлялось в старой школе с ее оторван-

. ностью от жизни вообще и детской — в особенности. Достаточно привести в
качестве иллюстрации раннее знакомство — чуть ли не с первого класса—е
теографией или историей. Изучение географии, дающей сведения о близких
и далеких странах, или истории разных времен и народов—вся совокупность
этого нового приходящего в совнание ребенка опыта—принциапиально отлична
от того материала; с каким ребенок приходит в школу. Если говорить о ребенке
города, то из своего небольшого детского опыта он кое-что внает об улицах,
домах, стенах, многих предметах домашнего обихода. Сведения эти, стихийно
приобретенные, достаточны на первых шагах для его ориентировки и прак-
тики, чтобы ие залуциться, уберечь себя ‘от ушиба, ожога, чтобы не поре-
заться ит. д. Однако вместо того, чтобы привести ребенка в более глубокое
соприкосновение с миром близких вещей, в его сознание вводится мир совер-
нтенно чуждых для него переживаний. Даже в передовой школе ребенок скорее
знакомится с составом воздуха и воды, строением цветка, жизнью мотылька,
чем © тем, из какого материала соткана его рубашка, сшиты его башмачки,
изготовлена его кроватка, ностроен дом, в котором он живет или печка, у
которой он греется. Зачастую знакомят с необычными явлениями природы,
редко вступающими в поле детского опыта, ради чего и приходится их спе-
циально вызывать, например, давая детям в руки компас или магнит. Все это
происходит в ущерб ознакомлению с миром вещей. Не оспаривая всей важно-
сти задачи питать детскую фантазию всем необычным, далеким, увлекатель-
ным, надо призвать, что в результате обычной школьной постановки самое
близкое и самое ‘важное все богатое разнообразие вступающих в поле дет-
ского опыта предметов технического, трудового происхождения, на задворках
на втором плане. Между тем мало разве любопытного и значительного заклю-
чается в скрытой форме в любом предмете, любой безделушке, обычно нами
воспринимаемых‘ как нечто буднично серое. Тут гозможны настоящие поэмы
из. железа ‘и меди, жести и дерева, краски и камня, глины и стекла. Дети
социалистического общества все еще ждут своёго Пушкина, Андерсена, братьев
Гримм, которые устранили бы романтику прошлого с его косвенным принятием
социальных неравенств, п, ежних героев сказок: царей и королей, „принаов и
ни" их“, богатых и бедных, сохранили бы все очарование олицетворения сти+
кийных сил природы, ив ьролетарских сказках подошли бы к апофеозу твор-
ческого человеческого труда и всего с ним связанного.
эм

48 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 17—19

з ЗВ отсутствии теоретического интереса к вещам — продуктам труда —- на
деле еще сказывается барское равнодушие и инстинктивное неуважение к самому
физическому труду. Все многообразные предметы, поступающие к нам из
сферы труда, наши вечные спутники; но в то же время они все остаются
какими-то пасынками в нашем опыте, Мы слишком привыкли к этим вещам,
их существование не возбуждает нашей пытливости, любознательности, они
вам хороню известны, знакомы, само собой понятны, неинтересны, не зара-
жают нас чуветвом` загадочного, таинственного, заслуживаюнего достойного
внимания,

Только в Метерлинковской сказке „душа вещей“ вступает в общение
с детьми; обычно, возможный, многоголосый хор вещей молчит, и мы безу-
частным взором скользим по домам и стенам, стеклам,-столам и стульям,
тарелкам и кускам сахара или мыла... Другое дело ес.и это явлецие природы:
светлое облачко. на удивительно голубом небе, горный пейзаж, альпийский
глетчер, или произведение искусетва-полотна Рубенса, Сикстинекая Мадонна,
Венера Милосская. Тут есть чем восторгатьея—это природа и искуество,—но
не „труд“. Такова живучесть остатков античного,.барекого превебрежения к
труду. Надо считаться и с тем, что мир вещей с ростом культуры непрерывно
возрастает количественно и. усложняется качественно; мы можем оказаться в
будущем по отношению к продуктам производства в таком же беспомощном
положении, как и первобытный дикарь по отношению к явлевиям природы.
Следует в школе передвинуть. поэтому центр ввимания, по крайней мере для
некоторых возраетов, из мира явлений внешней природы в мир явлевий труда,
поскольку человечество выделяег и противоставляет себя природе, Трудноеть .
заключается в том, чтобы определить, как подойти котому миру вещей, в чем
заключается методи последовалельнссть`его изучения,

Этапы этого. изучения сводятся:-1) к классификации вещей с точки зрения
их практического назначения, 2) к анализу материалов, из которых.оны про-
изведены: и‚3) к изучению общих приемов их производства — принииаов тех-
ники. Вещи, поступающие в поле детского сознания, могут быть разбиты на
определенные группы по тому или иному признаку; пусть это будут предметы
непосредетвенного потребления, сырье, орудия труда, орудия тренспорта,
предметы хранения ит. д. Если проводить такую работу классификации до-
отаточно полно и глубоко, можно заложить в душе ребенка навыки не только
стройного, логического, но и тектологического мышления, ибо зачастую при-
дется связывать предметы, в обычном опыте далеко отстоящие друг от. друга-
С этой точки зрения такие вещи, как шкаф, кувшин, конверт, бочка, коше-
лек и т, д. окажутся в одной рубрике, как предметы для хранения; телега,
подка, тачка, велосипед, вагон-—орудия транспорта. Некоторые предметы мо-
гут оказаться в двух или большем количестве рубрик: это мознет содейство-
вать укреплению сознания, что любой предмет можно рассматривать под.
любым углом зрения, в зависимости от той или иной практической и теоре-
тической потребности. ' 7

Но такое суммарное изучение вещей совершенно недостаточно. Более
плодотворным и существенным представляется изучение любой вещи с точки
зрения материала, из которого` она создана. Это важнее и в лом отношении,
что вещей очень много, и задача их анализа во всем их многообразии явно
утопическая и для целей педагогики не нужная. Между тем число „строи-
тельных материалов“, вступающих элементами в предметы, сравнительно не-
большое; и их не так тудно классифицировать по степени их важности и
и распространенноети. Тут сама по себе напраптивается аналогия © ограни-
ченным количеством элементов, на которые химия разлагает все тела.

На практике первое место занимают металлы, главным образом чугун и
его производные, железо и сталь; велед за тем дерево—материал очень удоб-
ный для педагогических целей, и, наконец, строительные материалы в узком
смысле слова, так называемые естественные камни, кирпич, стекло и пр.
Несколько в стороне вяжущие вещества—различные виды цементов, Сяедует
№ 17—19 _ ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА, : 29

е полной ‘отчетливостью указать, в каком объеме изучаются перечисленные
строительные материалы, и каков должен быть подход к ним, чтобы все время
оставаяеь в предметах педагогических задач, избежать, с одной стороны, ремев-
ленно-профессионального уклона, а с другой—не вторгаться в чужие дисци-
плины. Ведь металлы и камни и дерево являются объектами физики, химии,
минералогии и т. д. Важно поэтому подчеркнуть тот особый подход, кото-
рый нужен для наших целей. Он заключается в изучении материалов под
углом зрения их сопротивляемости различным деформирующим усилиям. Если
анализу подлежит железо, дерево или камень, то такие их. свойства как цвет,
звонкость, удельный вес, химическое строение и т. д. не привлекают здесь
нашего особого внимания: все это ‘остаетея в компентенции физики, химии,
минералогии. В данном случае важнее такие специфические их особенности,
как упругость, твердость ‘крепкоеть, хрупкость, их сопротивляемость раз-
рыву, сжатию, скалыванию, кручению или изгибу.

Будет большим приобретением, если молодежь из своих лабораторий
вынесет ряд трудовых впечатлений, связанных с преодолением механических
сопротивлевий различных материалов при их обработке. Пусть ив школьной
практики будет найдено, что дерево оказывает большое сопротивление уси-
лиям растяжения или сжати», направленным вдоль волокна, и еравнительню.
слаоо сопротивляется усильям скалывающим; что чугун иначе реагирует на
те же увьлия— устойчиво по отношению к усилиям сжатия и слабее к дефор-
мациам растяжения и кручения; железо еще иначе и т, д.: естественным
тогда представится, почему молоток, лопата, топор в зависимости от харак-
тера их работы изготовляются не из чугуна, & из железа и т. п. Количество
лично затрачиваемых усилий будет вмес+е с тем и субъктивной мерой сопро-
тивляемости материала определенным деформациям. Это совершенно. анале-
гично тому, как мы судим о близости или дальности места, © высоте горы
по количеству усилий, нами затрачиваемых на преодоление расстояния или на
под’м. Если затем обработка` мвтеринлов будет производиться на полу-авто-
матических или вполне автоматических станках, то прибавляется еще ‘новый
и в жзый момент: зарождается „пафос машины“, как бы шутя снимающей
железную стружку, расеверливающей отверстия в веподатливом материале,
придающей не оформленным кускам строгие очертания рельва или’ балки.
Тут будут заложены элементы ‘мощной, ореобразующей и гордой культуры,

‚ Прием железа полезен’ не только прв ни: которых заболеваниях; дли-
тельное, ваступательное воздействие на мир м-таллов может оказаться высоко
сове; шенным гигиеническим средством для укрепления человеческого духа,
для извлечения его ст настроений распада, увывия и пессимизма. Перифра-
зируя Ницше, можно сказать: „человек есть нечто преодолевающее“. В чем,
однако, заключается педагогическая ценность изучения материалов. со сто-
роны их сопротивляемости? Вольшой поддержкой к разрешению поставлен-
ных вопр. сов может огазаться та принципиально новая, оригинальная поста-
новка проблемы воспитания, которую предложил тов. А. Богданов;

„Об’е:т воспитания личность; но его факторы и задачи лежат в... ео-
циальром пело@— обществе, классе, групие Воспитание личности об’ективно
есть не что иное, как частичное самовоспитание коллектива. Данному лицу -
ребевку, юноше-—предетоит быть пункт‹м приложения некоторой части вра-
жлебных его социальному целому активностей среды, и воплотить в себе _
некоторую долю активностей эгого целого, преодолевающих внешние соаро-
тирления. Нёдо, очевидно. выясвить вероятный характер и размеры враждеб-
ных воздействий, с которыми организму придется иметь дело, и надо раз-
виват: в нем сопротивления, достаточные для максимальной предполагаемой
их величины. Возникяюс ие отсюда требования не всегда возможно совме-
стить в полном их об’еме; тогда приходится выбирать те из них, которые
отн›сятея к наиболее вероятным и звачительным из предвиденных враждеб-
ных м..ментов, жертвуя заботой о менее вероятных и менее опасных. Носкольку
же все эти предвидевия неполны и несовершенны, постольку для личности

Пролетарская культура № 11—19. . 4
50 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. — _ № 17—19

необходимо ‘усвоение общих методов организации сопротивления самым раз-
личным активностям среды. Эта последняя сторона дела в положительном
смысле наиболее важна потому, что она заключает наибольшие гарантии
успеха всей воспитательной работы“ 1). 7

Дело сводится, таким образом, к тому, чтобы сознательно подводить
ребенка к восприятию мира, социальной и особенно природной среды, как
системы сопротивлений; себя же самого ребенок должен научиться расема-
тривать, как определенную активность, индивидуально или совместно с дру-
гими преодолевающую сопротивления. Первою ступенью в развитии такого
мироощущения могут как раз оказаться те лабораторные занятия по техно-
логии,о которых речь была выше. Что касается „усвоения общих методов орга-
низации сопротивлений“, то дальнейшее наслоение технического опыта даст не-
обходимый материал. Практика любого машиностроительного завода леско вы-
являет, что большинство операций укладывается в три определенные группы:

1) обработку металлов резанием (точение, сверление, строгание, фрезе-
рование),

2) обработку металлов давлением в горячем или холодном состоянии
(ковка, волочение, штамповка) и

3) тепловую обработку, основанную на их плавкости. ы.

Одновременно с овладением. методами механической технологии усваи-
_валотся и другие приемы, более окольного порядка: применение химических
реактивов электролиза и т. д. а

Но изучением строительных материалов дело далеко не исчерпано: „мир
сырья“, „мир механизмов“ и „мир двигателей“, в свою очередь, вклиниваются
в школу, как явление, могущее занять определенное место в системе школьной
работы. Мир сырья выходит за пределы понятия строительных материалов.
Если фиксировать внимание на „командующих“ и „важнейших“ видах сырья,
то к первым следует отнести уголь, нефть, движущуюся воду—как источ-
ники тепловой и механической энергии, а из металлов чуугн и его произ-
водные—железо и сталь, затем медь; ко вторым, „важнейшим“, принадлежат
хлопок, шерсть, кожа, как виды сырья, идущие на удовлетворение элемен-.
тарных, в то же время насущных потребностей. Легко предотавить себе то
великое потрясение во всей общественной жизни, которое. произошло бы, если
вследствие каких-либо причин перечисленные виды сырья или хотя один
какой-либо из них выпал бы, как звено из цепи современной техники. Это
могло бы привебти к крушению всего современного уклада и возвращению
на многие сотни лет назад. По силе своего действия и последствиям устра-
нение угля или железа из современного производства привело бы к колеба-
ниям по масштабу, аналогичным тому, как если б из нашей астрономической
системы неожиданно быд устранен ее организационный центр-——Солнце: вся
система оказалась бы в распыленно-рассеянном виде. Если таково значение
этих видов сырья в. производстве, то, очевидно, ›но должно иметь свое ото-
бражение в социалистической школе, поскольку вообще революционный смысл
реорганизации школы сводится к перенесению методов труда, применяемых
в производстве, в сферу педагогики.

Изучение сырья должно быть сосредоточено на особых, условных, тех-
нических моментах: уголь, нефть, дерево исследуются преимущественно, если
не исключительно, с точки зрения их теплотворной способности. Вопрос о
химическом их строении—моменте, обуславливающем определенную калорий-
ность—и другие более нейтральные качества остаются в ведении химии, как
теоретического предмета преподавания.

Хлопок иди шерсть рассматривается со стороны особенностей, имеющих
техническое значение: длина волокна, его тонкость, стеиень извитости, упру-
гость и т. д. Для обычного ‘естествознания теоретлчески все стороны  иселе-.
дуемого явления одинаково важны и интенсивны.

1) См. „Всеобщая организационная наука“, т. Г, стр. 196 и дальше.
№ 17—19. ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 51

Для ботаники, например, „добру и злу внимающей равнодушно“, оди-
наково ценны и любопытны и корень, и стебли, и листья, и строение чашечки
любого растевия; между тем с технической стороны, все это далеко не одно и
`то же. Перечисленные выше особые качества находятся в определенной зави-
симости от целого ряда иногда очень сложных условий, рассматриваемых
отдельными научными дисциплинами; для нашей же задачи онн должны быть
выделены из сложной сети зависимостей, и на них концентрируется особое
внимание. Этот же подход следует применять и при изучении всяких иных
технических предметов, с их особым назначением: изучение красок © точки
зрения их цветоупорности (по отношению к различным агентам: воздуху,
свету, влаге), разных строительных материалов с точки зрения их огнестой-
кости, стираемости, звуко- и водо-непровицаемости ит. д.

Дальнейшие шаги— перенесение техники в школу— сводятся к сознатель-
ному включению в сферу ее интересов и „мира механизмов“.

Отдел прикладной механики, известный под названием машиностроения,
имеет своим исходным пунктом. так называемую математику механизмов, т.-е.
рассмотрение условий воспроизведения определенных заранее вполне задан-
ных движений, при чем самой конструкцией механизма все нежелательные
движения устранены. Учение о движении простейших машин вкраплено в
физику—в ее отдел механики; более сложные механизмы принимаются лишь
вскользь. Задача, как и раньше, сводится к извлечению оттуда тех механиз-
мов, которые представляют особый кинематический интерес. Их надо рас-
смотреть наиболее полно с тем, чтобы основной смысл механизма, как системы
связанных друг с другом звеньев, реализирующих в совокупности определен-
ное движение, проявился вполне наглядно.

‹ Из большого числа разнообразных механизмов, применяемых в технике,

жно выдвинуть изучение частного случая плоского шарнирного четырех-`
угольника, а именно: механизм паровой машины, имеющий столь огромное
распространение на практике. Тут задано поступательно-колебательное дви-
жение ползуна по направляющим, которое при посредстве промежуточного
звена-шатуна преобразуется во вращательное движение кривошипа. Вне рас-
смотрения остаются движущие силы. самой машины, для целей кинематики
это совершенно безразлично.

Соразмерность частей этого, как и любого механизма, определяемая
теоремами кинематики, может педагогически послужить прообразом необхо-
димой взаимозависимости звеньев хозяйственного механизма. Как ‚в одном,
так и в другом случае требуется получить определенный конечный резуль-
тат: в механизме, например, паровой машины—круговое равномерное движе-
ние, в хозяйственном механизме—гоговые продукты. Тут аналогия не только
внешняя, а более глубокая. Механизм считается тем совершеннее, чем мень-
шие потери происходят при передаче движения или энергии. Если взять для
иллюстрации ременную или зубчатую передачу, то в зависимости от степени
натяжения ремня или приработанности зубцов эти потери на. „скольжение“
могут быть весьма значительны. С тем же правом можно говорить о потерях
хозяйственного механизма вследствие присущей капитализму диспропорцио-
нальности и неслаженности составляющих его частей: постоянные потери на
борьбу конкуренции с ее трениями, на лишние передачи и перемещения про-
дуктов, а затем периодические растраты на производственные, военные, рево-
люционные кризисы, приводящие к колоссальному расточению производи-
тельных сил. Некоторые принципы кинематики дают таким образом книгу
для последующего построения теорем политической экономии.

Вторым механизмом, подлежащим изучению, является механизм регуля-
тора. Он вносит принципиально новый момент в паровую машину. Благодаря
регулятору, воздействующему на органы парораспределения, паровая машина
имеет возможность приспособляться к условиям переменной нагрузки. Механизм
машины веледствие работы регулятора превращается в организм, в известных
пределах автоматически приспособляющийся к условиям своей работы.

4*
/ у

52 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 17—09

К той же категории механизмов следует отнести и маховые колеса,
гаранти ‚ующие известную равномерность дв жения в течение данного оборота.

Разные виды двигателей, в свою очередь, также должны быть извлечены .
из обычного курса физи и для изучения с ТОЙ же точки зрения.

Об’ем и раетор этого изучения двигателей Е в связи с
общей конструкцией учезного пана.

Из техники, как и раньше, выделяется тот материал, Бао имеет
общеообразовательный интерес; речь, понятно, идет об установлении того
минимума общеобразовательной технич-ской грамотности, за порогом кото-
рого мы оказываем ‘я в пределах технической специализации.

При рассмотрении двигателей можно интересоваться не только каче-
ственной стороной процесса, т.-е. превращением одного вида энергии в дру-

гой (тепловой, водяной, электрической, в механическую работу), но и коли-

чественной—в целях выявления коэффициента полезного действия двигателя
или экономичности всей силовой установки в целом. При любом техническом
использовании энергии неизбежны потери нь, так называемые, вредные сопро-
тивления, на трение вращающихся частей, лучеиспускаиие и т. д.

Тут важно дать учащимся живое представление об этих потерах, так
чтобы сво-временно выработалось своеобразное чутье при оценке возможного
использования энергии. Впоследствии опроделение таких коэффициентов может
оказаться удобной формой и педагогической подготовкой для подсчета потерь,
возникающих в любой другой сфере человеческого опыта и практики: потери
в человеческом общении на взаимное непонимание, ‘на устранение аротиво-
речивых тенденций в индавидузльной психике, потери; на устранение. семей-
ных, групповых или классовых коллизий, и т. ип.

Последнее, что может быть прослежено, это длина цепи в процессе пре-.
вращения энергии. Зачастую цепь эта состоит только из двух звеньев; таъ,
водяная тюрбина передает Часть своей эвергии непосредственно рабочей
машиие. Возможны, однако, и установки, осложненные несколькими или одним
дополнительным промежуточным звеном, екажем, попутным получением ‘энер-
гиа в форме электрического тока, и двухчленнья цепь: „энергия падения
воды —механическая работа“, видоизменяется в трехчлениую формулу— „энер-
гия паденая воды, электраческая энергия, механическая работа“. Это удли-
нение пуги между начальным и конечным звенем имеет свою аналогию и во
всей машиняой технике, когда между рукой рэмесленника и инструментом
оказался ряд промежуточных звеньев, в свозй совокупности образующих
механизм машаны. Эти окольные пути в получении необходимой энергии
характерны для техники последних десятилетий, и в виду этого дойжны
иметь хогя бы и элементарное отображение в социалистической школе.

Вслед за тем существенно важным представляется выявить для школь-
ного коллектива, какими приемами вообще пользуется техника для „органи-
зации вещей“, т.-е. для сочетания частей в одно организационное целое Тут
на основе сопоставления отдельных работ и наблюдений могут быть обна-
ружены наиболее общие приемы и группировй, . Так, анечеюся тра основ-
ные типа соединения: по принципу „болта“, „заклецки“ и „шарнира“.

Сущность. первого типа сводится к такому соединению частей, при кото-
ром остается возможность обратно раз’единить обе части без какого-либо
повреждения соединяемых частей или самого соединяющего элемента. Гипич-
ными для данного случая являются соединения частей при помощи болта,
откуда и заимствовано общее наименование для этой группы связей. К этому
же типу относятся соединения шкивов при пом‘ щи ремней или канатов,
соединеняе валов муфтами, соэдинение при помо'ци клиньев, шпонок, шуру-
пов, листов бумаги, при помощи булавок Сюда же относятся периодические
зацепления рычагов регулятора с паровпубкным механизмом и т. д.

Принцип „болта“ (разным образом и два остальных) остается в силе ‘не
только в пределах техники, но имеет свои аналогии в любых областях нашего
опыта: вот почему изучение этих типов имеет не узко-техническое значение,
№ 17—19 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 53

но и общеобразовательное в широком значении этого слова. К, типу .болто-
вых связей принадлежат и связи людей в области личных отношений, не
выходящие за пределы простого знакомства или легкой дружбы, когда расхо-
ждение зачастую происходит совершенно безболезненно без всякого ущерба
для обоих сторон. Из экономических об’единений под эту рубрику подходит
картелли с их слабыми организаци нными связями. Сюда же, повидимому,
могут быть отнесены и связи атомов между собой. .

„Заклепочный“ принцип об’единения существенным образом отличаются
от предыдущего. Тут обратное раз’единение частей неосуществимо без их
повреждения или порчи об’единяющего их элемента. Для того, чтобы отде-
лить два склепанных листа железа, приходится срезать головку заклепки
или повредить один из листов К этой же группе относятся и соединения при
помощи цемента, клея, сургуча. В качестве экономич ской иллюстрации
‚могут служить тресты, после распадения которых к владельцам могут вер-
нуться их прежние предприятия, но уже не те, изменившиеся в смысле их
оборудования, административно‘ о персонала и т. д. Продолжая прежнюю
анзлогию, можно обычную буржуазную, интеллигентскую семью счатать
‚организованной по тому же принципу; тут. распад и кризис этой ячейки
‚обычно сопровождается глубекими разрушениями для обеих или по крайней
мере, для одной из сторон. . |

Третий тип связи, „шарнирный“, характерен. тем, что, несмотря На
из-естную подвижность частей, входящих в об’единение, в целом последнее

представляет стойчивую систему, часто такую, чго раз’единение частей неиз-
’ }

бежно влечет за собой разру:‘ение системы, этой стороной напоминая прин-
цип заклепки. Однако шарнирные связи предоставляют частям известную
самостоятельность, свободу, подвижность. Таковы свази двух половинок нож-
ниц, дверных петель и т. д. :
Если человек участвует в нескольких организациях одновременно, при-
`_миряет.в душе свои разнородные, быть может, даже. противоречивые, тен-

‘денции, мы опять наталкиваемся. на „шарнирную“ практику и „шарнирный“

тип евнзей внутри индивидуальной психики.

Последний, „шарнирный“ тип связи занимает как бы промежуточное
положение между болтовым и заклепочным имеются и другие промежуточ-
ные сочетания, но так или иначе все они тяготеют к разобранным трем
основным формам.

—_ Таким образом в социалистическую школу очень многое следует привне-
сти из мира техники. Не желая, однако, загромождать изложения детальной
программой, достаточно лишь перечислить в самом общем виде отдельные
дисциплины, обычно излагавшиеся лишь в’специальных учебных заведениях,

и которые следует внести в пределы школы. Это. техвология (преимуще-`

ственно камня, дерева и мегалла), элементы машиностроения (сопротивление
материалов, кинематику механизмов, детали машин), учение об источниках
энергии (уголь, нефть, движущаяся вода), учение о важнейших двигателях,
‚И в качестве подсобного орудия интернациональный язык современной тех-
- ники—техвический чертеж.
В условиях буржуазного общества техника стояла особняком, зачастую
за пределами общего образования; в условиях социалистического строя любой
из нас должен ‘быть, по крайней мере, технически грамотен.

П Организационное начало.

: На социалистическую школу возлагается важнейшая культурвая задача
нашего времени: сочетать труд, преимущественно физический, с наукойы—
трудом интеллектуальным.

В силу исторических условий в течение столетий интеллектуальный
труд обособляется от физического. Возникавшие научные дисциплины, имея
своим источником трудовые процессы, затем отрывались от своих трудовых

2%
54 | ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 17—19

корней и развивались согласно присущей каждой из них внутренней логике.
Одновременно в процессе развития утрачивалось сознание того, что не только
истоки научных дисциплин трудовые, но и их устье, что их конечное назначе-
ние—быть орудием организации труда и жизни, по скольку последнюю можно
принять за трудовой пропесс.

Техника машинного производства, правда, практически уже подходит к
уетранению этого дуализма физического и умственного труда, поскольку в
развитой индустрии любой рабочий превращается в машиновожатого; но
процесс это длительный, сопряженный с большими трудностями, протекаю-
щий стихийно.

Между тем в школе этот дуализм и противоречивость физического и
умственного сравнительно легко могут быть преодолены. Нетрудно показать,
как из школьного труда можно извлекать импульсы для школьной научной
работы, и, наоборот, превращать научные занятия в орудия организации
школьного труда 1). :

Для решения поставленной задачи необходимо трудовые процессы, про-
текающие в школе, превратить в об’екты школьного исследования. Таким
образом школьный труд подымается до уровня явлений естественно-научного
порядка; трудовые процессы превращаются в проблему, над которой юные
умы упражняют свои исследовательские и творческие способности.

Ближайшим образом здесь нас интересует извлечение из трудовых про-

цессов не естествознания, а общественных наук и в первую очередь полити-
ческой экономии. й й

Поскольку последнюю рассматривают как науку об основном ©троении
общества, с определяющим его моментом — социально трудовыми отноше-
ниями между людьми, — постольку школьный труд и вообще школьная жизнь
дает достаточно материала дла конструирования элементов ‘политической
экономии. Как это осуществить и в чем подход? Решение вопроса может

быть намечено, если исходить из изучения форм товарищеского щкольного.

сотрудничества. На школьном труде легко проследить вею гамму различ-
ных форм, начиная от простейших до наиболее сложных. В изучении этих
организационных форм заключается то второе —помимо технического—начало,
которое привносится в школу: „начало организационное“. ет

Если, допустим, в классе решается письменная задача по’ математике
каждым совершенно самостоятельно (без заглядываяия в тетрадку соседа),
перед нами случай чисто-индивидуальной работы—случай нулевого вотруд-
ничества. Последовательное решение той же задачи несколькими лицами
является иллюстрацией сотрудничества со слабо дифференцированным техни-
ческим разделением труда. :

В трудовых процессах другого порядка: в мастерской, саду, школьном
театре, разделение труда между участниками может быть более отчетливым,
поскольку та или иная функция определенно закрепляется на более диитель-
ное время за данным участником: тут мы уже по (ходим к типу сотрудниче-
ства ремесленной мастерской или мануфактуры. Особенно наглядно это может
проявиться, если осуществляется расчленение труда по типу организатор-
скому и исполнительскому. Это легко отметить, когда в процессе участвуют,
как постоянные руководители, и взрослые (учитель, врач, заведующий мастер-
ской, садовод и т. д.). Нетрудно уловить даже оттенки, когда будут высту-
пать временные руководители для данного, вполне определенного случая: тип
организатора-консультанта. :

На основе школьной жизни могут быть прослежены и другие авяения
политической экономии. Часто практикуется у школьников обмен вещами,
Совершается он далеко не на основе трудовой стоимости, но это и неважно.
Существенно тут проследить факт обмена вещи на вещь помимо участия

#) Элементарные иллюстрации к указанному приведены в нашей брошре: „Прожзвз-
дительный труд в советской школе“. Государет. Издат. 1919 г. : а
$

№ 17—19 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 55

денежного посредника,—обмена, протекающего на основе суб’ективной оценки
предмета. Случаи организованного распределения поступающих в школу про-
дуктов по норме „каждому равные доли“— дальнейший принципиально новый
момент в развитии присвоения: первое приближение к разумво регулярному
распределевию. Распределение по признаку— „каждому по его потребвостям“—
может быть прообразом его наиболее совершенвых форм.

Даже явления эксплуатации имеют свое отображение в школьном быту,
когда более сильный зачастую подчиняет своей воле более слабых, и послед-
ние оказывают ему определенные услуги, хотя`бы вопреки своему желанию.
При моральном превосходстве кого-либо из учащихся вад другими; с возник-
новением авторитета, неоспоремого для всех, явления эксплуатации прини-
мают формы одногторонвих, добровольных услуг. В дальнейшем, при креп-
нущей ‘дружбе, валицо бескорыстная, бесрасчетная, взаимвая поддержка и
помощь: зародыш высшей формы сотрудничества:

Явления борьбы, столкновение интересов групп или класеов, столь
характерные для любой обществевной, некоммунистической формации, легко
улавливаются в тех случаях; когда по характеру игры одна часть школьни-
ков противоставляетея другой, как сопервичающая сторона: игры в мяч,
крокет, „разбойники, короли“, — зачастую с их сложвьм иерврхическим
построением.

Случаи детских ссор, дохолящех до полного расхождения сторон или
дазке столкновеннй, иллюстрируют случаи не только вулевого, но и отрица-
тельного сотрудничества.

Вслед за таким суммарным изучением труда со сторовы его организа-
циовных форм выдвигаются перед школой задачи многостороннего учета
различвых сторон трудового процесса.

Осычная школа трудового типа преследует в общем те же задачи, но
не в достаточно отчетльвой, осознанной форме. Мало чувствуется в теорети-
ческих построениях и практических воплощевиях мысль о подготовке моло-
дежи, как будущих активвых участников социалистически организованного
человечества, и необходимости поэтому дать уже в ювые годы навыки и
умение свободно оперировать с явлениями труда: методами его организации, .
авализа, учета. В пределах школы этот учет может быть проведен по не-
скольким направлевиям,—и в первую очередь со стороны количества произ-
водительной работы. Во многих случаях `0б этом количестве можно точно

‘судить: перенесено ‘столько-то пудов дров или угля, столько-то мешков кар-

тофля, ведер воды и т. д., с указанием соответствующих расстояний.

Зачастую подсчет может оказаться весьма затруднительным, если работы
более сложного порядка протекают где-нибудь в мастерской, саду или ото-
роде, ибо придетея столкнуться с трудвостями выбора елиницы работы.

Если по характеру дела процесс работы связан с операцией расходова-
ния определенных видов сырья, то учету подвергается расход в целом, равно
и неизбежные потери на отдельных этапах, с выявлением определенных
коэффициентов использования

Весь процесс работы может быть подечитан и с точки зрения расхода
времеви как ва всю операцию в целом, так и на отдельные ее части. При
чем 0с0бо изучается время, ушедшее непосредственно на работу, затем
отдельно так называемые производительнье потери вследствие дефектов в
организации дела, несвоевременного снабжения материалами, инструмен-
тами ит. д.

Таким образом в результате анэлиза трудового процесса может полу-
чится ряд давных, характеризующих количество произведевной работы, расход
усилий, сырья, материалов и времеви, и не только в суммарном виде, но—
что еще важнее, с определевным выявлением общего коэффициента исполь-
зоваыия, с подсчетом величины в той или иной форме вепроизводательно
рассеянной энергии.
55 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 17—19`

В социалистической школе, однако, важен нэ» только анализ труда, но и
его синтез; представляет оО известный интарес указать, как это может
быть достигнуто. :

Возьмем. в качестве иллюстрацяи того’и другого совершенно типотети-
ческий случай, ‘который мог’ и не иметь места в школьной практике.

Пусть перед коллективом детей возникла задача уборки своего поме-
щения. Можно ‘праступить к этому делу, не мудротвуя лукаво, но можно
подойти к этому как Е определенной организационной задаче. Изберем вто-
рую возможность; в таком случае выделяется из коллектива группа органи-
заторов, на которых возлагается задача составления предварительного проекта
всей работы, ее руководетва и осуществаения. Заранее предусматривается
распределение труда между участниками одни ведают всеми предваритель-.
ными операциями, связанными с заготовкой материала, другие производят
непосредственно работу вытирания пыли, смачивания и вытирания окон и
т. д. Третья гручца берет на. себя  научно-исследовательскую работу,  свизан-.
ную. с предварительным определением необходимого количества материалов,
которое следует заготовить. Для возможности таких подечетов прадется при-
бегнуть к эксперименту и определить, сколько в среднем расходуется, скажем,
воды на единицу поверхности пола, окна; до какой температуры следует
ньгреть воду, сколько уйдет на это дров или угля и т. д. Та же группа
‘составляет математически точное предварительное расписание начала и конца
работ с расчленением процесса на отдельные этамы ит. д.

Особая группа занимаэтся уже не предварительными изысканиями, & изу-
чает протекающий трудовой процесс в натуре во. время самой работы. Это
могут быть те же дети, но сгруппированные в другие сочетания. Тут вероятны
и возможны наблюдения, связанные с учетом воех факторов, искажающих
закономерность течения трудового процесса. Для ведения этих наблюдений,
несомненно, потребуется известное предрасположение; ‘уменье`‘сосредото-
читься, особый характер внимания, а из инструментов скорее всего вм,
термометр и часы, пожалуй, с секундаой стрелкой.

Любопытно, что’ при ‘более интенсивном расчленении онераций можно
будет натолкнуться на промежутки времени ‘до того малые, что уловить их
при помощи часов не представится возможным. Тут на помощь приходит
орудие: другого порядка—математика, в частности алгебра со своими мето-
дами составления и решения уравнений. С таким случаем пришлось столк-
нутьея Ф. Тейлору, одному из первых, поднявшему вдарое.о. научной. орга-
низации единичного промышленного предприятия. Изучая с точки зрения
„элементов. времени“ работу. грузчика, Тэйлор ‘убезилсея, что „часть элемен-
тарных операций настолько непродолжительна, что трудво, волигоме’ соноем
иовозможно, взать точный отчет ‘по секундомеру“; и пришлось для изуче-
ния работы погрузки- болванок в тележки ‘делать наблюдения не над кождой _
элементарной операцией в отдельности, а нал целой групой. Соединяя эле- -
менты в различных сочетаниях в группы, можно получить’ достаточное коли-
чество наблюдений и уравнений, решение которых и дает ответ, касающийся
расхода времени на каждую операцию в отдельности,

Тут алгебра совершенно отчетливо выступает, как орудие анализа труда,
вместе с тем и его организации. :

Еще более детальное и глубокое расчленение труда может заронить
потребность в пользовании и оперировании величинами „бесконечно-малыми“,
(т..о., в сущности практически неуловимыми или практически неинтересными
по своей относительной малости), и тем самым подвести трудовой фундамент
для изучения так называемого высшего анализа.

Протекающие трудовые процессы могут быть также исследованы” со
стороны „элементов движения“, как это практикуется одним из оторонизмев
нвучной оргавизации промышленности Ф. Джильбретом,

Приведенные выше моменты и приемы в исследовании трудовых про-
цессов являются материалом для научной организация социалистической
№ 17—19 `ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА 57

школы: по существу же во многом это оказывается попыткой перенесения
приемлемых для социализма методов тэйлоровского анализа труда в школь-
ную практику. Это и неудивительно. Здоровое ядро тэйлоризма, связанное
с рационализацией труда, несомненно, будет включено в научную организа-
цию социалистического хозяйства; а если это так, то социалистическая школа
_ должна впитывать эти элементы“в себя и по-своему в пределах школьных
возможностей их ассимилировать.

И. Ван.

Задачи Зудожественного образования

Буржуазное общество воспринимало искусство, как украшение жизни.
Художники рассматривались, как производители украшения. Академия, при-
званная готовить художников так называемого чистого искусства, художни-
ков—прикладников и учигелей искусства была вдохновляема единой диктуемой
буржуазным государством тенденцией — консервировать художественные тра-
диции. :

Так было в области того, что называется чистым исскуством; так было и
в прикладничестве, т.-е. в так называемой художественной промышленности.

Старая академическая школа искусства была построена на изучении 0б-
разцов классического исскуства. Искусство академии вылилось в искусство,
подражающее какой-либо из эпох, оставивших след в искусстве. Самый выбор
образцов искусства, которым решала подражать Академия, определялся иде-
ологией той части буржуазии, которая занимала главенствующее положение
в стране, другими словами, стояла у власти. " Ой

Академия как в зеркале отражала буржуазную идеологию со всеми ее
оттенками, придавая ей тот ‘или иной стиль предшествующей эпохи. Она оде-
вала своих натурщиков в панпыри и шлемы, вкладывала меч в их руки и бря-
цала орудием в те моменты, когда это от нез требовалось.

- ^ Несколько раз Академия, по требованию мелкой буржуазии, „демократизи-
ровалась“. Парижская Академия в конце ХУ века.в лице своего руководителя,
художника Давида, была выразительницей левой группы республики. Но. та
‚же Академия, в лице того же Давида, возложила лавровый зенок. на голову
Наполеона, и тот же Давид сделался придворным живописцем и при его не-
‘посредственном участии культивировался и создавался стиль новой империи.
Мелкобуржуазное преклонение: перед личностью, перед отдельными . героями
и вождями мелкой буржуазии—етоль характерное в эпоху реставрации— нашло
свое полное выражение в картинах официальной Академии. р

Со времени французской коммуны выдвигается рад новых художников,
выросших вне Академии. Разрушение Вандомской колонны, этого ложно-кяас-
сического создания официальной Академии, художником Курбе, идеологом
нового ‘мышления, нового подхода к искусству, мы расематриваем как попытку
порватьс ложно-классической догмой и создать новую натуралистическую школу,
основателем которой он и является. С этого времени появляются группы ху-
дожников, выросшие и сорганизовавшиеся вне Академии—Академия потеряла
свое первенствующее положение. Все вновь образовавшиеся группы в области
подхода к искусству безусловно связаны с Курбе. С этого времени началась жесто-
кая борьбамежду Академией и художниками, выросшими вне Академии. В даль-
нейшем Академия все больше и больше теряла свое первенствующее значение
и руководящую роль в искусстве, все больше замыкалась и отгораживалась
стеной от живой жизни, от искусства, выроставшего з& ее стенами. Мелкое
дворянство, бывшие титулованные эстеты; развенчанные князья и графы стали
официальными ее покровителями; даже крупная буржуазия, ставшая у власти,
не очень была заинтересована в ее процветании. Вне Академии в это время
создавались многочисленные группы художников, дифференцировавшиеся на
массу отдельных, так называемых, художественных течений. Это время сов-
58 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №179.

падает с открытием частных художественных студий художниками, представи-
телями тех или иных художественных течений. Все это знаменовало, что искус-
ство, отражая буржуазное общество; вступило на путь крайнего индивидуализма.
Таким образом вне Академии создалась та анархо-богемская среда художников,
которую мы застали у нае и за границей в момент актябрьской революции.
Каково же было отношение буржуазии, стоящей у власти, к этим новаторам?
Здесь мы видим следующую картину: какая-то сторона творчества этой вновь.
сложившейся анархо-богемской среды новаторов была нужна и выгодна бур-
жуазии, и кажая-то другая сторона была определенно враждебна буржуазии,
и враждебна настолько, что буржуазия пускала в ход зонты и палки на вы-‘'
ставках этих новаторов.. В чем же заключалась выгодная и невыгодная сторона
нового искусства для буржуазного общества, или какие индивидуальности
новаторов были наиболее враждебны буржуазии и чем? Дело обстояло следу-
ющим образом: поскольку новое искусство, искусство новаторов выявляло иде-
ологию буржуазного миросозерцания, постольку оно было приемлемо, но по-
скольку выяснялось, что новаторы стремятся (хорошо или плохо—это другой
вопрос) переоценить сложившиеся понятия об искусстве, его форме и содер-
жении, поскольку новаторы обнаруживали отказ от буржуазной романтики и-
метафизики, и попробовали вступить на пу/более и менее объективного мы-
шления, и с этой точки зрения стали подходить к анализу художественной
формы, что в дальнейшем привело бы к новому материалистическому подходу
в искусстве, постольку буржуазия не мирилась с новыми живописными тече-
ниями, остро чувствуя то враждебное ей, что крылось в новом искусстве,

С этой стороны очень интересна критика современных живописных те-
чений и отдельных художников самих представителей этих течений. Интересны
наши русские критики, например, Чулков и Бердяев, написавшие по нескольку
книг. Бердяев в своей книжке „Кризис искусства“ говорит следующее: зискус-
ство должно будет создавать новые нематериальные формы, должно перейти
в иной план мира“. Футуристы для этой цели не годятся, так как они,
по выражению Бердяева, „больше верят в моторы и электрические лампы“.

Но если мы снимем весь. налет буржуазной фантастики, которым обык-
новенно окрашивают картины современных новаторов, то мы увидим под
этим начало анализа художественной формы— и это есть одно из ценных явленийв |
современном искусстве. Новый объективный строго научный метод подхода
подвергнет и искусство новаторов жесточайшей критике. Наметитьэтот новый
метод подхода, основанный на научных данных основная задача пролетарской
критики и всей художественно-просветительной работы в области‘изобразитель-
ного искусства. Работа переоценки художеётвенных явлений продолжается
сейчас. Анализ художественной формы, столь характерный для современного
искусства, еще далеко не закончен. Целесообразность, утилитарность, исполь-
зование материала, признаки подлинного мастерства; и, наконец, основной
вопрос—какова же практическая роль искусства в новой организации произ-
водетва и общества, вот вопросы, которые подлежит разрешить пролеткульту
и в зависимости от этого построить дальнейшую работу и переоценить и под-
вергнуть ‘анализу как прошлые, так и современные художественные формы.
Все эти вопросы, получат более определенный характер; когда мы подробно
остановимся на анализе так наз. „художественной промышленности“ и вскроем
формы буржуазного быта. Предметы буржуазного быта, как-то; фарфор, бронза
и другие, являлись до известной степени редкостью; образцами; изготовлялись
в очень небольшом количестве и не предназначались для широких народных
масс, а попадали к`отдельным меценатам, коллекционерам, буржуа и в музеи.

Буржуазная аристократия с презрением относилась к тем предметам искус-
ства, которые изготовлялись рабочими на фабриках и заводах под руковод-
ством нанятых ею же самой художников-прикладников.

Пользование старинными предметами искусства -и образцами ивкусства.
музейного типа было совершенно недоступно для мелкой буржуазии, интел-
лигенции и рабочих:
№ 17—19 — — ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. | 199

Массы пользовались теми предметами, которые изготовлялись на фабри-
ках и заводах, в большом количестве выбрасывались на широкий рынок, т.-е.
„прикладным искусством“. Прикладное искусство требует массового производ-
ства, предназначается для широкого потребления и составляет громадную
отрасль промышленности. Предметы прикладного искусства имеют совершенно
естественное: распространение и, приспособляясь ко вкусам улицы, отражают
главным образом мелко-буржуазную идеологию.

-‹ Пролетариат не имел никакого влияния на методы и характер производ-
ства, он не мог выразить своей идеологии в искусстве. Е

Прикладное искусство являло собой один из самых ловких способов колос-
сальной наживы и пропаганды мелко-буржуазного обывательского уклада жизни.

Тенденции: „пей, да дело разумей“, „жена, не серди мужа“, „война пыли“
красовались рядом с пейзажами и с соответствующими по стилю виньетками.

Техника дошла до такой виртуозности, что можно было изготовлять что
угодно и из чего угодно, конструктивность изделия отошла на зданий план,
полезность предмета выродилась в забаву. Это повело к тому, что материал,
как таковой с точки зрения его прочности, целесообразности той или иной
обработки, потерял оценку и прежде всего в глазах самих прикладников.

Появилась в большом количестве имитация под материал. Гипеовые ста-
туэтки царей и идеологов буржуазии окрашивались под бронзу, но не были из
бронзы. Настоящей бронзой пользовалась буржуазная аристократия, улица же
довольствовалась подделкой под материал.

Заграничная индустрия в этом отношении была несколько изощреннее.
Стилизация предметов обихода там организовалась при помощи более квали-
фицированных художественных сил.

Мода на стиль прокатилась волной сверху до низу по всем слоям по-
требителя, благодаря хорошей фабрикации того или иного стиля крупными за-
водчиками. Такова мода на средневековье в Англии, стиль „Модерн“, повсюду
руеско-боярский стиль кустарных коопераций в России, подделки под восток,
японские вещи, изготовляемые Германией и проч. Таким образом создавался
за границей „квартирный быт“, несколько отличающийся от нашей улицы.
Предметы мелкого масштаба преобладали, прочность, конструктивность исчезла.
Здорового чувства, творческого отношения к материалу и его обработке как
не бывало.

Т. н. художественная промышленноеть, как и действительное искусство,
неудержимо шла к упадку и разложению.

Все это ясно указывает, что буржуазное общеетво не в состоянии было
подойти творчески к тем предметам, которые изготовляли рабочий и худож-
ник. Вопрос о поднятии художественной промышленности и взаимоотношений
ее с искусством становится на очередь дня.

От того, как подойти к решению этого вопроса, зависит одобы: всего
искусства в целом.

Первый период русской революции от февраля до бктабра характеризу
ется мелко-буржуазным бунтам во имя т. н. ;евободного творчества“ вне зави-
симости от его применения и потребления.

ь. После Октябрьской революции в первую очередь шло продолжение работы
предыдущего периода (таков первый декрет—отказ диктатуры в искусстве).

В этот же период революции многие из художественно-проеветительных
дентелей занялись поиском  кустарей и заговорили о том, что необходимо вос-
кресить и поддержать кустарное производство.

Они рассуждали таким образом: в мелкой мастерской художник имеет
возможность проявлять свою индивидуальность гораздо’ полнее, так как при
минимальном техническом оборудовании предмет выполняется почти в ручной
обработке и одним человеком заканчивается; разделение труда; механизация
его, почти отсутствует. Но в таком рассуждении есть существенная ошибка,
которая подрывает основы ‘кустарного производства, заключающиеся в следу-
ющем: примитивная организация производственных процессов заставляет” ку-
60 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. _№ 17—19

старей изготовлять вещи в ограниченном количестве и очень небольшого мас-
штаба, не дает возможности перейти к конструкции сооружений, между: тем,
развитие промышленного государства выдвигает как раз эту задачу. Не имея
возможности принять участие в выполнении именно этой задачи, кустарь всегда,
плетется в хвосте современной техники. В силу этого кустарное производство
и занято главным образом изготовлением образцов кружевных вышивок, посуды
и прочих вещей мелкого обихода, иногда же создает такие производства, ко-
торые вообще потеряли какой-либо смысл, как, например, существовавшие в
Строгановском училище мастерские „резьбы по ‘слоновой кости и рогу“ итис-
нения по коже. В провинции и теперь устраивают мастерские выжигания по
дереву. к

Вместе с тем кустари в прошлом, не будучи организованным классом, не
могли и в малой мере противопоставить свое творчество мелко-буржуазным
обр .зцам, которые навязывала им фабрика, и растворились в мелко-буржкуаз-
ном, мешанском прикладничестве.

Приближается момент, когда пролетариату понадобятся громадные здания,
вмещающие десятки тысяч людей. Минимум усилий, минимум материала, ма-
ксимум конструктивности—закон, ао которому пролетариату предстоит строить
свои. задания,

‚ Для осуществления этой. задачи ему необходимо то же, что необходимо
всегда. Ему необходимы, кроме фабрик и заводов оборудованные лаборатории,
художественные. мастерские. { ы |

Пролетарская художественная культура. немыслима без рационально орга-
низованных учебных мастерских. До сих пор учебные художественные мастер-
ские делились на мастерские чистого и прикладного. искусства. Это деление
в значительной степени обусловлено атрофией чувотва материала, в результате
чего признается законным метод оформления одного материала, как живопис-
ный мотив прилагать механически к другому материалу. Формовка материала,
не считающьеяся с самим материалом, есть своего рода астрология. Форма естест-
венно вымирает, оскудевает, становится односторонней. Отдельный этап исто-
‘рии формы становится нормой. Уничтожение грани между двумя понятиями в
‚искусстве—чистое и прикладное—теено связаны с реабилитацией материала.

ора расетаться с романтическим представлением о художнике, как о жреце,
совершающем торжественное служение перед алтарем чистого искусства, и
засыпать ров, разграничивающей искусство.от производотва, от промышлен-
ности, Художественная культура веришалаеь вне производства, внепрактической
жизни. Настало время вывести искусство аз состояния кастовой замкнутости
_безцельного снобизма. Необходимо всячески форсировать наступление такого
момента, когдь дуализм, культивированный современным прикладничеством,
будет изжит, а учебные мастерские. не будет уже обелуживать` с одной
стороны мастер „специалист“, чуждый каких-либо художественных традиций,
с другой стороны художник —пресловутый „профессор живописи“, индеферент-
ный к производству, разрешающий художественные задания в узких тради-
ционных рамках изобразительности, & не ‚непосредственно на матери-
эле, обслуживающем промышленность.

Таким озразом мастерские должны предоставлять собою опытные лабора-
тории по обработке того или иного материала, в основу должно быть поста-
влено культивирование сознательного творческого. подхода к фактуре, к цвету
и конструктивным задачам, .

Индивидуальные мастерские: живописи и скульптуры не могут занимать
гого центрального положения, которое они занимали до сих пор.

Мастерские можно подразделить соответственно типу обрабатываемого
маторизла, например, мастерские по твердому конструктивному материалу,
как-то деревообделочные, металлические, обрабатывающие камень и проч. На
ряду-< пракгическими работами мастерских должна быть организована лабо-
ратория, дающая нсчерпывающие. теоретические и аналитические познания
конструкции сооружения ‘и свойства материалов.
№ 17—ю ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. ——_ 61

Эти задачи должны осуществляться непосредственно на том материале,
который находит себе применение в производстве.

Лаборатория художественной формы не должна оперировать с чуждым
производству материалом, а затем лишь механически прилагаться к новому
материалу. Такая точка зрения, связанная с ложным предсзавлевием о худо-
жественных формах, витающих где-то независимо от целесообразности и кон-
структивности, связанной с обработкой материала, могла возникнуть лишь
при отсутствии сознательного творческого отвошения к материалу. Из изло-
женного следует: только вынужденной отчужденностью искусства от производ-
ства, сведения его роли к украшению барских покоев можно объяснить; что
‘русское культурное общество проглядело богатое живописными традициями
и живописными возможностями искусства вывески.

Наука об искусстве все еще находится в зачаточном состоянии. Особенно
вредит это в одном отношении: трактуя какив-либо вопросы истории и теории
искусства, теоретики и музееведы легко впадают в эстетический догматизм.

Преподаетея нормативная эстетика, т.-е. трактовка тех или иныз худо-
жественных канонов не в качестве исторического факта, не в качестве отдель-
ного этапа истории художественной формы, в в качестве вневременных а'.с0-
лютных принудительных норм. Изучение художественного стиля вне исгори-
ческой перспективы невольно ведет к самому безнадежному эклектизму.
Необходим новый научный подход к искузетву, свободный от субъективно-
эстетической оценки, свободный от культа героев от искусства, подход опе-
рирующий с ЗДоЖОЕННИХ явлениями, как с социальным фактом.

А. Иванов.

Постановка работ в театральных студиях.

Настоящий исторический момент’ обязывает нас представить’ ряд кон-
кретных данных в области строительства пролетарекого театра. Но раньше,
чем наметить эти практические мероприятия, мы вын: ждены остановить наше
внимание на некоторых чисто теоретических соображениях, которые нераз-
рывно связаны с практической постановкой вопроса.

Развитие театральных методов и техники всегда бывает тесно связано
с социально-экономическим положением страны. Примером может служить
Греция, где техника и условия работы греческого‘ актера, сцена, оркестр,
хор, котурны, маски, хитон и особый способ произношения прямо вытекали
из торгово-рабовладельческих отношений в Греции. Не менее ярким при-
мером является настоящая театральная форма интимного. театра — продукта
фабричного производства. Интимный театр это особый род акционерной кам-
пании, управляющей вдохновением актеров.

Антрепренер это капиталист, актеры-пешки, бутафория в руках антрепре-
нера. Отживающий буржуазный ‘интимный театр с разделением зрителя и
действующих лиц сменяет театр пролетарский— театр исторического момента
пролетарской революции. Буржуазный театр, отходит в историю. Пролетар-
ский театр, идущий сменить его, должен отделить здоровое ядро от нане-
сенного сора и использовать его в деле строительства нового тевтр». Задача
пролетариата создать свой классовый театр-—основу театра будущего. Эти
беглые замечания были необходимы, чтобы перейти к освещению организа»
ционных и педагогических методов.

Поеле октябрьской революции культурное движение в области театраль-
ного искусства приняло массовую форму в виде образования безковечного
числа драматических кружков, постановок спектзклей на фабриках, и заводнх
и в воинских частях. Это первый этап в развитии театрального дела. Вто“
рым этапом является оргавизация студий. Необходимы условия, помогающие
рабочим в И ныне се теоретической и практической работой
62 - ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. Л№ 17—19

в познании театрального мастерства. Таких студий должно быть много в
центре города и на окраинах. Следующим, третьим этапом является ор-
ганизация центральных студий путем отбора более одаренных, более глубоко
воспринимающих театральные задания. Эти студии нужно взять на содер-
жание государства, чтобы была возможность изучить тевтральную технику
в совершенстве. Четвертый этап-—организация центральной арены. мастер-
ской, где эти студии могли бы найти применение своего опыта в области
исканий новых театральных форм, в разрешении проблемы творца и зрителя.
Работа театральных студий сводится в общем к изучению театрального
мастерства, к оформлению творческих желаний, отражающих интересы рабо-
чего класса. Театральный педагог должен вскрыть данамику внутренних
желаний и действий студийца путем импровизаций и приемов обновления
пьес. Человек не статическая величина, в нем заложена целая гамма внутрен-
них движений, то, что мы называем динамикой чувства. Движение желаний,
динамика чувств и интересны в театре. Вскрыть творческое желание сту-
дийца и дать ему развиться— цель педагога.
Такая работа возможна в студиях, отрешившихся от старых рамок ра-
боты. Например, можно использовать всякое спучайное явление, происходя-
щее на сцене, введение новых действующих лиц; это вырабатывает технику.
приспособления, выявления желания, настроения и чувства. Можно также
применять метод сегодняшнего дня, выполнение летучих заданий, т..е. вы-
полнить какое-либо задание по решению коллектива в каждом отдельном слу-
чае по разному. Принципы внутреннего самовыявления и развития чувства
художественной правды—основные методы изучения теарального мастерства.
Чувство художественной правды дисциплинирует в самых простых упра-
жнениях. Педагогическую работу’ нужно связать и с массовым зрителем.
Каждый спектакль, являясь репетицей к следующей более совершенной
репетиции, должен вырасти по сравнению с предыдущим в зависимости от
данного состояния коллектива. Творческий процеес есть процесе искания но-
ных форм. Каждая публичная репетиция должна подвергаться критике мас-
сового зрителя, для чего рекомендуется устраивать диспуты о спектаклях.
Необходимо разбить старые традиции деления тезтра на зрителя и ак-
тера. Необходимо воспитание нового зрителя путем привлечения его к уча-
стию в постановке, вначале хотя бы в форме открытой критики. Таким об-
разом студии не укрываются в лаборатории, а подвергают свою работу дей-
ствительному анализу рабочих масс.
Новый актер в первую очередь должен быть гражданином, а для этого
необходима в студии организация партийной работы и прохождение партий-
ной школы, участие в субботниках, указывающих на значение свободного
труда—это между прочим тоже одно из средств для установления контракта
между зрителем и актером. Надежным студийцам необходимо после прохо-
ждения партийной школы давать ряд общественных поручений, отправлять
их на фабрики и заводы, и там в общении с массами они разовьют свое ком-
мунистическое „содержание“. Студии должны быть фабриками не только
нового актера, но и нового человека-коммуниста. Новый актер должен вы-
явить в театральной форме человека-коммуниста и коммунистический идеал.
В исканиях люди познают друг друга и в творческом интимном общении
нужно также проявлять коммунистические принципы. Руководители студий
должны заботиться о создании коллективного творчества. Распределение ` ро-
лей, анализ ролей, отношения одной роли к другой, перестановка сцен и
и. общий план постановки должны стать предметом творчества всего колле-
ктива.. Необходима творческая критика студийцев.
В отношении декораций и стилей постановки старым театром далеко не
использована теория художественных контрастов. Московский Пролеткульт
в своей работе пробовал применять принцип художественных контрастов в
постановке разных актов одной пьесы, сообразуясь с настроением данного
акта и имел результаты. Синтез искусств, как идеал тевтра будущего, в на-
№ 17—19 ПРОЛЕТАРСКАЯ. КУЛЬТУРА. 63

стоящее время еще не осуществлен. В некоторых случаях он представляет
из собя механическую смесь и вовсе не является органическим, химическим
соединением, представляя нечто вроде заплаты на новом костюме. Для ор-
ганического соединения искусств необходима `^ их централизация, подчинение
общей работе над данным театральным зрелищем. В настоящее время в теат-
ральных постановках литература, музыка, живопись, скульптура и архитек-
тура играют подсобную роль. Только гармоническое сочетание в творче-
ском синтезе слова, движения, краски, линии, света, цвета и эмоции даст
подлинный театр будущего.

Репертуар должен создаваться самим театральным коллективом. Потому
в готовых уже пьесах возможны всякие передейки, купюры, новое толкование,
возможны различные иноденировки разнообразных О ААеОтЫх произве-
дений.

Театральной музыке следует обратить внимание на оргазм сцени-
ческих звуков и шумов, нужных для данного зрелища.

Живопись распределяет+цвета, свет и линии наиболее ярким и вырази-
тельным для данного зрелища образом.

Скульптура помогает наполнить содержанием ряд нужных вещей (бу-
тафория, орнамент и т. д.).

Архитектура приносит-в театр свой опыт гармонического сочетания ча-
стей и распределения пространства,

Педагогу в его работе`в студиях необходимо применить метод сначала
анализа явления, а потом синтеза.

К числу предметов, нёобходимых для преподавания в студии относятся:
Дикция-произношение.

. Постановка голоса.

Декламация-законы художественной реяи.
я Импровизация.

Сценические упражнения.

Ритмика по Далькрозу.

Пение и музыка.

Беседы о театре.

Эстетика.

1. Дикция-произношение.

Путем ряда упражнений (вртикуляция, скороговорка и пр.) развивается
речевой аппарат.

Предмету отводится в среднем 3-4 часа в неделю.

„2. Поетановка. голоса. л

При применении единого естественного метода каждый -человек, умеющий
хорошо говорить, будет обладать и вполне доброкачественным голосом, го-
лосом который, при наличии музыкальных способностей, можно утилизиро-
вать для пения. И наоборот; каждый правильно поющий артист должен не-
избежно правильно и отчетливо говорить, ибо эти две способности неразрывно
между собой связаны, являясь результатом естественных движений голосо-
вого и мимического аппарата.

Неумение правильно пользоваться своим речевым и дыхательным аиппа-
ратом неизбежно отражается на сценической стороне вокального дела. Только
наличие полной свободы движений, естественной и правдивой мимики, неза-
висимых от качества звука, могут поставить наше вокальное и драматическое
(сценическое) исскуство. на должную высоту, каковое освобождение. певца
и артиста достижимо только при приобретении совершенно естественных при-
вычек, что достигается естественным методом постановки голоса и речи.

Звучный, красивый голос и правильная отчетливая речь являются ре-
зультатом естественной, выразительной мимики, при полной свободе головы,
шеи, туловища от вредных и излишних напряжений, почему обучение певца
или драматического артиста (также как и ораторов, лекторов и т. п,) должно
начинаться именно воспитанием его мимического аппарата, дабы создать в

р

Но аще
64 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №`17—19

учащемся прочные естественные привычки, являющиеся фундаментом для
дальн-йшего развития и ху дожественного совершенетвования,

Совершенно прекраен‹е в голосе заключается в следующем: 1 )в прек-
расных качествах темора, 2) в большом протяжевии гаммы, которую голос
может пройти и 3) в полноте и звучноети.

3. Декламация— законы художеетвенной речи.

Преподавание декламации следует вести в самостоятельных классах:
1) техники речи, 2) индивидуальной декламации и 3) коллектизной декламации.

Класс техники речи (дикция) имеет своим заданием: 1) сообщить уча-
щимея ясность тона, чистоту и правильность произношения; 2) развить в них
способность непринуждениого владения тона по его трем исправлениям: ‘вы-
сота, сила и продолжительность, как порознь, так и комбинированно; 3) из-
ложить учащимся все сведения, необходимые для самостоятельного вынолне-
ния логаческого анализа содержания; 4) воспитать в учащихся способность
ощущения голосования, ритма, строя, тембра и темпа.

Предмету отводится в среднем 2 часа в неделю.

Прькти‘еский класс индивидуальной декламации имеет своей целью вос-
питать в учащихся способность самостоятельного построения декламационных
форм соответствующих эпоцаальному содержанию выявляемого мьтериала.
При разработке декламациовного материала выдвигается суб’ективный мо-
мент отвошения читающего к содержанию произведения. Анализ содержания
проязводится по методам замыкания читающего в цепь переживаний еостав-
ных частей произведения. Особое внимание уделяется моментам ‘сцепления
частей (модуляцая), где учащамся ставится задание найти соответствие
между эмоциальной и тональной модуляцией.

Литературным материалом в классе индивидуальной декламации орк
служить произведения, заключащие в себе элементы радости, пр@реа к борьбе
и труду, светлого юмора и тонкого сарказма. По своему содержанию. класс
этот является классом художественно-агитьционной пропаганды. Его непосред-
ственной практической задачей является подготовка И АОИ: НОЯ
ного репер уара для выступлений студий пролеткультя.

Иредмету отводится в среднем 4 часа в неделю.

Коллективная декламация имеет весьма большое значение не только как
художественная форма творчества в сильнейшей степеви заражающая массу
своей динамикой, но‘и как метод коллективного ‘творчества, наиболее зэрко
обнаруживающий все преимущества этого последнего перед творчеством ин-
дивидуальным. г

В этой работе, как нигде более, учащийся чувствует себя неот’емлемой
частью целого, вливающей, и в то же время подчиненной, отражающей в себе
целое и вместе с тем в этом целом отраженной, сцепленной иеразрывно со
всем творческим коллективом, чувствующим себя органически целостным,
живым, динамическим, многоглавым существом, могущим ощутить и передать
чувства и мысли масс, их борьбу, движение стихий,—словом, вее те динами-
ческие явления, которые не’ поддаются осуществаению силами тя ин-
дивидуума.

Литературным материалом могут служить произведения того же содержа-
ния, что и в кльссе индивидуального чтения, с той разницей, что для коллектив-
ной декламации выбираются произведения, заключающие в себе мыс; и и чув-
ства `массы, движения стихий. Центральным является момент динамический,
Анал"з содержания таков же, как и в классе индавидуальной декламации,
т.е. по методу замыкания в эмоциальную цепь. Из технических особевно
выдви`аются моменты музыкальные: ритм, строй, тембр, мелодика и темп.
Принципы получают здесь особенно яркую возможность выяв "ения, что весьма,
ценно в смысле наглядности для учащихся. Следует также отметить воспита-
тельное дисциплинарное значение этих занитий, ант коллективное
внимание и фантазию студии в целом.

Предмету отводится в среднем 4-6’ часов в неделю.
№ 17—19 - ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА: `65 —^

4. Импровизация—евободное. выполнение сценических задач: ^

В импровизации студиец, не связанный никакими прэдварительными усло-
виями, выполняет данную тему совершенно произвольно.

Импровизация дает студийцу большой простор для выявленяя фантазии
и помогает ему находить в душе яркие краски, неожиданные комбинации.

В импровизации особенно ярко скрываются об’ем, качество и дефекты
художественных дарований студийца.

5. Сценические упражнения.

Цель преподавания сценических упражнений — развитие в учащемея вни-
мания, воли, фантазии и внутренней сценической техники (акробатика эмоции). >

В оенову' презодавания. можно. положить систему Станиславского; метоты-
которого наиболее из всех существующих театральных систем отвечают за:
Данию искреннего выявления зарождающихся творческих. желаний ученика.
‚ Беспрерывное течение и изменчивость чувства окрашивается. путем. целого
ряда упражнений, в нужный и заданный цвет. Путем сценических упражне-
ний студийц научается выполнять. сценическую задачу, —данную автором, или:
режиссером, или всем творческим коллективом, приближается к собственным
желаниям студийц, и он действует в тоне найденного, нового сценически-по-.
вышенного ощущения. Изучить природу своего ‘чувства, научиться анализи-
ровать данный момент своих переживаний и найти в них точку опоры для
выполнения сценической задачи, ощутить нормальное течение сознательной
жизни в сценических условиях, бесконечно, всегда, снова и снов иокель-=дол-
жен студийц на уроках сценических ираини

6. Система Далькр ›за—ритмика.

Система ритмики по Далькрозу заключает в себе сложную сеть много-_
численных упражнений, преследующих самые разнообразные цели. Упражне-
вия эти могут быть подразделены на отдельные группы, оборонная общим.
характером. Можно наметить следующие группы:

1. Музыкально-ритмическое.

2. Пластико-гимнастические.

3. Волевые.

4. Выразительные (подготовляющие к пантомиме).

5. Ритмические игры, этюды, танцы, пантомимы, и р массовые
упражнения.

Это богатство делает систему `чрезвычайно гибкой в смысле. ее при-.
способления н изменения соответственно возрасту, полу, характеру, сие-,
циальности, качествам и недостаткам учеников. С детьми занятия ведутся
иначе, чем со взрослыми, мальчикам могут ставиться не те задачи, что
девочкам. В музыкальных школах центр тяжести на музыкально-ритмиче-
ских упражнениях, в театральных на выразительных, с одними на волевых—
концентрирующих внимание, с другими—на пластико-гимнастических и т. д..
Соединение всех этих задач приводит к тому результату, который может
считаться конечной целью 66ей системы, а именно, к выработке гармониче-
ской пичности, прекрасной телом и крепкой духом. Конечно, результаты эти
достигаются не сразу, а после длительной и регуларной работы.

Система Далькроза разработана уже так детально самим творцом ее,
что в ней существует. конечно, целый ряд, вяолне зафиксированных приемов
и проверенных опытом прекрасных методов, но на ряду с этим, преподава-
телю дается безграничный простор для пичного творчества и поисков мето-
дов. Так, например, музыкальный счет и изучение соотношевий между раз-
личными звуковыми длительностями—представляют собою зафиксированные
приемы, исходящие из элементарной теории музыкального ритма, но личный,
талант преподавателя может превратить простые чередования четвертей,
половинных и восьмых в осмысленные мелодии, пронякнутые ‘определенным
настроением и таким образом незаметно для самих учеников перенести их
из области чисто двигательных ощущений и арифметического расчета в
область чувства и переживания.

Пролетарская культура. № 17- 19, 5
в о }

`

66 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. ` № 17—19

В театральных студиях пролеткульта, считаясь с почти совершенно
неподготовленностью студийцев в смысле музыкального образования, рекомен-
дуется чередовать методы, ведущие от сознания к чувству (сравни метод Ста-
ниславского) с методами, ведущими от инстинкта к сознательности. Так, после
вполне рассудочного сознания каких-либо ритмических комбинаций, дается
на этот же ритм драматическая задача, в которой толькб что усвоенный
ритм должен исполняться уже совершенно непроизвольно. Рамки метра и
ритма при этом не только не должны стеснять, но, наоборот, должны вызы-
вать особую искренность жества, так как, сливаясь с ритмом, испойнитель
сливается воедино так же и с чувством, одухотворяющим в этот момент
музыканта. И, наоборот, можно пойти прямо ‘от инстинкта и потом уже в
спокойном состоянии давать студийцам проанализировать свои движения с
точки зрения музыкального ритма. ,

Итак, в музыкальном направлении 3 задачи стоят перед преподавате-
лем ритмики: 1) `Ритмичсская сознательность; 9) Ритмический инотинкт:
3) Чувство, т.-е. передача в движениях стиля и настроения музыки. `

Затем в области’ воспитания воли: 1) Выработка внутренней и внешней
дисциплины; 2) способности к сосредоточению внимания; 8) быстроты и
правильности реагирования на внешние приказания; 4) уничтожение вялости,
апатии, а Также и нервной суетливости, выражающейся в массе лишних
движений (сравните систему Станиславского).

В пластико-гимнастическом отношении задачей педагога ритмики должно
быть развитие ловкости, непринужденных движений, а также выработка `
естественного выразительного места, отвечающего поставленным музыкально-
драматическим задачам. ` м

Рекомендуется на каждом уроке) ставить какие-нибудь массовые ` рит-
мические игры-—танцы. Эти игры неизменно рождают в участниках здоро-
вое бодрое настроение.

Различные студии пролеткульта (музыкальные, изобразительного искус-
ства, литературные и т. д.) должны непременно соединиться в опытах син-
тетического творчества, легче и проще и естественнее сделать это в теа-
тральном действии.

Особое внимание следует обратить на первое впечатление от прочитан-
ной пьесы или сценария, на тот восторг предчувствий и творчески воз-
никших образов в индивидуальном ‘сознании каждого из студийцев, который
об’единяет всех в данную минуту в едином творческом порыве.

Эту запавшую искру следует усиленно раздувать, пока из нее не воз-
горится пламя совместного коллективного действия в театре. Нужно усвоить
взгляд на каждую отдельную роль, как на часть общей творческой работы.
Потому нет плохих или невыгодных ролей для творящего коллектива, ибо
каждый действующий выявляет в данном зрелище не-себя, ‘а осуществляет
общее для всех творческое задание. Потому и самочувствие каждого отдель-.
ного участника в общем коллективном творческом процессе, будь у него
роль отрицательного характера или очень небольшая роль, или центральная
роль,—должно быть одинаково радостно. И это является непременным уело-
вием для достижения успеха в поисках пролетарского’ театра. В самом сце--
ническом действии этот коллективный творческий процёсс выявляется в живом
общении действующих между собой.

Этому можно и должно поучиться. Театр располагает тремя главными
красками: 1) слово (произношение, смысл, литература, музыка, речи и т. д.).,/—
2) движение (танец, жест, ритм, динамика красок) и 3) эмоция. Художе-
ственное направление пролетарского театра это синтез красок театра. Потому
в театральной педатогие вначале необходимо широко применять метод ана-
лиза и изучения по частям красок и средств искусства театра, а затем их
творчески синтезировать. |

1) Изучение слова, как театральной краски распадается на ряд: следую-
щих предметов: дикция (произношение букв, слов и фраз, развитие рече-

“
а, ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 67

вого аппарата). Постановка голоса (дыхание, положение органов звука, упраж-
нение голосового аппарата). Декламация (законы художественной речи, ана-
лиз литературных произведений с точки зрения художественного чтения.
Методы Дельсарта и Волконского. Пение и музыка (расширение тонального
диапазона, развитие слуха, эстетика звука). Импровизация—слова в сцениче-
ском действии (опыт творчества слова, рождение слов из предложенных сце-
нических обстоятельств.

2) Изучение движения—©спорт (развитие тела закладывает основание
в человеческом организме возможности работы над движением). Пластика
{эластичность мышц). Ритмика (выработка способности ритмически упра-
влять движением. Система Далькроза). Импровизация движения (упражне-
ния творчески пользоваться движением для выявления данного задания— без
слова).

3) Переживания сценические упражнения (воспитание воли, внимания
и фантазии. Система Станиславского). Музыка (слушание музыки, музыкаль-
ная тема—сценическая задача, осознание неясных ощущений. Импровизация
(перевоплощение, образы, совместное действие и т. д.). а

`В настоящее время можно предложить вышеуказанные методы и напра-
вление работ на опыте двухлетней работы, давшей уже свои определенные
результаты.

8. Беседы о театре.

Смысл этих бесед — развитие критического отношения у студийца к
существующим театральным направлениям, осознание работы данного теа-
трального коллектива в цепи истории театра и` современного театра,

Главнейшие. театральные направления прошлого в связи се экономиче-
еким базисом:

1. Театр варваров: празднества, религиозные церемонии. Техника „игры“,
импровизация, маски, костюмы, предметы церемоний (бутафория и реквизит).

2. Греческий и римский театр. Рабовладельческая демократия. Импро-
визации (шествие с полей), танцы и пляски на празднествах. Празднества,
связанные с земледелием, с войной, с торговлей. Появление театральной
литературы. Еврипид, Софокл, Эсхил и Аристофан. Быт. Рабы—эктеры. Сце-
ническая техника; котурны, маски, рупоры, костюмы, манера говорить, место
театральных представлений.

3. Местерии. Церковь становится властью. Осознание театрального
искусства, как трибуны агитации. Религиозное содержание пьес. Действие в
церкви, действие на паперти, действие на площади. Театральная техника:
актеры—священнослужители, профессиональные актеры, манера, игры, грим,
костюм, декорации.

4. Быт. Общественная критика. Манера игры. Постоянные штампован-
ные образы. Новое содержание—новая форма. Революция театра.

5. Театр двора в эпоху абсолютизма. Ложно-классический театр. Литера-
тура. Карверизм авторов и актеров. Рампа. Костюм. Грим. Декорации.
Манера игры.

6. Театр Шекепира. Техника сцены и техника пьесы.

7. Театр революционной буржуазии. Празднества великой французской
революции. Водевили. Героические пьесы. Манера игры. Большой театраль-
ный зал. Грим. Костюм. Декорации.

8. Французская школа: Коклен старший. Манера игры. Научный анализ
роли. Психология. Школа предетавителей. Поссарт. Сарра Бернар.

9. Театр Вагнера. Тезтр Фукса. (Мюнхенский художественный театр).
Поиски новых театральных красок, Рельефная сцена, Проблема зрителя и
артиста. Мечты о синтетическом театре. Театр Крега— искания новой формы.
Тоска и безнадежность, Искусство для искусства. Марионетка, как идеал
артиста. Свободное развитие творчества невозможно при условии фабрикации
тевтральных товаров. Изошренность сценизеской техники. Машины. Реклама.
Зависимость от прибыли. „Геатрократия“ Н. Евреинова.

5*
68 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА, № 17—19

`10. Интимный театр, как современная форма капигалистического тезтра.
Театр—фабрика. Миниатюры. Спрос и предложение. Антрепренер. Режиссер.
Литератор. Художник. Музыкант. Актеры. Социальное положение актера.

11. Далькроз и его система. Движение, как тезтральная краска. Панто-
мима. Балет. : в

12. Школа переживаний. Сальвини, Беллоти, Бони, Шепкин, Шумский.
Дузе, Станиславский. Почему в прошлом была возможна эта школа. Ее жиз-
ненность, ее возможности. |

13. Футуризм, символизм, импрессионизм, резлизм—не школы, & тез-
тральные направления. >

14. Задачи и роль театра. Взгляд на артиста, как на безполезного члена
общества, как на паразита. Социальная роль театра —организация сознания.
Эластичность театра, как искусства данного социзльного момента.

-15. Театр старый, театр буржуазный, тезтр пролетарский и тезтр кэм-
мунистический. Оформление в театре нового сознания. Элементы будущего
театра в настоящем.

16. Творящий: гений, талант. Аффективный аппарат, улавлизающий
вибрионы будущего в обществе данного времени. Созньние и подсознание.

17. Элементы творческого состояния. Напряженное желание. Иепользо-
вание данного материзла’ и техники. Создание нового материла и новых
технических приемов (преодоление). Форма.

18. Закон специфической энергии. Органы восприятия физичезких явле-
ний. Понятие случайности. Восприятиз влияний. Авторигет, равный, ниже
стоящий. Е

19. Внимание, фантазия, воля и труд.

20. Воспринимающий. Авторитетность. Влияние рекламы. Отсутствие
критицизма. Мечта по поводу зрелища. Увлечение зрелищем. Порывы к дей-.
ствию. Сковывающее влияние традиций зрительного зала. `` т

21. Воспитание зрителя. Освобождение. Метод. Метод свободного обмена
мнений. Методы вовлечения в действие. Массовый театр, как творческий
синтез зрителя‘ и актера.

22. Перспективы. Грядущий театр. Пролетарски# театр. Пролетарский
театр, как фабрика нового’ чЧеловека-коммуниста. Творческий процесс есть
трудовой процесс. Организация „вещей, людей и идей“.
Создать новую технику театра, не считаясь со старой, невозможно.
Новая техника рождается только путем преодоления‘ старой в творческом
процессе. Зрителя можно воспитывать путем ознакомления с театръльной’
техникой. Нужно выявить свое действие зрителю в гармонии с действием
актёра, и это ‘удобно в импровизации. Массовый театр—это мечта, огонек, к
ноторому тянется рабочее творчество. Осуществлению его, как театру постоян-
ному, мешает целый ряд природных условий.

Мысль о возрождении театра Шекспир» опасна, так как цель и зздачи
пролетарского театра в искании новых путей (пользуясь старыми, ио не
возрождая их) постоянное беспокойство и стремление оформить творчество.

нового момента.
Вал. Смышляве.

( чего и как начинать работу в области пузыкаль-
ного’ искусства.

Место музыки в пролетарской культуре, как фактора, пересоздающего
внутреннюю природу человека и организующего чувство и волю’ масс, опре-
делено еще резолюцией Первой Всеросс. Конференции Пролеткультов. Нам
остается только добавить, что будущая музыка совместно с другими  искус-
ствами должна быть не только выразителем новой жизни, но и активным
№ 17—19 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 69

элементом строительства ее. В настояший момент нам необходимо наметить
конкретную программу деятельности пролеткультов в области музыки, опре-
делив, хотя бы в общих чертах, и ее методы.

° Теоретически всю работу можно разбить на три ветви: культурно-
просветительную, научно-изыскательную и культурно-творческую. На прак-
тике ‘все эти отрасли настолько тесно переплетаются между собой, что часто
невозможно бывает провести какого-либо разграничения.

Работа чисто просветительная по существу своему ве входит в программу
работ пролеткультов и является неизбежной, как я0дсобная, неразрывно свя-
занная с работой научно и художественно творческой. Волею законов творче-
ства пролетариат должен будет использовать старое наследие для созидания
новых ценностей, почему овладение этим наследием и является для него
насущной задачей.

Музыкальное наследие прошлого заключается в образцах художественного
творчества коллективного (народного) и индивидуальвого, в технике воспро-
изведения их и в науке о музыке.

При усвоении этого материала пролеткульты должны помочь пролета-
риату отнестись к нему критически и оценить 6го со своей пролетарской
точки зрения.

Для осуществления этого пролеткульты организуют концерты, лекции
и беседы, приглашая для этого необходимых специалистов, & также поль-
зуясь и своими уже в достаточной мере подготовленными пролетарскими
силами.

Концерты должны носить безусловно художественный характер и про-
текать в серьезной и даже торжественной обстановке при соблюдении `стро-
жайшей тишины и дисциплины. :

Концерт не должен быть простым „ознакомлением“ с произведениями
музыкального искусства, но действом, в котором артисты и слушатели сли-
валотся внутрение для высочайших и благороднейших человеческих пережи-
ваний.

Не нужно забывать, что высоко-художественное исполнение может созда-
вать неизгладимое впечатление, которое может жить в человеке всю жизнь,
как постоянный толчок и побудитель к творчеству.

Поэтому лучше дать один действительно ярко-художесттенвый концерт,
чем пятьдесят таких, которые оставляют в слушателе бледные впечатления.

Программы концертов должны быть строго продуманы и содержать в
бе только величайшие образцы музыкального творчества общечеловечеекой
значимости, или же такие, котерые являются типичными для какого-нибудь
направления, эпохи или поворотного пувкта в развитии культуры вообще,

Концерты следует сопровождать лекциями, вступительными словами, &
также и беседами при участии всей эудитории.

Было бы весьма желательно, если бы программа концерта составлялась
согласно прослушанному циклу лекций, и слушатели уже в своих студийных
занятиях подготовлялись бы к ее восприятию.

В лекциях необходимо отмечать связь данного музыкального стиля с
соответствующей ему эпохой, ее социально-экономическими и этическими
р ия также важно и сопоставление музыки с другими искусствами.

о вступительном слове не следует уделять много внимания анатомиро-
ванию структуры произведения, или его програмной стороне, отвлекая таким
образом внимание слушателей на внешность произведения, а подчас даже
навязывая слушателям свое собственное понимание. Словами музыки расска-
зать нельзя и цель вступительного слова должна заключаться лишь в том,
чтобы подготовить и сконцентрировать внимание слушателей, предоставляя им
по-своему восприять каждое исполняемое произведение. з

После концертов (необязательно в тот же день) весьма полезно устраивать
товарищеские беседы, на которых и может выявиться критическое отношение

прослушанному.
х

70 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 17—16

Кроме ознакомления с образцами европейской культуры музыки и изу-
чения их, должно обратить самое серьезное внимание на народное. музыкальное
творчество всех наций, так как там имеется бесконечно разнообразный музы-
кальный опыт, который далеко не весь вошел в европейскую музыку.

Необходимо самое основательное изучение русского народного музыкаль-
ного творчества.

Отрицательные свойства (с точки зрения пролетарской культуры) ‘русской
народной песни, к каковым следует отнести имеющийся в ней пессимизм,
безысходность, покорность судьбе и другие отражения феодальной жизни,
пли несовременность текста, искупаются положительными ее качествами.

К положительным свойствам мы относим отражение в русской песне
коллективно-трудовых элементов первобытной коммуны, коллективное проис-
хождение песни, при чем в нее влились художественные элементы творчества,
многих народов, населяющих Россию, и, главное, ее чисто музыкальные
достоинства и оригинальность, служащие могучим рычагом в борьбе со многими
закоснелыми приемами и оборотами европейской культурной музыки.

Для усвоения весьма ценных особенностей ритмики, формы, мелодики
и гармонии русской песни необходимо, чтоб эти песни разучивались и испсл-
нялись пролеткультовскими студийцами.

Вообще же для ознакомления с народным творчеством лучшим методом
должно являться исполнение музыки самыми народными певцами и музы-
кантами с их национальными инструментами.

Возможно ознакомление посредством граммофона или фонографа, а также
и исполнение песен с фортепьяно в художественной обработке лучших мастеров
музыкальной композиции, имея, однако, в виду, что фортепьянный. строй в
значительной мере искажает подлинную интонацию и тембр народной музыки.

К народному творчеству мы также относим и чисто рабочие песни,
собирание которых, художественная ‚обработка их и У АВАННЯ является
первейшей и необходимейшей задачей пролеткультов.

1 Многие из прежних революционных песен также должны быть постоянным
материалом пролеткультовского репертуара, несмотря на их подчас невысокую
художественную ценность, как песни неразрывно связанные с революционной
борьбой.1

Что касается новых революционных песен, то из них должны получить
распространение только те, которые ценны в художественном отношении, в
противном случае пролеткультам будет угрожать засорение суррогатами
музыки, которых так много и в прошлой культуре, и борьба с распростра-
вением которых является одной из важных задач культурно-просветительной
работы вообще.

`^ Задачи работы научно-изыскательной настолько широки, что в настоя-
щий момент еще невозможно полностью осветить все вопросы, составляю-
щие их.\ ы

Наука о музыке в строгом смысле этого слова не существует; многие
теоретические предметы, относящиеся к музыке, носят разрозненный частный
характер и похожи иногда скорее на рецепты, а не на стройные системы,
как это подобало бы им. Еще более безотрадна картина по. отношению к
науке и технике, сделавшим такие колоссальные завоевания в ХХ веке.

В самом деле, современное человечество владеет такими чудесными
приборами, как, напр., телескопы, микроскопы, спектроскопы, радиотелеграфы,
телефоны и бесконечное множество других тончайших приборов и машин, и,
на ряду с этим, прекраснейшее из искусств—музыка пользуется грубейшими,
по сравнению с выше перечисленными, приборами и инструментами, каковы
например: рояль, скрипка, труба и все остальные музыкальные инструменты.

Смешно и обидно констатировать, что такой могучий и тончайший.
фактор, как электричество, использован в музыке до сих пор почти исключи-
тельно как грубая сила, для вращения, например, валов, грубейших меха-
нических музыкальных инструментов и т. п.

№ 17—19 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 71

Приходится прямо поражаться тому чудовищному несоответствию средств
музыкального искусства со всеми грандиозными завоеваниями науки и техники.
Если коснуться сколько-нибудь подробно этих вопросов, то самая незначи-
тельная часть их должна составить предмет громадной статьи или даже
целой книги, а потому попытаемся лишь в самом кратком виде наметить те
задачи, разрешение которых, по нашему глубокому убеждению, повлечет к
созданию действительно новой, колоссальной и фантастически неслыханной
музыкальной культуры

В задачи научно-Изыскательной работы должно входить: 1) научное
исследование музыкальных явлений в планах физическом, физиологическом
и психическом; 2) критическое исследование и переоценка как звукового
материала, так и приборов и` инструментов, употребляемыхев музыке; 3)
изыскание новых путей и технических возможностей музыкального творчества
и воспроизведения его; 4) изыскание новых методов пролеткультовской
студийной работы.

В связи с этими общими заданиями работы, пролеткульты должны
приступить к разработке в первую очередь следующих важнейших вопросов:

}И научного изучения народного музыкального творчества всех наций в
целях точного установления звукорядов, которыми пользовались и пользуются
различные народы; изучения ритмов, форм; звуковых сочетаний и тембров
народной музыки.

Эта работа. должна привести в известность и систематизироваль- -разно-—
образный музыкальный опыт, дабы создать ‘основательную базу для дальней-
шего поступательного движения музыкального творчества. _

2) В связи с результатами предыдущей работы, а также акустическими
законами природы, должен. быть поднят вопрос о преобразовании. прежней,
искусственной и устаревшей равномерно-темперированной тональной системы.

Уже один этот вопрос является, в сущности говоря, вопросом новой музы-
кальной культуры. Сюда же примыкает вопрос о новой точной записи музыки.
- 8) Изучения тембров и шумов с целью более широкого использования
их для художественного творчества.

4) Усовершенствования музыкальной репродукции (в частности фоно-
графа, граммофона и др. приборов), а также передачи музыкального испол-
нения на расстояние.

5) Усовершенотвования старых и изобретения новых музыкальных инотру-
ментов.

6) Усовершенствования акустических качеств аудиторий и помещений
для массовых музыкальных собраний на открытом воздухе.

7) Нроектов изменения звукового облика современной городской жизни.

8) Гигиены при занятиях музыки.

9) Научной постановки преподавания вокального искусства.

10) ения_музыки с социалистической точки зрения.

11) имоотношения между музыкой и трудом._

12) ежи музыки с другими искусствами и многих других неразре-
шенных и даже еще непоставленных вопросов.

Для разрешения вышеупомянутых задач‘ пролеткульты организуют при
Муз. Отд. научно-технические под’отделы, приглашая необходимых сивциали-
стов. Научно-технические под’отделы организуют музыкально-акустические
лаборатории, мастерские и т. п., & также и делают соответетвенные заказы
другим ученым или техническим организациям республики.

К этой работе привлекаются и студийцы, в случае их достаточной
подготовленности или выявления с их стороны, например, а дает
способностей. \

Веледетвие острого недостатка в’ работниках-специалистах по этим
вопросам, а также и трудности организации лабораторий и мастерских на-
учно-технические под’отделы могут быть организованы лишь при Ц: К. или
при столичных пролеткультах. :
72 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 17—19

Работа культурно-творческая имеет своею задачею дать возможность
представителям пролетариата выявить свое творчество во всех отраслях
‘музыкального искусства с целью созидания новых ценностей.

В чем же может выразиться пролетарское творчество? -

Наметим ожидаемые нами формы этого творчества. _

Во-первых, пролетарское музыкальное творчество выразится в художе-
ственном исполнении музыкальных произведений; здесь нетрудно предвидеть
художес"венные исполнительские коллективы, как-то: хоры, оркестры, ансам-
бли и всевозможные комбинации их; естественно, что из этих коллективов
выд-латея и индивидуальные исполнители—артисты, как певцы, Так и
инструменталисты.

Во-вторых, те ге выразится в сочинении музыки; здесь возможны

токарищами, когда, например, сочинение, _ задуманное одним, дополняется или
перерабатывается другими товарищами, согласными в общем с первым по
направлению и вкусуд

<] Можно также произвести опыты хорового сочинения песни (сочинение
подголозков в главной теме), иэто будет уже чисто коллективная форма.

Возможно также сотрудничество композитора с художниками’ других
видов искусетв в целях синтетических достижений.

В-трет! их, пролетарское творчество может выявиться и в прикладных
осластях музыки, например, в создании науки о музыке, в технических
усовершенствованияк и изобретениях, в создании новых методов педагогики.

Для достижения этих задач пролеткульты организуют студии, где и
в спитываются будущие пролетарские артисты-исполнители, драмы ком-
позиторы, учэные, конструкторы и мастера.
, В. студви привлекаются преимущественно представители индустриаль-
ного пролетариата, а в отдельных случаях и представители других классов,
так или иначе близкие задачам пролеткульта, или способные их понять.

Весьма важно привлекать в студии_пролетарских детей, так как исполни-
тельскья кья инструментальная техника и особенно композиторская требуют
продолжител+ ной, упорной работы художника с детского возраста, когда
еще не огрубели руки, или когда человек ‘имеет еще свежие. способности
овладеть в совершенстве разработкой и. записыванием своих музыкальных
мыслей. т

Студии возможны нескольких типов.-

<. Начальная студия ведет работу в плане общего музыкального развития,
зачерпыв.я пролетарскую маесу без особо ‚строгого отбора в отношении
музыкальных способностей.

Приблизительная программа занятий такова:

А). Прелметы обязательные для всех студийцев.

1} Прохождение музыкальной грамоты преимущественно на художествен-
ных о’разцах народного и индивидуального творчества.

2) Хоровое пение,

3) Ритмика по системе ЖЖ. Далькроза или сходной с ней.

4) Слушание и восариятие. образцов народного и индивидуального му-
зыкального т. орчества (обязательно в художественном исполнении), & также
лекции и Сеседы по. музыке.

5) Предметы специальные;

1) Излучение игры на народных инструментах, преимущественно дом-
рах четырехструнных квинтового строя (домра Г Любимова); возможно при-
бегать ик гим инструментам, каковы: гусли, свирели, жалейки, лиры, рожки
ит; п.

2) Игра в ансамблях и оркестрах из народных инструментов.

3) Волможна организация начальных классов по фортепьяно, скрипке,
виолончели, а также и другим струнным и духовым инструментам духового
или симфонического оркестра.
№ 17—99 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. в

4) Возможны начальные опыты сочинения музыки (преимущественно с
детьми). . р

В студию центральную (городскую или губернскую) принимаются пре-
имущественно студийцы из начальных студий со способностями выше средних.

Программа занятий в центральных студиях более расширенная и углублен-
ная по сравнению с районными. Здесь организуются специальные отделения;
добавляются следующие предметы:

1) класс сочинения музыки,

2) класс вокального и инструментального ансамбля,

3) предметы общего развития: история культуры, история искусств;
эстетика и т. п. с

4) вводится курс общественных наук.

При центральных студиях могут быть организованы инструкторские__

отделения по хоровому делу, по ритмике и го преподаванию игры на музы-
‘кальных инструментах.

`В настоящее время следует считать своевременной и необходимой орга-
низацию Всероссийской музыкальной студии при Ц. К. В. Пролетьульта,
где пролетарии с исключительными выделяющимися способвостями могли бы
завершить свое художественное и общественное развитие.

Из всего вышеизложенного сами собой вытекают и методы работы, кото-
рые можно формулировать лишь в общем виде, по условиям размера настоя-
щей статьи.

Кроме того следует ожидать, что в области методики пролеткульты,
ведя лабораторную и научную работу, найдут в будущем много нового,
не избежав, конечно, попутно и некоторых временных ошибок.

Итак, в основу начального и последующего развития мы кладем про-
хождение музыкальной грамоты на живых художественных образцах, хоровое
пение и ритмику, как методы коллективные, а потому ценные с обществен-
ной точки зрения, с другой же стороны как наилучшие способы развития
слуха, памяти ритмического чувства и чувства формы.

Обучая игре на музыкальных инструментах, мы предпочитаем метод
индивидуальных занятий со студийцами при обязательности совместной игры
в ансамблях и оркестрах.

Мы считаем крайне необходимым пересмотреть весь матернал техни-
ческих упражнений в смысле его чисто художественной ценности, дабы
избежать прежних ошибок преподавания, когда этот материал, давая пользу
технически, приносил одновременно громадный духовный вред, влияя на
эстетический вкус ученика.

Ведя студийную работу, пролеткультовцы не должны ограничиваться
только ею и по мере возможности должны участвовать в пролетарских кон-
цертах, народных торжествах и празднествах с целью пропаганды своих
достижений, а также и восприятия элементов новой жизни. Само собой разу-
меется, что эти выступления не должны быть в ущерб текущей работе.

Особо важным вопросом является преподавание техвики сочинения
музыки; прежние методы следует считать неудовлетворительными, выработча
ж6 новых находится в зачаточной стадии. Мы можем все-таки обратить
внимание на следующие важные на наш взгляд пункты этого дела:

1) Необходимо, чтобы будущие пролетарские композиторы, кроме основа-
тельного изучения великих образцов индивидуального творчеста, не менее
основательно изучали бы образцы народного творчества, где имеется много
приемов, още не вошедших в европейскую культурную музыку. `.

2) Желательно обратить особое внимание ва развитие мелодического
творчества.

3) Желательно воспитывать вкус студийца в направлении великой прос-
тоты, свойствевной классикам, & также и образцам вародного творчества;
оставляя в стороне излишнее увлечение внешностью сочинения, столь свой-
ственное большинству композиторов последнего времени.

74 ПРОЛЕТАРСКАЯ. КУЛЬТУРА. № 179.

В заключение мы считаем необходимой организацию Музыкального
отдела при Ц. К. Всероссийского Пролеткульта, который установил бы
контакт в работе Муз. Отд. пролеткультов, обеспечил. бы взаимный обмен
достижениями различных пролеткультов, организовал бы Всероссийскую Сту-
дию, руководил бы ее работами, а в некоторых случаях и помогал бы своими
систематическими указаниями провинциальным пролеткультам.

При отсутствии центрального, объединяющего всю музыкальную работу
органа нарушаются элементарные принципы коллективизма в работе пролет-
культов, и мы выражаем надежду, что организация такого органа последует
в ближайшем будущем.

_ В. Нрасин.

а
8

Всероссийский Съезд Пролеткульта.

После двухлетней работы Центральный Комитет Пролеткульта созвал
Всероссийский С’езд, который заставил признать даже его противников, что
идея пролетарской культуры глубоко пустила корни в рабочей массе, ока-
залась жизненной, и воодушевляет. пролетариат, вызывая в нем творче-
скую самодеятельность в культурной области. И нельзя было этого не при-
знать, когда Пролеткульты сгруппировали вокруг себя более полумиллиона
рабочих, из которых около 30 тысяч уже активно работают в различных
студиях.

1-ая Всероссийская Конференция насчитывала только два столичных Про-
леткульта, Петроградский и Московский, а теперь их более 300. Кроме того,
создалось Международное Бюро Пролеткульта, в которое вошли представители
Англии, Франции, Германии, Австрии, Италии, Бельгии, Норвегии, Швеца-
рии, России и Америки. Своей задачей бюро поставило пропагандировать
идеи пролетарской культуры в Западной Европе, чтобы создать там органи-
зации Пролеткульта, и тем самым подготовить созыв Международного Конгресса
Пролетвульта.

С’езд носил строго деловой характер. Перед делегатами не’ стояли
вопросы, нужна ли пролетарская культура, что такая пролетарская культура
и т. д. Они ставили все на деловую почву, как проводить этот великий
лозунг в жизнь, как продуктивнее поставить работу, как ярче и шире развер-
нуть свое знамя.

На С’езде разбирались и теоретические вопросы, но это были не те
общие вопросы, что дебатировались на 1-ой Всероссийской Конференции. Тогда
обсуждались основные вопросы, так как закладывался фундамент. всероссий-
ского об’единения вокруг идеи пролетарской культуры, на С’езде же были
поставлены вопросы, выдвинувшиеся в процессе работы: о профессионализме
рабочих в искусстве (докладчик А. Луначарский), пути пролетарского твор-
чества (докладчик А. Богданов), об об’еме и характере. работ Пролеткульта
(докладчик П. Лебедев-Полянский).

Вопрос о профессионализме имеет глубокий жизненный ‘смысл; от его
разрешения зависила вся постановка работ. Для делегатов вопросе не был
новым; противные стороны высказали свои мнения значительно раньше и
вполне определенно. Одни утверждали, что профессионализм, отрывая рабочего
от фабрики и завода, отрывает его от рабочей среды, направляет его пеихо-
логию, следовательно, и творчество в сторону буржуазную. Они советовали
вести творческую работу, не порывая ‘связи с производетвом, в свободное
время, в часы отдыха, так сказать, между прочим. Противники резонно спра-
шивали: считаете ли вы, что рабочие, занимая ответственные должности, в
советских учреждениях, что неизбежно связано с уходом из предприятия,
порывают с рабочим классом, уходят от него идеологически и психологически?
Находите ли вы возможным -заниматься музыкой, например, работать ео
скрипкой, после восьмичасовой работы у токарного станка. :
№ 17—19 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 75

После жаркого и продолжительного обмена мнений С’езд почти едино-
тласно признал, что‘в данный момент, в период рабочей диктатуры, когда
вся жизнь проникнута пролетарской идеологией, которая все шире и глубже
укрепляется в трудовых народных массах, уход с завода не ведет к отрыву
от рабочей идеологии и психологии. Это возражение имело основание в бур-
жуазном обществе, а не в рабоче-крёстьянском. С’езд признал, что Пролет-
культ должен стать на путь профессионализма, специализации и соответствующим
образом. поставить практическую работу в центре, чтобы дать возможность
оформляться талантливым пролетариям, выделяемым провинцией.

В звязи с этим был разрешен чисто организационный вопрос о студийцах
и степендиях. Студийцы посылаются местными организациями с определен-
ными обязательствами, а центр обеспечивает их стипендией, общежитием и
всем необходимым для работ. Если буржуазные специалисты долгие годы
проводили в тех или других учебных заведениях, то и пролетариат, чтобы
выделить своих пролетарских специалистов, должен заняться своей специаль-
ностью серьезно, глубоко, до полного преодоления ее, чтобы иметь превосход-
ство перед своим идеологическим, зачастую, и политическим противником
спецом. За два года работы выявился ряд талантливых рабочих. В Пролет-
культах есть свои поэты, художники, певцы и артисты. Они еще не оформи-
лись и выступают боязливо; и только, став на путь специализации, Пролет-
культ сможет дать людей не менее талантливых и известных, чем М. Горький
и Ф. Шаляпин, и при том глубоко коммунистически настроенных.

Длинную и страстную дискуссию вызвал доклад об об’еме и характере
работ Пролеткульта.

Как Коммунистическая Партия строит свою политику, базируясь на
авангарде рабочего класса, на его политически сознательной части, так и
‘Пролеткульт в своей творческой работе базируется на индустриальном, про-
изводственном пролетариате, как более культурном и более передовом слое. |
Но в. условиях текущей жизни, когда часть предприятий не функционирует,
или функционирует частично, когда значительный кадр рабочих на ответ-
ственных постах, на фронте, или же ушел в деревню, не всегда удавалось
выдерживать социальную основу организации, и на местах ее расширяли,
вовлекая в сферу своей деятельности крестьянство и мещанство, С’езд реши-
тельно высказался против этой тенденции, указав, что творческая работа |
ведется исключительно среди пролетариата, и только в процессе демонстраций
и агитации за свои достижения Пролеткульт привлекает, ради идейного
воздействия, и другие общественные группы.

Через фабрично-заводские Пролеткульты поддерживается тесная связь с
чисто рабочей массой, через спектакли, митинги, концерты, вечера осуще-
ствляется связь с широкими трудовыми массами, но так, чтобы эта часть.
задачи не отодвигала на задний план лабораториий—творческой работы.

Учитывая свою студийно-лабораторную работу, С’езд констатировал,
что форма организации создалась вполне целесообразно. Не отрываясь от
широких трудовых масс, впитывая в себя весь опыт коммунистического
строительства, она дает пролетариату одновременно возможность переработать.
этот опыт в художественных формах вне вмешательства в творческий про-
цесс других общественных групп.

Острее вопрос был во второй своей части, об отношении творческой
работы к узко-просветительной.

Как известно, наш пролетариат в культурном отношении стоит на
довольно низкой ступени развития, и поэтому Пролеткульты на местах в
своей ежедневной творческой работе всегда наталкивались на культурную
отсталость, которая связывала размах творчества. И естественно, что време-
нами места уклонялись в узко-просветительную работу. Эта ‘работа легче, и
работников она требует менее квалифицированных, да и результаты её
выявляются скорее. С’езд и в этом пункте подчеркнул, что Пролеткульты,
как и до сих пор, должны строго стоять на почве творческой работы, поль-

76 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 17—19

зуясь просветительной работой постольку, поскольку. она неразрывна и
неизбежна в творческой работе. У

С’езд быстро ориентировался в этих вопросах и понял, что малейшее
уклонение в сторону от этой идейной позиции, поведет к искажению работы
и поставит Пролеткульт в одну плоскость с Наркомпросом. Нроисходящие
на практике отклонения в большинстве случаев об’яснялись тем, что многие
организации чисто-просветительного характера называют себя Пролеткультами,
не имея никакого о нем представления, а просто воодушевляясь яркой идеей
пролетарской культуры. Отчасти и от того, что со своей работой не справля-
лись соответствующие оргавы Наркомпроса, и массы неизбежно шли в
организации Пролеткульта. Некоторые организации Ц. К. Пролеткультв
закрыл, другие заставил снять вывески Пролеткульта, а многие об’единив
вокруг себя, поставил на совершенно правильную идеологическую дорогу.

В первый год работы, когда все внимание было обращено на агитацию,
на постановку организации, Пролеткульты не могли развернуть с должным
размахом свою художественно-агитационную работу среди населения, хотя
его драматические труппы, поэты и хоры об’ехали Сибирь; Кавказ, отдель-
ные губернии и почти все фронты. Теперь, когда Пролеткульт оформился,
когда пролетарские массы с энтузиазмом идут в его творческие студии и
самоотверженно работают там, иногда в самых ужасных условиях, наступил
момент вступить в самое тесное общение с массой, чтобы проверять свои
достижения, чтобы эти массы воспитывать и одновременно получать содержа-
ние от них. И в этой работе нужно войти в близкий контакт со всеми
учреждениями, ведущими художественно-коммунистическую пропаганду,
чтобы парализовать ту разбросанность, не согласованность, а главное неидей-
ность, которые слишком часто бросаются в глаза.

Если на первых порах художественно-агитационная работа неизбежно
велась не систематически, а от случая к случаю, по мере сил, то теперь
С‘езд сделал ее очередной программной работой, но подчеркнув, что в конеч-
ном итоге работа должна идти нестолько в ширину, сколько в глубину.
Идейность прежде всего, в ней залог успеха движения за пролетарскую
культуру.

С полным сознанием С‘езд прошел мимо тех нападков противников, по
которым выходило, что Пролеткульт, как спец, в закупоренной от жизни
лаборатории творит элементы пролетарской культуры и не понимает, что
пролетарская культура вырастает в борьбе с культурой буржуазной, в
условиях революционной, политической и экономической борьбы и организа-
ции нового общества. Но за то С‘езд сугубо обратил свое внимание на все
те замечания, которые имели под собой серьезные основания. Делегаты укв-
зывали на отсутствие Пролетарского Университета, Дворца Пролетарского
Творчества, курсов для работников Пролеткульта и т. д.

Глубокий теоретический интерес вызвал доклад „Пути пролетарского
творчества“. Докладчик развивал мысль, что „творчество высший, наиболее
сложный вид труда. Поэтому его методы исходят из методов труда“, т.-е.
этого типа работы, который характерен для рабочих новейшей крупной ин-
дустрии“... „Методы пролетарского труда развиваются в направлении мони-
стичности и осознанного коллективизма. В таком же направлении складываются
естественно и методы пролетарского творчества“,

„С сфере художественного творчества старая культура характеризуется
неопределенностью и неосозанностью методов („вдохновение“, и т. п.), их
оторванностью от методов трудовой практики, от методов творчества в дру-
гих областях. Хотя пролетариат делает здесь еще: только первые шаги, но
уже ясно намечаются общие свойственные ему тенденции. Монизм сказывается
в стремлении слить искусство с трудовой жизнью, сделать искусство орудием
ее активно-эстетического преобразования по всей линии. Коллективизм,
вначале стихийный, а потом все более сознательный, выступает ярко в содер-
жании художественных произведений, и даже в форме художественного
1 — ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 72

восприятия жизни, освэщая изображение не только человеческой жизни, но
и жизни природы; природы, как поля коллективного труда, ее связи и гар-
монии, как зародыша и прообраза организованности коллектива“.

„Технические методы старого искусства развивались обособленно от
методов другах сфёр жизни; техника пролэтарского искусства должна созна-
тельно искать и использовать материал и всех тех методов“.

„Осознание коллективизма, углубляя взаимное понимание людей и связь
чувства между ними, сделает возможным несравненно более широкое, чем
до сих пор, развитие также и непосредственного коллективизма в творчестве,
т.-е; прямого сотрудничества в ней многих, вплоть до массового“.

Не меньше интереса и большую дискуссию вызвал доклад тов. М. Смит
„О ближайших этапах пролетаризациаи наука“, в котором она развивала идею
новой систематизации „накопленного человечеством творческого и познава-
тельного опыта“, к.к орудия „организации общественного труда“. Развивая.
идею Пролетарского Университета, она подчеркнула, что пролетарские уни-
верситеты и студии явятся той средой, в которой могут „зародиться и
развиться ростки пролетарской науки“ и наметисься пути постепенной ор-
ганизации самого метода и форм мышления.

Секционная работа, где была сосредоточена вся энергия С‘езда, проис-
ходила на строго принципиальной позиции как прежних решений, так и
новых, принятых пленумом СО‘езда. Как общий характер, так и каждая
практичезкая мелочь в работах секций привлекала внимание делегатов, 060-
бенно из далеких углов, где пролетаризту приходится все выполнять самому, —
быть и политическим рукводителем ‘и администратором и чуть не спецом в
самых разнообразных областях. Ре

Все секции: литературная, музыкально-вокальная, театральная, изобра-
зительных искусств, —указывали, что на местах есть выдающиеся рабочие,
но провинция не в ситах удовлетворить их, поэтому Ц. К. Пролеткульта
должен создать высшие центральные студии. С‘езд постановил организовать.
в Москве „Дворец Пролетарского Творчества“ с соответствующими отделе-
ниями, в котором’ рабочие таланты, могли бы совершенствоваться в избранной
им области. Одновременно С‘езд твердо указал, что между всеми искусствами
должн\ существовать органическая связь, особенно ярко выявляющаяся в.
театральном действии. ь

Обязав студии участвовать в художественно-агитационных выступле-
ниях и в различаых общественных торжествах, С‘езд подчеркнул, что
первой ареной демонстраций достижений является „Клуб Пролетарской Куль-
туры“. _- :

Клубная работа чревата междуведомственными спорами и трениями, но
С‘езд не мог отказаться от клубов, так как клубы Пролеткульта имеют свои
спецафические задачи и отличаются по характеру работ от других организа-
ций, являясь лабораториями нового быта и развития пролетарской само-
деятельности.

Литературная секция, высказавшясь против футуризма, символизма и
прочих „новых“ направлений буржуазной литературы, постановила организо-
вать при Лат.-Изд. Огд. Всероссийского Пролеткульта художественный про-
летарский журнал.

Секции музыкальная` и театральная дали ряд конкретных указаний в.
студийных работах.

Секция изобразительных искусств дебатировала вопрос о связи искусства
с производством и вынесла резолюцию, призывая ставить всю работу на.
принципе. тесного взаимоотношения.

Горячие прения шли по вопросу о детском Пролеткульте. Было полное.
единогласие в том, что развивать элементы коммунистической психологии и
заниматься ‘искусством, особенно музыкой, надо с детства, а не в 80 лет,
когда грубеет слух и пальцы; но далеко не все сходились на том положении,
что уже сейчас надо открывать детские Пролеткульты.
78 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. : № 17—19

В виду того, что вопрос этот связан со многими другими проблемами
детской жизни, С‘езд предложил Ц. К. Пролеткульта вопрос всесторонне
разработать к следующему С“езду.

В овязи с организацией Главполитиросвета тов. А. Луначарский, как
народный комиссар просвещения, выдвинул вопрос о взаимоотношениях
Н. К. Нросв. и Пролеткульта. Он говорил: „Стоя накануне организации
Главполитпросвета, который об‘единит всю просветительную работу среди
взрослого населения, мы должны разрешить вопросе о взаимоотношениях
Н. К. ЦП. и Пролеткульта. Здесь надо отметить одну черту, обеспечивающую
автономность и неприкосновенность Пролеткульта. Пролеткульт есть такая
пролетарская организация, которая устанавливает новые формы художествен-
ного творчества, стремясь к выявлению новых пролетарских талантов. Это
задача не государственного аппарата, а свободной организации в роде Про-
леткульта. С этой точки зрения действия Пролеткульта должны быть само-
стоятельны... Представитель Пролеткульта должен присутствовать на всех
заседаниях художественного сектора с правом решающего голоса. Он же
входит в коллегию Главполитпросвета. Но связь не должна ограничиваться
только персональными сношениями, & должна выражаться в более тесном и
постоянном контакте данных организаций. Во всех наших предприятиях
первым нашим заказчиком и потребителем государственных возможностей
является Пролеткульт. Чтобы оградить его самостоятельность, необходимо
указать, что он может вливаться туда, куда найдет для себя нужным. Про-
леткульт может найти опору в лице Н. В. П., выдвигающего революцион-
ные лозунги пролетарской культуры“.

Эта точка зрения вызвала протест со стороны одного из членов Глав-
политпросвета, и вопрос дошел до Ц. К.Р. К. П., который предложил фрак-
ции с‘езда резолюцию о вхождении Пролеткульта в Н. К. Просв. на поло-
жении Отдела. После длинных и горячих дебатов, в которых большое участие
приняла провинция, коммунистическая фракция в силу партийной диецип-
плины провела эту резолюцию на с‘езде.

От имени Коммунистической Партии Америки С‘езд приветствовал тов.
Гурвич, а от АиТийской Коммунистической Партии—тов. Поль. Оба указы-
вали, что по ческие условия не позволяют им на родине развернуть культур-
ную работу среди пролетариата, как это делает Пролеткульт, но они убежде-
ны; что не так уже далеко то время, когда они тоже будут иметь советскую

‘власть трудовых масс, и тогда ови придут учиться у русских товарищей.

О задачах Международного Вюро Пролеткульта сделал сообщение тов.
А. Луначарский. :

На С‘езде присутствовало с запоздавшими делегатами Краевого Дон-
ского-Кавказского Пролеткульта 462 представителя, из них 107 в качестве
гостей. С‘езд состоял в своем большинстве из рабочих и коммунистов. .

Несмотря на то, что работать Пролеткульту приходилось в ужасных
условиях, был недостаток в работниках и тянулись междуведомственные
трения с Н. К. Пр.— делегаты работали с величайшим энтузиазмом и вели-
чайшей надеждой, что в будущем все препятствия будут преодолены. Энту-
зиазм, сознательность и активность делегатов были тому ручательством.

С‘езд послал приветствия Коммунистическому Интернационалу, Центр.
Ком. Росс. Коммун. Партии, тов. В. И. Ленину и Красной армии в лице
тов. Троцкого.

Во время С‘езда функционировала художественная выставка Московского,
Петроградекого и некоторых провинциальных Пролеткультов.

В Центральный Комитет выбраны: Председатель П. Лебедев (БВ. Полян-
ский), тт. председателя: 4. Маширов (Самобытник) и Б. Файдыш, секретарь
В. Итатов; члены президиума: И. Ермолаев, В. Плетнев, В. Савенков; члены
Ц. К.: П. Арский, А. Боданов, А. Боюсловекий, П. Вомин, И. Грипорьев, А. До-
донова, Н. Зорин, Н. Котов, Г. Назаров, И. Никитин, К. Озоль— Преднек,
М. Тарасов и В. Титов. `

№ 17—19 у ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 79
Кандидаты в Центральный Комитет: Ф. Блаюнравов, П. Васильев, 0. Вла-
димирова, Д. Козочкин, Ст. Кривцов, И. Еуделли, Н. Лукин, И. Сомов, П. Тихонов
и Л. Циновский.
- В этот состав Ц. К. половина дежегатов выбрана из провинции; годы
работы изчинают выдвигать сознательных и твердых работников.
В редакцию Центрального органа „Пролетарская Культура“ избраны:
А. Боданов, Ст. Еривцов, П. Лебедев=-Полянский. Аг Маширов-Самобытник и В.
Плетнев. Кандидаты В. Изнатов и В. Файдош.
Работать придется в более трудных условиях, но пусть энергия и вера

в силу идеи преодолеют все трудности.
В. Нунавин.

Резолюции Съезда. _

Ло отчету Центр. Ком. Всерос. Лролеткульта.
` (Докладчик П. И. Лебедев-Полянский). и

Заслушав доклад о деятельности Центр. Ком. Всерос. Пролеткульта,
Съезд признает, что, несмотря на крайне. неблагоприятные условия работы,
Ц; К. выполнил возложенную на него идейную и организационную работу,
развив ее до создания Международного Пролеткульта, и переходит к оче-
редным делам, - ы

Объем и характер работ Лролеткульта.
(Докладчик П. И. Лебедев-Полянекий).

1. Культурно-творческая работа есть основная работа Пролеткульта;
культурно-просвефительная, как работа подсобная, приемлема постольку, по-
скольку она неизбежна в творчестве

2. В своей работе Пролеткульты должны иметь самый ‘тесный контакт
с широкими массами и учреждениями, через которые Пролеткульты могли бы
влиять на организацию новой’ жизни и проверять ценность своих достижений.

3. В своей работе Пролеткульты должны еще, до полного уничтожения
классов, базироваться на производственном пролётариате. “>; ы

4. Работа Пролеткультов должна не столько расширяться, сколько идейно
углубляться.

Ближайшие этапы пролетаризации наужи.
(Докладчик М. Н. Смит), а

Доступ во все высшие школы должен быть широко открыт широким
массам населения. д демократизация высшей школы, ”являясь необходимей-
шим этапом научных завоеваний пролетариата и крестьянства, является да-
леко не единственной и не важнейшей задачей рабочего класса. Его важней-
шей классовой задачей является це пролетаризация высшей школы, а социа-
лизация науки, т.-е. новая систематизация накопленного человечеством твор-
ческого и познавательного опыта— систематизация которая должна, выковать
из науки мощное орудие организации общественного труда.

Организационной предпосылкой для достижения этих задач является
создание строго-классовых, как по составу слушателей, так и ‘по духу пре-
подавания, пролетареких университетов и студий.

Пролетарские университеты и студии должны явиться средой, в кото-
рой могут зародиться и развиться ростки пролетарской науки, новой как
по заданиям, которые она себе ставит, так и по методам, которыми она
работает. а

р
*
80 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА: -_ № 17-0

Поэтому Съезд предлагает Ц. К. Пролеткульта приложить все усилия
к созданию пролегарских университетов и студий — лабораторий социализа-
ции науки.

Подготовительной ступенью к этим университетам и студиям должны
служить научно-образовательные кружки рабочих клубов Пролеткульта.

О профессионализме рабочих в искусстве.
(Докладчик А. В. Луначарекий).

Заслушав доклад о профессионализме рабочих в искусстве, Всероссий-
Съезц.Пролеткульта находит:

1) Пролетаризт в своем научном и художественном творчестве должен
критически использовать навыки профессиональных художников всех родов
искусства как ака ‹омического, так и новаторского направлений выбирая из
них то, что способствует. организация нового. коммунистического искусства,

2) Вместе с тем пролегуризат должен сознавать, что профессионалисты
отнюдь че являются подлинными носителями какого-то истинного искусства.
Наоборот, они либо владеют ослабленным ремеслом, достигнутым в прошлые
эпохи искусств, либо ищут первых шагов ‘еще неопределенных новых путей,
при чем в смысле содержания первые живут прошлым, а вторые определенного
содержания вообще пока не имеют. :

Пролетариат видат перед собой зацачу совершенно чуждую профессио-
нализму прошлого, создания. массового монументального искусства (в особен-
ности тезтр) и выражения совершенно нового великого коммунастического
содержания. .

4) Пролетгкульт должен выделить из рабочего класса талантливые еди-
ницы и содействовать выавлению и специальному образованию их и превра-
щению в мастеров ‘нового коммунистического искусства.

5) Но отношенаю ко всей массе Пролеткульт, не останавливаясь на лю-
бительстве, должен позаботиться о развитии способности массы восприни-
мать искусотво и учествовать в массовых художественных проявлениях, как
хоровом певии и ритмических действиях.

Резолюция литературной секции.
(Докладчик И. И. Садофьев).

Заслушав доклад о задачах пролетарской литературы, Всероссийский
Съезд, принимая основные положения докладчика, полагает:

1) Пролетарская литература, как историческая необходимость, являясь
выражением пролетарской классово-коммунистической идеологии и приобре-
тая планетарный характер, есть начало литературы внеклассовой, общечело-
веческой.

2) В целях развития и углубления пролетьрекой литературы необходимо
немедленно:

а) Перейти от диллетантизма, любительства—к мастерству, профессиона-
лизму. *.

6) Создать при Центр. Ком. Всерос. Пролеткульта литературно-изда-
тельский отдел, который бы добился от соответствующих государственных
учреждений нужной технической помощи, без которой задерживается рост
пролетарской литературы.

в) Организовать центральную литературную отудею высшего типа и сту-
дии на местах.

г) Организовать инструкторское бюро для правильной, постановки ра-
боты на местах. ь

д) Сконцентрировать силы и средства, как-то: отозвать пролетарских писа-
телей от чуждых их литературной работе должностей, урегулировать бумаж-
ный вопрос и т. д. и, наконец, создать литературно-художественный журнал.

га

№ 17—19 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 81

Примечание. В редакцию литературно - художественного журнала
входят: В. Кириллов, И. Садофьев, Я. Бердников, П. Арский и один
представитель от редакции журнала „Пролетарская Культура“.

Резолюция театральной секции.
(Докладчик В. С. Смышляев).

Принимая к практическому руководству предложенный доклад, Всерос-
сийский Съезд Пролеткульта считает необходимым принать самые решитель-
ные меры для создания и воспитания руководителей театральных студий из
среды самих рабочих.

Необходимо предпринять широкое издание теоретической и руководящей
литературы по вопросам стрсительства пролетарского театра; широко поста-
вить взаимную информацию произведенных опытов и работ между провинцией
и центром, и провинции между собой; работу по изучению театральной тех-
ники тесно связать с общественной работой. Для успешного выполнения
данных творческих заданий в деле строительства пролетарского театра, Съезд
считает необходимым создание нормальных внешних условий развития теат-
ральных коллективов: предоставление хорошо оборудованных театральных
помещений, и создание нормальной материальной обстановки для сту-
дийцев.

Кроме того, Съезд поручает Центр. Ком. Всерос. Пролеткульта орга-
низовать Арену пролетарского творчества и центральный театр, где бы пра-
ктически был поставлен ряд опытов в области пролетарского театра, и который
бы послужил живой связью ‘между разбросанными по. республике творческими
коллективами театральных студий Пролеткульта.

——,

Резолюция музыкальной секции.
(Докладчик Б. Б. Красин).

Всероссийский Съезд Пролеткультов, заслушав доклад по вопросу о за-
дачах и методах работ музыкальных отделов Пролеткультов; полагает:

1) Что общие положения о значении музыкального искусства `с про-
летарской точки. зрения уже разрешены принципиально на 1-ой Всероссийской
Конферевции Культурно-Просветительных Организаций,

‘2) что музыка, как и другие области искусства, должна выйти из уз-
ких рамок обособленности, должна впитать в себя дух и темп времени, его
борьбы и творчества, как в области производственной, так и во всех дру-
гих областнх культуры. На этом пути музыкальное искусство должно найти
точки рии со всеми другими видами искусства.

3) Лла установления тесного контакта, объединения и учета музыкаль-
ного опыта всех Пролеткультов, Центр. Ком. Всерос. Пролеткульта предла-
гается открыть музыкальный отдел.

4) Для практического проведения в жизнь указанных выше положений
принять за основу предлагаемую инструкцию, которую широко распростра-
вить по всем Пролеткультам. )

у *

Резолюция секции изобразительных искусств.
(Докладчик А. И. Иванов).

изобраЗичельнем

вднаф доклад об избирательном искусстве, Съезд полагает:

1) что необходимо положить в основу всей художественной деятельно-
сти взаимоотношение между производством.и искусством и выяснить значе-
ние последнего для организации коммунистического производства,

2) что изобразительное искусство, как изображение предметов, не яв-
ляется единственной задачей‘ пролетарского художника, являясь переходной
формой к разрешению объема конструктивно материально-цветовых задач,

Пролетарская кульшура. № 17—19. 6
`

82 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 17—19

3) что параллельно с переоценкой всего старого искусства необходимо
учесть дух и темы новой коммунистической эпохи, знаменующей
разрыв со старыми традициями.

4) Исходя из этого, Съезд намечает следутощее задание, которое должно
лечь в основу для веей практической работы в изобразительных студиях Про-
леткульта:

а) ‘необходимо выработать общую схему учебно-организационного плана
в области изобразительвых искусств,

6) исключить субъективные методы руководства, заменив их свобод-
ным творческим началом, согласованным в общей схеме учебно - организа-
ционного плана,

в) включить в план работ студий научный анализ методов и творче-
ской техники изобразительного искусства, а также и показательные опыты
разрешения творческих производственных задач,

—) вменить студиям в обязанность участвовать в устройстве празднеств,
выработке проектов для них, ееодннЕ последнее, как воспитание твор-
ческой инициативы.

5) Съезд поручает ЦБ. `Пролеткульта создать в Москве центральную
студию для научной подготовки инструкторов по изобразительному искусству,
а& также выработать детально инструкцию об организационной постановке
работ в студчях изобразительных искусств.

6) Съезд, учитывая творческую деятельность Пролеткультов,  констати-
рует, что изобразительное искусство пролетариата является ярким выражением
творческой воли и ценным орудием пролетарской РуЗтуры в строительстве
коммунистической эпохи.

Резолюция клубной секции.
й (Докладчик Р. Л. Гинзбург).

Заслушав доклад о клубной работе Пролеткульта, Всероссийский Съезд
признает, что:

1) Клуб Пролеткульта, по основному характеру и содержанию своей ра-
боты является организацией культурно-творческой,—с одной сторовы, как
организационная форма, объединяющая культ.-творческую работу в области
науки и искусства и создающая наилучшие условия для ее развития; с дру-
гой стороны, как творческая ячейка нового пролетарского быта, ведушая
систематическую работу по углублению классового сознания членов клуба
и по воспитанию их в духе трудового коллективизма.

2) Пролеткульт ведет в своих клубах и культ.-просветительную работу,
рассматривая ее, как подход к работе творческой и аа возбужденные
ею вопросы.

3) Признавая, что культурно-творческие задачи пуб ‘и вытекающие
из них особые методы и характер работы делают его клубом повышенного
типа, считать необходимым существование “амостоятельвых клубов Пролет-
культа на ряду с клубами других оргавизаций и признать желательным сосре-
доточить в ведении Пролеткульта все клубы индустриального пролетариата.

Резолюция организационной секции.
(Докладчик Ст. С. Кривцов).

Заслушав доклад о студиях и студийцах, и зесвеныаи СааА Пролет-
культа постановляет:

1) Признавая Пролеткульты ма предприятиями по оформлению
пролетарской культуры, поручить Ц. К. добиваться реального матервального
обеспечения степендиатов— студийцев, приравнивания их к мобилизованным
учащимся Вые. Учеб. Зав., а для уничтожения обыденной мещанской обела-
новки устраивать для студайцев дома-коммуны.
—

№ 17—19 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. т 88

2) Для органической связи со своим классом Пролеткульты обелужи-
зают бесплатно художественвые потребности рабочего класса. При чем сту-
дийцы-стипендиаты должны выступать не менее 4 раз в. месяц, в боевые же
моменты и того чаще; обслуживаются также и нужды фронта.

3) Чтобы компенсировать временный отрыв от производства, студийцы
должны принимать особо близкое участие в общественной и политической
жизни своего класса, партии, совета, профсоюза. _

Чтобы не потерять трудового запаса— ввести обибатенкаае участие в
субботниках, в оборудовавии и обслуживании своих студий.

4) Необходимо усилить политическую работу среди студийцев, введением
помимо обязательного курса лекций еще и обязательного прослушания курса
партийной школы повышенного типа.

5) При приеме недо стремиться к тому, чтобы все студийцы были по
возможности делегированы производственными профсоюзами с сохранением
и связи со своим производствам.

6) Студийцы должны жить внутри своих студий организованным кол-
лективом, для чего они оргавизуют внутри их общие собрания и старостаты.
Студии должны объедвняться ‘между собою -как однообразные, так и раз-
личных родов искусств, для чего устраиваются конференции районные об-
щегородские, губернские и общероссийские.

7) Неиндустриальный элемент допускается в студии не более 10°|,, при
чем в первую очередь принимаются члены коммунистической партии, взрос-
лые дети рабочих и партийных торе находящихся в органической
связи с ОЕ

8) Сгудийцами принимаются тов. с 16 лет; от 14 до 16 прием с особого
разрешения президиума местного Пройеткультв,

9) Дети рабочих до 14 лет принимаютоя только в том случае, если Про-
леткульты могут обслуживать образовательные и воспитательные нужды детей.

а Резолюция о детских пролеткультах.
(Докладчик Н. И. Серебреников).

Всероссийский Съезд Пролеткульта, признавая всю важность вопроса
о детских Пролеткультах и высказывая пожелание о дальнейшей разработке
этого вопроса, предлягает Центр. Ком. Всерос. Пролеткульта:

1) произвести учет того, что уже сделано практически в этом отношении.

2) разработать вопрос об идеологическом содержании детского Про-
леткульта,

3) разработать вопрос о взаимоотношении с Пролеткультами взрослых,
Союзом Молодежи и Отделами Народного Образования.

Резолюции по организационному вопросу.
(Внесена номмунистичесной францией по предложению Ц, К. Р. К. П.).

В основу взаимотношений Пролеткульта с Наркомпросом должно быть
положено согласно резолюции 1Х с’езда Р. К. П. теснейшее сближение работы
обоих органов. -

Творческая работа Пролеткульта должна являться одной из составных
частей работы Наркомпроса, как органа осуществляющего пролетарскую
диктатуру в области культуры.

В.соответотвии с этим Центральный Орган Пролеткульта, принимая ак-
тивное участие в полигико-просветительной работе Наркомпроса, входит в
него на положение отдела, подчиненного Наркомпросу и м
в работе направлением, диктуемым Наркомпросу Р. К.

Взаимоотношения местных органов: Наробразов и а с Про-

леткультами строятся по этому же типу: местные Пролеткульты ан как

6*
”
84 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 17—19

под’отделы в Отделы Народного образования, руководствуясь в своей работе
направлением, даваемым Губнаробразом, Губкомами Р. К. ПП. Ц. К. дает
директивы Органам Р. К. П. и Наркомпросу создавать и поддерживать усло-
вия, которые обеспечивали бы пролетариям возможность свободной творче-
ской работы в их учреждениях“.

(Докладчик В. В. Игнатов).

В виду ‘состоявшегося решения о присоединении Пролеткульта в центре`
к Наркомпросу, а на местах к его отделам, поручить Ц. К. В. С. Пролет-
кульга вырабогагь в соответствии с этим решением:

1) программу работ Пролеткульта, конкретно отграничивающую их от
работ существующих при Наркомпросе отделов искусств,

2) инструкцию, усхававливающую; &) взаимоотношение Пролеткульта
с Наркомпросом и его отделами, 6) финансирование и снабжение материа-
лами Пролеткульта.

Центральная арена пролетарского творчества.

(Тезисы.)

1. Пролетарское творчество—революционно-организующее, самый про-
цесс его—напряженно боевой процесс.

3. Исходя из этого, место выявления творческих достижений пролета-
риата мыслится таким местом, где борьба за коммунистическое человеко-
совершенствование достигает своей высшей точки. А потому, выбирая этому
месту, как специальному учреждению название, мы считаем, что соответ-
ственно с природой пролетарского творчества учреждение, предназначенное
для демонстрирования в нем пролетарских творческих достижений и опытов,
может быть наименовано не иначе как ареной пролетарского творчества.

3. Рассматривая арену пролеткульта, как учреждение, предназначенное
для демонстрирования в нем всех пролетарских творческих достижений, мы
тем самым устанавливаем и характерную особенность арены, как организа-
ции празванной деятельностью своей осуществить принцип творческого син-
теза в облати духовной культуры пролетариата.

4. Практически творческая деятельность пролеткульта распадается на
две части—научную и художественную. Не соприкасаясь друг с другом, эти
части развиваются бдносторонне, не’ целестно. Момента осуществления клас-
сового творческого принципа, устанавливающего основой пролетарского твор-
чества—пролетарскую науку, в практике пролеткульта еще не было. Построе-
нием арены уничтожается разрыв творческого круга, так как ни одна работа
не будет продемонстрирована без предварительного научно-классоваго
освещения. : /

В то же время арена будет способствовать более планомерному и гар-
моническому развитию работ пролеткульта. Она поможет устранить резко
выразившуюся тенденцию непомерного, по сравнению с другими отраслями
творчества, расширять какую-либо одву область, напр., театральную.

На ряду с этим арена даст возможность наглядно учесть творческие
приемы, опыты и методы и составить по ним руководящий в повседневных
студийных занятиях пролеткультов материал.

Она же поможет установить: выражает ли собою характер производимых
работ, положенные в основу деятельности пролеткульта принципа централи-
зованного единства идейного, организационного и единства методов работ,
или же противоречит им и в какой-либо степени.

5. Центральная арена пролеткульта является зеркалом деятельности
Ц. К. Пролеткульта в целом и, в частности, зеркалом каждого из его отде-
лов и специальных творческих учреждений.
№ 17—9 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 85.

6. Отражая деятельность пролеткульта, арена не ограничивается только
центром, она захватывает работу пролеткульта во всероссийском масштабе,
а по возможности в международном.

Для этого ареной организуются отчетные циклы работ местных пролет-
культов, путем вызова их в Москву с отчетными творческими аппаратами и
материалами. Сюда же будут привлекаться для отчетных выступлений и ра-
бочие творческие кружки не состоящие в Пролеткульте, но ведущие свою

работу систематически и серьезно.
| 7. Центральная арена является одновременво центральным пунктом
практической агитации и пропаганды идей пролетарской культуры.

8. Так как пролетариат в творческих достижениях отражает сущность
своего классового сознания, трудовой коллективизм— как основу коммунизма,
то арена пролеткульта будет одновременно и выставкой коммунистического.
совершенствования пролетариата.

9. Отчетные циклы работ пролеткульта на его арене должны носить
характер массового просвещения и массового же вовлечения пролетариата в
творчество. Достигается это специальным построением программы, которая
должиа заключаться в четырех частях: а) ваучный доклад по отчетному пред-
мету; 6) его творческий процессе в отдельных моментах; в) результат — как
опытное достижение и г) обмен мнений и резюме докладчика научной части.

10. Отчетная демонстрация работ пролеткульта идет, во-первых: в по-
рядке овладения культурным достоянием прошлого (по строго разработан-
ному плану) и, во-вторых, в порядке выявления творческой самодеятельности
прслетариата. }

11. Отрасли творчества синтезируемые ареной, их производственные
организации и количество занятых в них творческих сил: центральные лабо-
ратории-—мастерские: а) драматического дела, 6) литературного дела, в) музы-
кально-вакального, г) музыкально-инструментал., д) изобразительных искусств,

_е) техническо-прикладных студий, ж) трибуны пролеткульта, 3) по выработке
программ и планов массовых революционных празднеств, празднеств труда
по профессиям и пр. устройству дней пролетарского творчества и и) методо-
логии пролетарского творчества.

Эта мастерская является составной частью научного отдела. Она подводит
классовую нзучно-теоретическую основу под работы всех перечисленных сту-
дий и самой арены в целом.

12. Лаборатории мастерские находятся в непосредственном ведении подле-
жащих отделов. .

Верховный руководящий орган центральной арены пролеткульта Ц. К.
пролеткульта. Непосредственно руководящим и исполнительным органом арены
является Совет мастеров-организаторов.

Приведенные тезисы, принятые в основу организации уже функциони-
рующей Центральной арены пролетарского творчества, предлагаются, как
руководящий материал, при построении местными пролеткультами арены
пролетарского творчества применительно к их масштабу.

Практическая целесообразность такого органа бесспорна, а потому к учре-
ждению его на местах следует приступить теперь же. т

Это тем более необходимо, что согласно постановлению Т Всероссийского
Съезда Пролеткультов каждой из пролеткультовских студий и творческих ячеек
должно отчитываться не мевее 4 раз в месяц, подразумевая под этим отчетом
демонстрацию не только достижений, но и самого процесса творческих работ.

Учреждением Центральной арены пролетарского творчества мествые
пролеткульты поставлены в боевое положение. Они должны быть всегда
готовы к немедленной явке в центр для сдачи в Москве отчетного цикла
своих студийных работ.

Боевую готовность может обеспечить только организация арены проле-
тарского творчества на местах.

е

В. Игнатов.

865. ` ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА № 17—19

Настанет день.
{Видение будущего).

Движутся стройно, оружьем сверкая,
Массы волной боевой.

Эта гигантская сила людская—
Тело идеи живой,

Гордо над гулом движенья веплывая,
Словно в порывеодном

Воздух и землю и небо сливая,
Пееня несется кругом.

„Прочь! сторонитесь богатые, знатные, сильные,
Время настало сойти вам под еводы могильные.
Новый властитель, грозу собирая, идет.
° Мы—его имя: великий рабочий народ!

„Знаем: итти нам не близко дорогой тернистою.
Песней ео мы украсим победно-лучистою.
Прошлое с ней погребем и достойно почтим.
Мы, ведь, по праву наследники предкам своим.

„Мы—не могильщики. Нового мира строители,
Ради трудь всетворящего мы-—разрущители, —
Ради простора для скованной силы труда:

В нем наша цель, путеводная наша звезда.

„В нашей работе, велениям нашим послушные,
Служат Огонь и Железо, стихий бездушные,

Нам ли господ и хозяев иметь над собой, Я
Миром должны овладеть мы и нашей судьбой. .

„Мир отравляет бессмысленно жизни дроблевие,
Ложь и насилие, страх и вражды ослепление.
В битве последней покончим единетво врагов, —
То, что разорвано, свяжем на веки веков.

„Кровью вепоенная, станет земля плодороднее;.
Будет цветов полевых красота благороднее;
Речи и ласки таить перестанут обман;
х Жизни потоки сольются в один окезн.

„Истины слово бессильно над душами старыми.
Время настало для нас убедить их— ударами.
Истину высшую новый учитель несет,
Мы—его имя: велиший рабочий народ“.

В песне звучит непреложная воля
Нового мира творцов. ^

Смерть иль победа—их общая’ доля;
Третьего нет для бойцов.

Раны бессмертного тела Идеи `
Жизни рассцвет исцелит.
Братство свободное солнца светлее
Царство Труда озарит,
1912. г.

№ 17—19

у

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

87

Хроника „Пролеткульта“.

1 Московская городская конферен-
ция по вопросу строительства про-
летарского театра.

14 ноября в помещении Центральной Арены
Пролеткульта состоялась [ Московская Город-
ская Конференция по вопросу ‘строительства
пролетарского театра. На конференцию при-
было 256 участников, делегированных ‘теа-
тральными рабочими кружками и студиями
при фабрично-заводских комитетах, при рабо-
чих клубах, при комитетах коммунистического
союза молодежи.

Цервым выступил тов. П. М. Керженцевс до-
кладом на тему «Разрыв с буржуазной куль-
турой и с буржуазным театром»›. Професеио-
нальный театр, —. сказал он,—находитея в
исключительно счастливых условиях. Театр
субсидируется, к нему относятся у нас с
огромным интересом. Театры переполнены
зрителями; даже самые плохонькие не могут

пожаловаться на отсутсвие публики. Но бан-°

кротетво современного театра, как и всего
буржуазного искусства, несомненно. Театр
современный бессилен откликнуться и понять
величайшие запросы пролетариата. Профес-
сиональный театр потерял веру в себя. Даже
такой театр, как Художественный, считаю-
щийся первым в мире, не оправдал великих
ожиданий, которые возлагализь, напр., на
постановку «Каина» Байрона. В постановке
этого театра Каин Байрона был не револю-
дионером, поднявшим бунт против Бога, а
неврастеником, интеллигентом. Совершенно
неправильная трактовка. Жрецы современного
театра не поднялись в бурные и огненные
дни революции, а опустились. К этому при-
мешивается еще и «халтура», которой зара-
жены театральные деятели, торгашество и
самое безпринципное отношение к искусству.
Нет и репертуара. Современный театр про-
бавляетсея старыми буржуазными пьесами,
родившимися во времена раб тва. Разрыв с
таким театром необходим. Доказывая необхо-
димость разрыва с профессиональным театром,
докладчик отрицательно отнесся и к так на-
зываемому любительству. Любительство—кр й-
ноеть. Нужно мастерство высокой. театраль-
ной пробы. В этом отношении техника бур-
жуазного театра должна служить нам приме-
ром, ибо театр прошлого,—не будем отрицать
этого, имел великих мастеров. Создавая свой
театр, мы не можем обойтись без специали-
стов, без техников театрального искусства.
Мы должны воспользоваться услугами специа-
листов, гак пользуется службой спецов Крас-
ная армия, как пользуются их знаниями при
‘экономическом переустройстве в Совнархозах
ит. д. Однако и здесь пукны оговорки и
здесь нужны пределы. Переходя к задачам

. пролетарского тезтра, докладчик указал на

новые методы, которые должны быть введены
при создании такого театра. У нас не может
быть разделения актерской маесы на руково-
дителей и играющих. Мы считаем, что работа
должна вестись общими усилиями. Коллектив-

ное творчество, широкая заинтересованноеть
всох участников театральной работы—вот что
необходимо пролетарскому театру. Всякий
участник должен быть режиссером, высказы-
вая свое мнение о постановке. В нашем театре
будут участвовать и сами зрители. Десятки
тысяч участвовали в массовых постановках
под открытым небом в Петрограде. Докладчик
указал далее на опыты инеценировок, кото-
рые являются новой формой агитационной
пропаганды театра. Инсценировались, напри-
мер, в рабочих студиях параграфы коммуни-
стической программы. В заключение доклад-
чик призывал к самодеятельности и выразил
горячую уверенность в успехе при создании
пролетарского театра.

° Доклад тов. В. В. Игнатова был посвящен
вопросу о Центральной театральной студии
и арене пролетарского’ творчества Всерос-
сийского Пролеткульта, организуемых в поме-
щении 0. театра «Эрмитаж> (Каретный ряд).
Арена Пролеткульта является учреждением,
предназначенным для демонстрирования всех
пролетарских творческих достижений, для
планомерного и гармонического развития ра-
бот Пролеткульта. Отразжая деятельноеть Про-
леткульта, Арона не ограничивается только:
центром; она захватывает работы Пролеткульта
во всероссийском мабштабе. Касаясь же спе-
циально учреждения театральной студии,
т. Игнатов указал, что в Центральную теат-
ральную студию должны быть делегированы
студийцы не только моск вских рабочих орга-
низаций, но и провинциальных. Студия рас-
читана на 150 студийцев, из них 30—40 мест
отводится Москве. Рабочая Москва должна
дать ударную передовую группу, которая
могла бы быть примером для приезжающих
работать в етудии. Новый театр может быть
создан только актером из пролетарской среды
и усвоившим коммунистическую идеологию.
Центральная студия должна избавить нас от
необходимости в будущем сдавать свои пози-
ции театральным спецам противоположного
нам мировоззрения; она создаст своих проле-
тарских руководителей и организаторов театра.

Делегированные московскими фабрично-за-
водскими театральными кружками, рабочими
клубами, районными студиями Московекого
городского и губернского Пролеткультов,
студиями коммунистического союза молодежи
по прохождению стажного испытания будут
зачислены студийцами - стипендиатами Цен-
тральной Театральной Студии.

Кроме этой студии, учреждается Литера-
турная студия, а затем в ближайшем будущем
студии Музыкально-вокальная и Изобрази-
тельных искусств. Центральная Арена Про-
леткульта обр тит исключительное внимание
на выработку программ и на устройство мас-
свовых революционных празднеств труда по
профессиям, на методологию . пролетарского
творчества и т. д Будут устраиваться отчет-
ные вечера, при чем ни одна работа не будет
показана без научно-классового освещения.

Возвращаясь к Центральной Театральной
студии и пролетарскому театру, докладчик
88

особенно настойчиво подчеркнул, что «мозг и
сердце пролетарского театра—глубокое ком-
мунистическое просвещение и воспитание всех
принимающих участие в строительстве его;
мастерство же и форма лишь платье проле-
тарского театра, и ни о нем мы должны забо-
титься в первую очередь».

Доклад тов. В. В. Игнатова (ответственного
организатора Центральной Арены) был встре-
чен.с большим воодушевлением, Конференция
единогласно одобрила задачи и планы работ
Центральной Арены и Центральной театраль-
ной студии.

Первый цикл докладов—диспутов открылся
докладами: А, В. Луначарского «Искусство и
революция» и П. Лебедева-Полянского «Про-
летарская Культура», а отчетный цикл студий-
ных работ—демонстрацией достижений студий
Московского городского Пролеткульта:

Первая Кавказско-Донская конфе-
ренция пролетарских культурно-про-
светительных организаций.

25 сентября в Армавире, Кубан. области, ео-
стоялась 1-я Кавказско-Донская Краевая Кон-
ференция Пролетарских Культурно-Просвети-
тельных организаций в присутствии 130 деле-
гатов, членов местной организации Р. К. П.и
членов Профсоюзов в количестве 1200 чело-
век. Почетными председателями Конферен-
ции были избраны т.т. В. И. Ленин, А. В. Лу-
начарский и П. И. Лебедев-Полянский, пред-
седателем Конференции—т. В. И. Меджанов.
Конференция почтила память Ф. И. Калинина,
П. Бессалько и тов. Зарницина (работвика в
области красной печати). При бурных и про-
должительных аплодисментах Конференция
отправила приветственные телеграммы тов.
Ленину и Троцкому, в лице последнего при-
ветствуя Красную армию. Было отправлено
также приветствие Международному Бюро
Продлеткульта. Из отчета о деятельности орга-
низационного Бюро, возникшего. в марте
1920 года, видно, что раньше всего работа по
организации Пролеткультов началась в Дон-
ской области, где возник Ростово-Нахичеван-
ский Пролеткульт, организовано 5 клубов,
открыто в Ростове 11 районных студий. В
Ростове был устроен с большим успехом
«День Пролеткульта» (с шествием по городу),
в Ставрополе организовано временное бюро
Пролеткульта, в Екатеринодаре была созвана
Городская Конференция Пролетарских. Куль-
турно-просветительных организаций, в Май-
копе открыт городской Пролеткульт, в Влади-
кавказе Терский Пролеткульт, где уже начали
функционировать драматическая и музыкаль-
но-хоровая студии. Широкая агитационная
работа ведется в Грозном и в Азарбейджане,
где организовано азербейджанское отделёние
Бюро Пролеткульта. На азербейджанский язык
переведены брошюры и плакаты, Начал ра-
ботать Пролеткульт в Баку. Литературно-Из-
дательский отдел издал сборники для прак-
тической работы инструкторов и работников
Пролеткульта, плакаты, листовки, воззвания
и т. д. Вышел сборник «Памяти Ф. Калинина»
и приступлено к изданию ежемесячного, жур-
нала, задачей которого явится освещение основ-
ных идей Пролеткульта и широкая агитация.

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

№ 17—19

На Конференции был сделан ряд докладов
но вопросам Пролетарской Культуры и выне-
сены строго-идейные резолюции, которые сви-
детельствуют о глубоком понимании задач. По
докладу о Международном Бюро 'Пролеткульта
Конференция постановила перевести на вее
кавказские и восточные языки пролеткультов-
скую литературу. Конференция утвердила
устав Кавказско-Донского Совета Пролетар-
ских Культурно-Просветительных организаций.
В состав совета вошли, между прочим, и пред-
ставители Грузии и Армении.

Фронтовая труппа Моск. Губ. Про-
леткульта.

В июле 8-ая фронтовая труппа Московекого
Губернского Пролеткульта (рабочие фабрики
6. Четверикова) устроила ряд спектаклей на
фронте и в прифронтовой полосе. Труппа име-.
ла большой успех и привезла 24 отзыва раз-
ных организаций. Е

Три спектакля были устроены для Труд
полка. Шла пьеса Горького «На дне». Эта же
пьеса шла в театре Голландекого Соляного
рудника. «Постановкой этой пьесы,—говорится
в отзыве Сов. Раб. Деп.>, — пролетариат еще
раз доказал, что свободный рабочий может
работать и в то же время учиться, учиться
всему тому, что до сих пор было ему недо-
втупно».

Полит. От. Воен. Рев. Сов. Юго-Зап. фронта
отмечает в своем отзыве, что вечера, устроен-
ные труппой Московского Губпролеткульта,
«оставили безусловно здоровое, свежее впеча-
тление, закладывая остов подлинного пролетар-
ского театра».

Донокая № дивизия М Конной армии пи-
шет: «бойцы всей дивизии уверены, что подоб-

‘ные подарки Москвы помогут им победить

врагов не только силой оружия, но и духа»,

Такой же горячий отзыв получила труппа
У красноармейцев М Стрелковой бригады, от-
числивших 7-дневный паек в пользу Москов-
ских рабочих, от Полит: Отд. тыловых частей
№ армии, выразившего пожелание, чтобы ‹и
впредь из центра посылались для постановки
спектаклей и концертов подобные же проле-
тарские труппы», от Украинской трудовой ар-
мии Донецкого бассейна, от Рев. Воен, Сов.
Кавказского фронта. Спектакли на этом фрон-
те привлекли свыше 10 тысяч человек и име-
ли, как видно из отзыва, «большое воспитатель-
ное значение» выдержанностью репертуара и
рабочим составом исполнителей».

Полит. Отд. Южных жел. дор. на ст. Мели-
тополь пишет в своем отзыве: «Пьеса «На дне»
проходила перед нашими глазами и раньше,
но ни разу такого удовольствия не испыты-
вала публика, как в этот раз, когда играли
товарищи рабочие». : :

Исполком Максимовского рудника и Культ.-
Просв. Комиссия Голубовского рудника после
спектаклей и концертов Московского Пролет-
культа решили организовать Пролеткульты на
этих рудниках.

«Вы оживили мою душу», пишет Военком°
Трудового полка.

Бесплатный концерт на одном из пунктов
был дан при оригинальной и редкой обста-
новке. Труппа собралась в полном составе в
№ 17—19

здании кузницы, среди наковален и горнов.
Концерт начался тотчас же после работы. Уста-
лые лица. просветлели, услышав веселые песни
севера... Е

Спектакль на ет. «Батайск`, Владикавказск.
ж. д., собрал 5 тысяч человек. Пьеса «На дне»
произвела огромное впечатдение. Зрители обра-
тились к исполнителям—рабочим с воеторжен-
ной благодарностью.

Та же труппа обслужила-части— Стрелковой
Дивизии Действующей Армии, устроив 15 спек-
таклей и 6 концертов, и др. воен. ые и рабо-
чие организации.

Поездку этой трунпы можно считать уда-
вшейся, -

В провинции.
В пролеткультах.

Кузнеци. В местной газете «Серп и Молот»
была напечатана 23 июля статья «Нужен ли
нам Пролеткульт?» В статье указывалось на
необходимость немедленного создания Пролет-
культа, как «чисто классовой рабочей органи-
зации, направляющей свои силы на создание
пролетарской культуры». «Пролетариату, гово-
рилось в статье,—-мало посещать театры, для
него важнее создавать свою культуру, ставить
свои пьесы, выпускать своих артистов, музы-
кантов, певцов, художников, которые бы вею-
ду выявляли коллективность».

Белев. Белевский ПНролеткульт поставил
пьесу «Ванька Ключник>. В ответ на эту по-
становку появилось в местной газете письмо
красноармейца, в котором указывалось, что

такие спектакли могут только разъединять с.
-рабочей массой. Пора все это бросить, гово-

рилось в письме, пора научить рабочего по-
нимать настоящее искусство».

Тула. Все митинги проходят в Туле с не-
пременным участие г работников Пролеткульта,
которые устраивают концертные отделения и
ставят небольшие пьесы.

Сызрань. Силами Пролеткульта для больных
и раненых красноармейцев, находящихея в
713 госпитале, ставятся спектакли. Спектакли.
по отзыву местной газеты, проходят удачно.

Тамбов. По предложению Губкомпарта, меет-
ным губернским Пролеткультом организованы
поездки по деревням хора Губпролетквульта.
С хором посылаются ораторы члены Р. К. П.

Иваново-Рознесенск. Иваново - Вознесенский
Губпролеткульт устроил спектакль для красно-
армейцев. Было ивеценировано стихотворение
Никитина ‹ Хозяин». От лица гарнизона Пролет-
культу принесена благодарность за внимание
к тт. красноармейцам. Губпролеткульт поста-
вил эту инсценировку и в с. Кохме.

Ижевск. В Ижевском Пролеткульте возник
вопрос об: отношениях к техническим руково-
дителям студий. В Пролеткульте наблюдалась
определенная тенденция некоторых лиц и
технических руководителей нарущить нор-

мальные товарищеские отношения путем по-.
‚вышенных требований оплаты за труд. Во-

прос обсуждался в президиуме, признавшим
«недопустимыми подобного рода явления в
жизни пролетарской “организации».

Смоленск. Смоленским Пролеткультом была
организована выставка студии Изобразитель-
ных Искусств, Эта отчетная выетавка встре-
тила суровый отзыв местной газеты «Рабочий

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

89

путь», указавшей, что в студии развивается
импрессионизм. Пролеткульт, говорит газета,
организация, вырабатывающая пролетарскую
идеологию. Насаждение импрессионизма не
допустимо.

Пенза. Устроенные Пролеткультом вечера

коллективной музыки прошли с большим усие-

хом. Исполнители задались целью обойтись
без дирижера, т.-е. без дица, который берет
на себя ответственность за выполнение задач
и желаний автора. В мелких вещах эта задача
им удалась, но в крупных нет. Несмотря,
однако, на некоторые недочеты, — говорит
местная газета «Красное знамя»,— участники
были на высоте своих заданий. _

Вольск. Состоялась конференция по органи-
зации Пролеткульта. В состав конференции
вошли представители от Р. К. П. союза коопе-

‘ративов, союза коммунистической молодежи

и др. Конференция 22 июля вынесла решение
организовать Пролетквульт.

Самара. Самарским Пролеткультом летом
было задумано чрезвычайно интересное начи-
нание. Для агитационной работы Пролеткульта
решено было организовать на все лето агита-
ционный поезд для обслуживания Самаро Зла-
тоустинекой жел. дор. от Самары до Златоуста.
Поезд должен устраивать концерты-митинги
при участии хора, оркестра, солистов-музыкан-
тов и певцов, чтецов, декламаторов, рассказ-
чиков и проч. Литературная студия должна
выпускать летучки и небольшую газету.

Рабочие клубы.

Петрозаводск. Центральный рабочий комму-
нистический клуб открыт 16 октября рабочими
Петрозаводска. Лозунг клуба: «Вее организо-
ванные рабочие должны быть членами рабо-
чего‘ клуба». Клубы-—это школа пролетарской
общественности, говорится в воззвании к от-
крытию центрального клуба, это мастерская
пролетарской культуры, где весе основано на
самостоятельной работе самих участников.

Рязань. Местные рабочие решили расширить
клуб «Карла Маркса» для 2 тысяч участников.
Местный жилищный отдел по отвыву «Изве-
стий», далеко не идет навстречу стремлениям
рабочих организаций, о чем «с болью в сердце»
и пишут в гэзете.

Кострома. «Красный мир» описывает вечер
в первом рабочем клубе: Улыбающиеся. лица,
оживленные встречи прежних знакомых, гимны
«Интервационал» и «Марсельсва»,—все вызы-
вало бодрость, настроение и силу. «Товарищи
рабочие—говоритея в газете — рабочий клуб
это наш клуб, это место нашего общения,
очаг нашей нарождающейся культуры. Здесь
мы получим все то, что необходимо нам для
укрепления своей организованности, мощи и
борьбы. Будем считать его орудием этой _борь-
бы и станем его членами. Больше сплочен-
ности, силы».

Вязьма. Открыт клуб имени Желябова.
Вельск. Местный пролетклуб организовал «Не-
делю помощи Западному фронту», устраивая
спектакли и вечера.

Вологда. Местный пролетарский клуб орга-
низовал при клубе спорт для пролетарской
молодежи.

Ливны. Газ. «Свободный Пахар» указывает,
что рабоче-крестьянский клуб, возникший в
90 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

Ливнах, не находил долго себе уголка, где бы
мог приютиться, но; наконец, нашел где-то в
глуши, на окраине города. Помещение, заен-
маемое клубом, может вместить только сотню
человек, а членов профсоюза в Ливнах около
3.000...

Ю:нов. 19 августа открыт клуб имени Луна-
чарского. Откры.ие прошло необычайно зор-
жественно. В речах представителей разных
организаций, присутствовавших на открытии,
выражалась уверенность, чго` культурно-про-
светительная работа поможет освободиться от
рабского гнета и невежества, которые царили
при господстве буржуазии, и объединиться
для созна ельной рабозы.

Астражань. В городе о1крыт первый про-
летарский кинематограф. Кинематограф этот
устроен исключительно рабочими бондарями.
Рабочий тов. Лупнов пишет по этому поводу
в местной газете: «больше всего произвело
впечатление и удивление то, что динамо-ма-
шиной управлял бондарь, за кино-техника
управлял кинематографом бондарь, струнный
оркестр составлен тоже из бондарей, как-то:
пианино, скрипка, мандолина и балалайка.
Невольно\с грустью вепомнишь прошлое, ко-
гда нам, рабочим, не давали развернуться и
расшириться нашему уму, нашим. стремле-
ниям. .

Белиж. В рабочий клуб решено привлечь к
участию местный союз коммунистической моло-
дежи. Клуб должен превратиться, по мысли
учредителей, в уголок знания и отдыха.

Мурол. В местном клубе устраиваются вече-
ра революционной сатиры. Все номера со-
ставлены местными авторами.

Вопросы пролетарской культуры на съез-
дах и конференциях.

Вопросы пролетарской культуры живо вза-
интересовали провинцию. Приводим наиболее
интересные сообщения;

Владимир. В Владимире была созвана 6 июля
Владимирская Городская Конференция Куль-
турно-просветительных Организаций. На этой
конференции обсуждались следующие вопро-
сы: задачи рабочего класса в области науки
и искусства; формы организационной работы
рабочего класса в деле создания пролетарской
культуры. На конференции присутетвовали
делегаты от профессиональных союзов и
красноармейских частей, от партийных орга-
низаций и от всех культурно-просветительных
гражданских и воеяных организаций.

Ижевек. 5 сентября в Ижевске состоялась
3-я Районная Конференция Пролеткульта. Все
докладчики призывали к тесному сплочению
рабочих около Пролеткульта. Союз Металли-
стов, отмечалось на конференции, — первый
откликнулся на зов Пролеткульта;, объединив
свою культурно-просветительную деятельность
вокруг пролетарской организации — Пролет-
культа. Союзом созданы культурно-просвети-
тельные «пятерк> по мастерским, выдана суб-
сидия Пролеткульту в 100:000 р. и т. д.

При мастер ких Ижевска имеется 35 куль-
турно-просветительных ячеек, работающих с
Пролеткультом.

Александров. 2 вюля состоялся Александров-
ский Уездный Съезд культурно-просветитель-
ных организаций. Главнейшим вопросом на

№ 17—19

съезде был вопрос о создании Пролеткульта.
Были заслушаны доклады: «Две культуры»?
тов. Фомина, «Идейные задания Пролеткульта
тов. Любимова, «Профессиональное движение
и Пролеткульт» тов. Гаврилова. В е доклады,
по сообщению местной газеты, осветили рабо-
ту создаваемого Пролеткульта и его значение
в жизни рабочей маесы района. Решено в0-
здать в Алексвандрове Районный Пролеткульт.

Село Боговлово, Владимирского уезди и гзу-
бернии. 9 октября в Богослове ‘был устроен
спектакль силами молодежи. Перед началом
спектакля с речью о пролетарской культуре
выступил тов. Седов. По сообщению газеты
«Призыв», «речь оратора была покрыта гро-
мом аплодисментов».

Оренбург. 18 окт бря кружок. местных про-
летарских писателей устроил диспут о проле-
тарском искусстве. «Диспут, по сообщению
местной газеты «Коммунар», был вызван идей-
ным разбродом по кардинальным вопросам
пролетарского творчества и`должен был уста-
новить общноеть взглядов, так как кружок
намерен перенести евою работу в массы, ва-
вязав сношения с крас оармейекими частями
и другими рабочими организациями».

Самара. На городской конференции вне-
школьных культурно-просветичельных учре-
ждений и организаций обсуждался вопрос о
задачах рабочих клубов. Ближайшее участие
в этой конференции приняли представители
рабочего факультета местного государствен-
ного университета.

Всероссийский Съезд пролетарских писате-
лей нашел отклик среди пролетареких писа-
тедей Самары. В местной газете «Коммуна»
было напечатано воззвание о необходимости
присутствовать на Веероссийском Съезде и
о сплочении всех пролетарских писателей.
Было указано далее, что в открываемый Са-
маре «Дом печати» пролетарским писателям
необходимо войти организованной.

Нижнич-Новгород. В «Нижегородекой Ком-
муне», в отчетах о лекциях и диспутах указы-
вается на безусловную необходимость ставить
очередным вопросом дискуссии на темы о
пролетарской куль`уре. Эти дискуссии, гово-
рит газета, особенно желательным для партий-
ных организаций, ‹ибо они приучают мыслить,
втягивают товарищей в работу в этой области и
придают собраниям характер коллективного
исследования пролетарского творчества».

Серпухов. Газета «Коммуни т» помещает
20 октября воззвание «К Пролеткульту». «Мысль
о создании Пролеткульта поднималась не раз,
но не проводилась в жизнь, а может-быть
просто не было организаторов, или они горячо
взялись за это большое дело сразу и не оси-
лили>. «К Пролеткульту»! Силу и энергию —
на фронт просвещения — воспитания масс в
нашем классовом духе».

В ближайшем будущем в Серпухове решено
созвать конференцию ‘для организации Про-
леткульта.

Тамбов. 5 сентября в Тамбове созывалась
4 Губернская Конференция Пролеткульта.
Местные «Известия» выпустили специальный
номер «Грядущая Культура», посвященный
Пролеткульту. На первом месте напечатана
«Международный Пролеткульт—вестник миро-
вой пролетарской революции».
№ 17—19

В номере воззвание Международного Бюро
Пролеткульта, ряд заметок о пролеткульте и пр.

Вятка. Заслушав доклад об организации
культурно-просветительных отделов, Ш Обще-
губернский Съез С. Р. П. П. вынес следующую
резолюцию, «признавая 060бо важным дея-
тельность кульотделов в деле ликвидации не-
грамотности, а так же приобщение широких
рабочих масс к ценным достижениям культуры,

` деятельное творческое участие этих масс в

создани своей пролетарской диктатуры, пред-
лагает всем уездным отделениям и секциям
всеми мерами содействовать развитию культ-
работы на местах».

Брянск. На районной конференции союза
стекольщиков рассматривался вопрос о куль-
турно-просветительной работе на Брянских за-
водах. Указывалось на необходимость созда-
ния пролетарской культуры. Один из доклад-
чиков, остановившись на истории «Мальцов-
щины» (владельца завода) отметил, что во
времена «Мальцовщины» рабочие расематри-
вались, как крепостная рабочая скотинка. Не-
обходима большая работа для того; чтобы
этот рабекий «мальцовский» дух выбить из
мальцовских рабочих». Конференция призвала
к дружной работе в области просвещения и
культуры рреди рабочих. ,

„Липецк. 18 августа состоялось первое орга-
низационное собрание союза пролетареких
писателей. Всеми собравшимися единогласно
была признана необходимость такого союза.
Принят проект об устройстве в большом ‘цехе
ж.-д.мастереких, где вмещается несколькотысяч
зрителей, вечеров пролетарской. литературы.

Театры, рабочие дворцы и студии.

Симбирск. Рабоче-крестьянский большой
театр открыт с обновленным составом труппы.
В театр вошел весь состав пролетарскей дра-
матической студии Губотнароба. В репертуар
включены между прочим все пьесы. А. Луна-
чарского.

Ижевск. В Народном Доме играет труппа
приезжих артистов, в клубе коммуни тов мест-
ный кружок. В репертуар включен был между
прочим драматический этюд «На заре». Мест-
ная газета «Ижевская правда» совершенно не-
правильно именует эти оба театра пролетар-
екими: ничего пролетарского ни в репертуаре
ни в постановках нет.

Петрозаводск. «Олонецкая Коммуна»? уди-
вляется, что в репертуар местного театра для
железнодорожных рабочих и служащих вклю-
чены пьесы, в которых во всех падежах скло-
няется существительное «любовь» и спрягается
по всем видам и наклонениям глагол «любить».
Сознательные рабочие по словам газеты крат-
ко и характерно выражают свое отношение к
таким пьесам. з

Орел. В местном театре репертуар. из пьес
Островского. Печать © большим сочувствием
относится к этому репертуару, находя, что
творчество Островского, совершенно лишено
тех недостатков, которыми так богаты вовре-
менные, тенденциозные и предвзятые пьесы.

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 91

Кострома. Агитационная пьеса, пишет «Крас-
ный Мир», должна удовлетворять двум требо-
ваниям—художественности и агитационности.
«С этой точки зрения путешествующая по
театрам Костромской губернии пьеса «Красная
звезда» полнейший ноль», говорит газета.
«Нужно оградить сцены наших ‘театров от
театральных спекулянтов».

Сызрань. На сцене сызранекого театра с ус-
пехом идет «Красная мантия» Бриэ.

Ижевск. «Ижевская Правда» передает сле-
дующий эпизод: 1 ноября Ижевским Пролет-
культом назначена была к постановке пьеса
местного пролетарского писателя Вишневекого
«Андрей Кожухов». Билеты были распределе-
ны среди рабочих. Но к величайшему нашему
несчастию, пишут в газете, не состоялся, так
как исполнитель г.авной роли член Всерабиса
отказался играть в пролетареком театре, на-
ходя, что эта пьеса несовершенна. Конфликт
так и остался не разрешенным.

Пехов. В Черехе состоялось открытие Рабоче-
Крестьянского театра. Отавили «Чужое добро
в прок не идет». Во ветупитольном слове было
указано, что отныне пролетариат и крестьян-
ство начинают создавать себе театры. И испол-
нителями и зрителями были исключительно’
рабочие и крестьяне.

Рузаево. В Рузаевеком Народном Доме вве-
ден культурно-просветительным кружком но-
вый порядок, по словам «Власти Труда». Перед.

` началом спектаклей оглашаются фамилии про-

винившихея в нарушении устава и постано-
влений кружка. Этот радикальный прием ока-
зывается весьма полезным. Вс время спектак-
лей порядок — образцовый; ни выкриков, ни
курения, ни шелушения семячек...

Самара. В-городеком театре состоялся вечер
самарских поэтов`и писателей, посвященный
русскому крестьянетву.

Шуя. С целью подготовки из рабоче-кресть-
янской молодежи артистов, Шуйским Нар-
образом организована Драматическая Студия,
После трех месячной подготовки часть студий-
цев оставлена при театре для артистической
деятельности. В железнодорожном доме идут
спектакли с участием молодых артистов. Ре-
пертуар из пьес Островского.

Симбирск. Организован «Детский Дом» для
детей трудового населения. Мебель, картины
и вообще вся обстановка для этого детского.
дворца пожертвована учреждениями города,
отнесшимея весьма сочуветвенно к этой ор-
ганизации. ь :

5 октября открыть дворец рабочей молоде-
жи имени Карла Либкнехта.

Брянск. «Дворец рабочих» издал наказ ©
привлечении к работе по культуре и просве-
щению всех способных сил завода.

Малмадыли. Казанекой 20. В городе открыта
постоянная выставка детского творчества.

Ливны Орловской г. Торжественно открыт
красноармейский театр. В день открытия ъест-
ные деятели в своих речах яркими красками
обрисовали борьбу пролетариата за свободу
и осветили значение театра для трудящихея-

92

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

№ 17—19

'Библиография.

Александр Рабочий. Гудки. Издание Вят-
ского Губернсколо Комитета Р. В. С. М. 24 стр.
Цена 10 ру0.

В связи с книжкой Александра Рабочего
хочется указать на болезнь времени. Каждый,
едва он сложит несколько рифмованных стро-
чек, стремится не только поместить их в га-
зете, но как можно скорее выпустить еборни-
ком, хотя бы в нем было всего несколько стра-
ничек. Таких сборников на книжном рынке
‚уже много. Авторы их в будущем сами будут
досадовать на свою поспешность. Выросши
как поэты, они осознают свои недостатки и,
как Н. А. Некрасов, сами будут собирать свои
сборники, чтобы изъять их из обращения. Не-
обработанность содержания и формы, иногда
в самом элементарном отношении,—характер-
ная черта всех этих новых побэтов.

И среди этого рифмованного пустоцвета по-
падают вещи, которые говорят о поэтическом
творчестве, но они теряются и гибнут, как
полевой беленький цветочек, волею природы
занесенный в высоко-рослый бурьяч.

Вот книжка «Гудки›. В ней полтора десятка
стихов, а напечатать следовало не более няти.
Автор все время берет общую тему,—да здрав-
ствует борьба, мы победим, — но эту тему он
не разрабатывает, а просто повторяет; повто-
ряет, хотя и в разных словах, но скучно.

Вот два примера:

1) «Здравствуй, красная свобода,
Лучезарная заря,
Засияет власть народа,
Ярким счастьем горя’...

2) «Далеко во мраке ночи
Призывом огненным горя,
Взошла победно для рабочих
Свободы красная заря...

Ведь это же явное повторение, почти слово
в слово.

Или:

1) ‹Все, в ком сердце ярко, юно,
Воля крепкая, как сталь.
Все под знаменем Коммуны
В неизведанную даль»...

2) «В ком сердце остыть не успело,
Кто молод свободной душой, —
В борьбу за великое дело
Все ринемся бодрой стопой»...

И тут простая перефразировка.

Таких примеров можно много привести...

Автор не умеет находить темы, нет у него
и ярких, смелых, сильных, жгучих образов; я
не говорю уже о новизне. «Струны рокочут»,
«лучезарная заря»,—как это старо и знакомо.
Рифма его тоже слаба, — большей частью па-
дежная (бурливой —ретивой, стальные—трудо-
вые), или глагольная (воспламенели пропели,
взмахнем пропоем). Есть несуразности: «песни
наши, — как струя приморской пены», во-пер-
вых, пена никогда не идет струей, это. несо-
глаено с законами природы; во-вторых, что
такое приморская пена? Тут смысла нет. Не
хотел бы я и сравнивать наши песни © при-

морской пеной; пена вызывает представление
о чем-то временном. быстро! исчезающем.

«Смелей без сомненья и дрожи свободного
мира творцы». Слово «дрожи» употреблено
для рифмы «молодежи», но всякий читатель,
даже не прихотливый, сразу почувствует всю
неуместность его.

Автору нужно было отработать вещи, в ко-
торых чувствуется его дарование, например:
«Не великим баяном желаю я быть». «К солнцу,
к солнцу огневому». «Песни грядущего». А
то попадется строка, что у пролетария льются
„песни удалые“ и видишь, что ‘автор употре-
бил слово «удалые» исключительно для риф-
мы и сам чувствует, что оно некстати, так как
«удалой» вызывает представление о разгуль-
ности, бесшабашности; не таковы, конечно,
песни рабочего класса.

О содержании мы скажем всего несколько
слов; оно революционно, — местами глубоко
проникнуто пролетареким настроением, но не
развернуто. }

Александру Рабочему надо больше работать
над собой и над стихами. И главное ые надо
торопиться печатать написанное, исправляя
свой стих много, много раз, как это делал
великий поэт А. С. Пушкин. до

Паяльник. Стихи. Издание Литературной
(Сзпудии Смоленского Пролеткульта. 90 стр.
Цена 10 руб.

Этот небольшой сборник стихов нанисан
семью авторами, начинающими поэтами — сту-
дийцами, но по своему характеру и настроению
он представляет нечто единое, идеологически
определенное, Больше. Перелистывая странич-
ки, чувствуешь, чтоавторы жили единой коллек-
тивной мыслью. Сходство тем, однородность
их трактовки и настроений, часто заимствова-
ние друг у друга образов, конечно, стушевы-`
вают индивидуальную яркость того или дру-
гого автора, — но важно то, что они сумели
слиться в единый творческий коллектив, кото-
рый еще однообразен, но который в будущем
при своем единстве может блестеть гармони-
чески спаянными индивидуальными особен-
ностями.

По манере настроения стиха и трактовки
тем сборник выделяется из ряда других провин-
циальных сборников, но для нас ясно, что в
этом еказалось влияние руководителя студии.
Этого не должно быть.

В сборнике есть хорошие вещи, но есть
вещи и совсем неразработанные. Все они про-
никнуты пролетарским настроением, но не-
сколько односторонни, чем страдают почти все
поэты. Щет пзоникновения в глубь грядущих
времен. Временами чуветвуется подражатель-
ность, непродуманность, противоречивость в
мыслях и образах и на ряду ео старинкой
манерность.

«Осенний холод» Шевелева и «Любовь Вре-
мени» Гришина не только не разработаны по
содержанию, но и насквозь подражательны по
своей форме.

С. Отрадный рядом с удачным стихотворе-
нием ° «Размах» помещает странные стихи
№ 17—19

«Нлуг», в котором строки вроде «И вечерней
и ранней порой» списаны у Никитина, а «ста-
рый. друг» — плуг, оказывается мало помогал,

‚и автор давно его бы’ «изломал`, да был евя-

зан «веревкою стальной». Странен «старый
друг», который не изломан только благодаря
рабству. Тут неразработанность темы и даже
противоречивость. А к чему эти пренебрежи-
тельные строки:

«Над тобой не пролью я слез,
Мной покинутый дряхлый друг».

Конечно, мы не оплавкиваем отходящие в
вечность истории орудия труда той или дру-
гой эпохи, но у нас нет и не может быть кв
ним злобы, пренебрежения и раздражения.

«На часах» Киселева, «Матрос» Дукора, осо-
бенно последнее, дышат пассивностью перед
судьбой, что абсолютно неесвойственно рабо-
чему классу. И эти стихи совершенно не гар-
монируют с другими стихами тех же авто-
ров. .
Стариной отдают образы: «богочеловек» (на-
до вообще избегать религиозной термино-

`логии), ‹влатоперый», «лиру» и т. п.,— и ма-

Г

нерно-подражательны слова: «приштычен на-
веки ты штыком», «ломами ломится»; черезчур
«тонки» образы: «тонет сизый полумрак в го-
лубом тумане», или «и встает от душных вод
призрак испарений».

У Романова есть хорошие стихи «Красота
Труда», и вдруг у него же попадаются строки,

«Ближе, ближе, милая,
Ближе по спирали,

Весь сплетен из силы я...
Милая, ты вся ли?»

Тут не к ‘месту высуналась «спираль»
В. Александровского, да и вообще тут что-то
ненормально-туманное и мало понятное.

Неудачны сравнения «уз» с «медузами», —
«пролетария—каменотеса», который собирается
обтесать «Эверест и Кордильеров цепи», с
«червями землесосами», — «мозолистых рук с
железными граблями», а «пальцев» с «острой
саблей». е

Не следует луну облекать в «китель», если
трудно подыскивается рифма к слову ‘«жи-
тель».

Можно найти не мало недостатков в «Паяль-
нике», но дело не в недостатках, а в том, что
есть вещи, заслуживающие внимания.

К ним мы относим: «Размах», «Еще раз»,
«Красота труда», «Сплетем венцы», «Аленка».

Творческий путь для товарищей начался.
Он тернист, но и радостен. В п

Ник. Попов. Песни равнины. Стихи. Изда-
ние Профсоюза Работников Искусств. Осташ-
кое. 16 стр. Цена 25 ру0-

Стихи Попова выгодно отличаются среди
вещей многих крестьянских поэтоз. Правда,
они не блещут ни глубиной содержания, ни
ясноетью мысли, ни оригинальностью формы,
но за то в них нет кривлянья, выдумыванья
«неслыханных» слов и «невиданных» форм.

Простота— их характерность. В этом отноше-
нии Попов не выделяется из группы старых
поэфов. Но за то у него все-таки есть нохое
содержание. Его крестьянин-труженик не сто-
нет и не ноет от непосильного труда, он не

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

95

ждет помощи от бога: Идя за своей полосой”
он%цумает по-новому.

«Прежде было темно,
А теперь с нами жизнь озаренная.
`С верой твердой в грядущее, с верой
: в людей
Возрастим мы хлеба наливные».

Он не ищет спасенья в своем индивидуаль-
ном хозяйстве, собственность его не прельщает.

«Пахарь пашет, думу думает:
Кабы рожь взошла по полюшку,
Всех бы хлебом порадовал,
Накормил бы всех он вволющшку.
А взамен труба заводская
Ситц.., бархат, ткань шелковую
Даст с улыбкой оратаю»...

Старый дедушка любит «кудлатую рожь».
Любит он крестьянский труд и верит, что не
уйдут от него и «детишки»; он знает, что

«Деды, отцы их в могилу войдут,
Дети же в шуме машия создадут
Дружеский и радостный труд».

Наши землеробы, конечно, очень мало ду-
мают об этом. Это думы и заветные мечты са-
мого автора. Это он от себя говорит:

«Труд не страшен крестьянам, да сошка мала,
Эх, машину б стальную на нивуы-—
По плечо бы на полющке рожь-то взошла»...

Попов знает, что пролетарские поэты и кри-
тики строго относятся к крестьянской поэзии
уходящах времен, — поэзии, проникнутой сто-
ном, плачем, завыванием, иричитанием, —
поэзии глубоко индивидуалистической и про-
никнутой вековой покорностью.

Но Попов знает и то, что новая деревня
будет «большой завод».

«Будет время, и деревню

Не узнаешь удивленный.....
Вея она—большой завод.
Загудят лакомобили

О далекой трудной были.

Лиц не будет истомленных,
Вольно будет жить народ,
Только в песнях будет петься,
Как сгибались над сохой,
Понукая лошадей.

И эта вера‘в новую деревню, с новыми мые-
лями и чувствами, идущую на встречу, в объ-
ятия городу, — эта яркая, нежная, цветущая,
благоухающая деревня — верный друг камен-
ного, бетонного, стального города со своим
шумом и грохотом звуков вырывают у поэта
слова:

«Не бегите от деревни,

Не зовите тщетным мысли,
Что рождаются у ней

В иссушенных летних травах,
В наболотных цвет-купавах».

И поэт прав..... В будущем разлад города и
деревни будет сзжит. Они составят единое це-
лое. И люди будущего не раз придут на лоно
«летних трав», чтобы свободно вздохнуть от
быстро бегущего, стремительного города.

В. П-ий

Хх
94

Глухарь. Рассказ. Издание Самарского Отде-
ления Центропечати. 16 стр. Цена 2.1/0

Рассказ «Глухарь» интересен, как попытка
коллективного творчества. Под коллективным
творчеством мы разумеем, главным образом,
творчество проникнутое коллективистическим
настроением, но это не исключает того, что
творчество может быть коллективным и в
смысле выполнения. «Глухарь» не первая по-
пытка в этом роде; в предыдущих номерах
нам уже приходилось отмечать коллективно
написанную пьесу «Не ходи».

В разработке рассказа принимали учаетие
товарищи самых различных возрастов, от 19
до 34 лет, различных профессий и националь-
ностей, работали плотник со слесарем, фабрич-
ная работница с часовым мастером и крестья-
нином, коммунист и беспартийный, — латыш,
еврей, великоросс, украинец и белоросе.

Рассказ написан. цельно, живо, развитие ду-
шевных движений котельщика Углова дано в

строгой последовательности; словом, несмотря _

на незначительные, но досадные промахи, рас-
сказ в техническом отношении, со стороны
формы, вполне удовлетворителен и будет
прочтен рабочей массой с интересом и е©0-
чуветвием.

Смущает нас другое. Рассказ написан в
романтическом настроении, Глухарь воспря-
нул душой, уразумел жизнь и почуветвовал
себя хозяином жизни не от речи агитатора,
не от проникновения в «хитрую механику»
заводской эксплоатации, а от звездного неба,
ОТ «зо отых дорожек» на реке, от «перламут-
ров' го заката», от природы, которая вошла в
него и пробудила его к новой жизни.

Если тут сказалось подражание старой лите-
ратуре—беда небольшая,—со временем прой-
дет эта полоса. Езли же тут влияние деревни,
внесенное авторами — крестьянами, это опас-
нее; и не делает ли это нам предостережения,
чтобы пролетарские студии были строго про-
летарекими, дабы настроение рабочего класса,
хотя бы и временно, не олекло под сильным
напором деревни.

В общем попытка удалась.

В критических разборах нам часто прихо-
дится останавливаться на самых мелких недо-
четах. Иногда, с полным сочуветвием к авто-
ру, хочется выправить кажлую ошибку, чтоб
она не повторялась, так как видишь, что она
исходит неестолько. от неумения, сколько от
незнания. Отмечу несколько промахов и в дан-
ном рассказе. °

Авторы нишут:

1) «Пасти дверей 6 злорадным (здесь и даль-
ше курсив наш) ворчанием проглатывали ра-
бочих>. Слово «злорадный» портит впечатле-
ние. Оно встазлено, чтобы придать больше
хищности заводу. Но «злорадное ворчани>>
дверей не характерно для завода; эта деталь
искуественна и ничего она не прибавляет.
Конечно, каждый автор создает обстановку,
соответствующую характеру своего произве-
дених; но ее недочеты менее заметны, когда
обстановка взята в широком размахе, и, на-
оборот, скорее бросаются и показывают свою
искусственность, когда размах обстановки ма-
ленький, съуженный.

2) «Котел закачался, приподнявшись, грох-
нулся, охнув железной грудью и, сопровождае-

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

Л№ 17—19

мый всем, — свистом и адским стуком, вдруг
понесся на Углова».Вотой фразе совершенно
не нужно слово «всем». При внимательном
чтении это ясно без всяких комментарий.

3) «На другом берегу отразился вниз верхуш-
ками лес». Эта деталь — «верхушками вниз»—
опять-таки излишня. Ясности мысли она не
придает; всякий знает, что отражение в реке
бывает обратное, —оттенка настроению тоже
нет.

4) «Были минуты, когда Углов забывался и,
без всякой цели, любуясь, смотрел и т. д»...
Тут не нужны слова «без всякой цели», так
как весь вечер и всю ночь Углов провел и
так без «всякой цели». Углов «забывалея», а
разве все его настроение не было сплошным
забытьем. з

5) Попутно. отмечу и тот досадный дефект
в построении рассказа, который дает чув-
ствовать, что авторы неумело, деланно обра-
тили внимание Глухаря на толпу рабочих,
которая увлекла его за собой и послужила
причиной перерождения.

И, наконец, рассказ выиграл бы в яркости,
если бы авторы не впали местами в излишнюю
детализацию, рассеивающую и отвлекающую
внимание читателя. 7

Попытка Литературной Студии Самарского
Пролеткульта заслуживает серьезного внима-
ния^и изучения, пусть первый олыт не про-

падет..; “
й В. П-ий.

Сполохи. 1-ый сборник студии стиха. Из-
дание Рабочего Клуба БВодников. В. Устюг.
64 стр. Цена не обозначена.

Сборник открывается предисловием И. Льво-
ва, который разъясняет, что его частная сту-
дия возникла по инициативе молодежи, и со-
став ее «довольно разнообразный— начиная
от рабочего и кончая студентом».

Поэзия участников «Сполохов» настолько
характерна, что авторов ее можно разгадать
и без подеказа Львова.

Вот М. Пестковекий; каждый скажет, что
он рабочий. Кто зке может так ясно и сильно
сказать: рабочий... и

«Мне он брат, их много, с ними я
Не сорвусь с высоких круч.

Не паду и под ударами,

А грядущее найду».

И естественно, что там, «где шестерни гре-
мели», он узнал, «что гений света»

«Есть железный дружный Труд».

А затем выступает целый ряд других авто-.
ров; кто «в молчаливых потемках души»; кто
«словно раненая, птица бьется в тоске своей».

У одной

«Сердце стонет... сердце плачет...
Чайка белая. кричит...

Потому что ей

«То, что близко—не ответит....
То, что дальше—промолчит...

У другой

«В перегонку ве деревцами
Мчится жуткая тоска»...

№ 17—19

Одна бредит:

«В эту ночь—я твоя...
В эту ночь мы одни»...

А другой приходит «на излучину погрустить
у вод»; с вечным -валетом тоски» он не до-
зовется своей Лиды:

«Милая, Лида,
Жизнь коротка.
Выйди, к‚„асавица,
В сад ва окно.
Кровь поевращается
Ночью в вино,
Ходит, балует

В жилах она,

Для поцелуев
Ночь создана.
Людям не выдам
Тайны своей...
Милая Лида
Выйди скорей».

И несомненно, что творцы «этого интелли-
гентокого нытья, «певцы» поцелуев и ночных
виданий, всякого рода пустяков—гимназистки
и студенты.

И как жаль, что в эту среду попадают ра-
бочие. Хорошо, что они не поддаются разла-
гающему влиянию этой «волотой буржуазной
молодежи». ;

А может быть нестолько виноваты студенты
и гимназистки, сколько сам руководитель.

Вот его стихотворенне «Поэзия»:

«Богиню мысли одел в тунику
Нарядных образов и трон...
В венок ей вплел гвоздику

И вешних грез гелиотроп».

Это немногим лучше, чем у учеников; стран-
но одно, почему руководитель и с гвоздикой
и с гелиотропом, а руководимые © одной
тоской.
Впрочем, и-сам Львов живет в «Кошмаре».

«Долго длится ночь глухая
Ча земле.

Ветер злятся, завывая
На селе.

Нет терпенья, нету веры
Больше ждать,

Как польется нам без меры
Благодать.

Почь ненастная кошмарно“
Тяжела.

Зорька грезится янтарна
И ала.

Мрачной ночью жутко снится
Дребедень...

Пусть скорее загорится
В небе день>. =

Да ведь это со страниц белогвардейских
газет.

В наши дни великих побед, достижений,
движений вперзд и надежд — проклинать
жизнь, сравниватьее ‘с кошмарной ночью, выть
на все лады, как бездомная собака... Да кто
эт» может? Несчастный интеллигент! И пусть
он воет до поры, до времени. Но зачем эту
«дребедень» издавать, да еще от имени рабо-
чих водников. Совсем непонятно. д.0

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

95

Батрак-Лашков. Хохочи демон зла...
ян Центропечать. 1920 года. 58 етр.
Цена 230 2у0.

В своем сборнике гвтор дал стихи за пе-
риод 1919—1919 год. И е тественно предполо-
жить, что по содержанию и настр ению они
разнообр зны, как многообразна сама жизнь
за эти годы войны и революции. Но это не
так. Конечно, звуки ‹тали увереннее, мелодит
ярче, но содержание осталось старым, — мир
насилия, рабства, «Демон Зла» противопоста-
вляется торжествующей правде, «коммуне мир-
ной— трудовой».

Сердце автора бьется вместе с сердцем ра-
бочего

В давние годы, когда поэт,
птица, стонал;

как разеная

«Мне жутко... Страшно... Ночью темной,
Когда с душою угнетенной,

Кошмаром прожитого дня

Один брозжу с тоскою я.

И нет границ тоски, сомненьям

О ж‘зни новой и иной

В стране истерзанной—родной»—

Он жил «святой верой в светлый день»
А когда этот день пришел; он страстно и
сильно запел:

«Пойте в восторге народы
Песни и гимны свои.

В честь воспылавшей свободы,
В эти кровавые дни».

Но, как над первым периодом творчества,
так и над вторым веет дух грусти, переходя-
щий в тоску; тогда и теперь чувствуется над-
треснутое сердце и на самые яркие «мечты,
восторги и волнения» вдруг да и па
черная туча.

Свое основное настроение автор сам харак-
теризует, как грусть, «тихую, томно-нежную»>.

«Словно море глубокое темную...темную...
Как даль голубая небес нежно-без-
брежную,
безгранично-
огромную».

Как мир необъятный,

И эту грусть поэт любит:

«Я люблю мою грусть...

И как без радости солнечно-пламенной,
Как цветок без улыбки лучей,

Без тебя, моя грусть, тихая, нежная,

Я с душою мятежной своей

Чашу жизни до дна

Не выпью,

Прольюо»...

Старый мир ранил нежное лирическое
сердце поэта, и эта рана осталась надолго.
Тихая грусть и страсть мятежа сплелись в
один терновый венок.

Мятежная душа с вечным вопросом: «что
бросит жизнь мне на весы?— любит эту жизнь:
и «ковер небес ночн.х» и «шатер лазурный»,
весну «в цветах и розах», васильки и шелкову
траву, но болезнь не дает покоя.

«Лишь только ночь фатою темной
Закроет яркий, светлый день,

На мир уснувший, мир огромный,
Падет чернеющая тень,
96 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

$

Как в миг встает пред мной картина,
Картина прожитого дня»...

И в мягкой, ищущей душе поэта вырастает
«ненависть и мщенье за подло смятые цветы>.

«За жизнь разбитую борьбою

В погоне вечной за куском,
Насмешкой едкою и злою
Клеймим униженных рабов.

Все это ношею мне давит

Мою измученную грудь,

И я не в силах еще славить
Свободный, новый, светлый путь».

Капиталистический мир тяжело ранил моло-
дое сердце, но мы верим, что новая жизнь,
светлая, яркая, радостно-торжественная зале-
чит эту рану, и поэт сумеет восславить со
всей своей страстью.

«Свободный, новый, светлый путь».

Лашков— поэт с сильным, глубоким чувством,
он искренно неподделен в своих пережива-
ниях и умеет облекать их в поэтические формы.

Но он еще не нашел своего пути; у него
много перепевов, повторений, подражаний, и
притом многим поэтам, но это не мешает при-
знать в нем поэтическое дарование. Силу и
величину его определать еще трудно, но хо-
чется верить, что в своем развитии и в новых

`уесловиях поэт сумеет дать более светлые мо-
„тивы и в более совершенных, а главное само-
* стоятельных формах.

В сборнике есть несколько прекрасных ве-
щей, хотя и не вполне огработанных.

В. П-ий:

Ю. Юрьин. «Сполошный зык» (Стенька Ра-
зин). Народная трагедия в 5 действиях. Гос.
Изд. Птрг. 91 стр. Цена 20 руб.

«Сполошный зык» принадлежит к лучшим
драматическим вещам, появившимся за годы
нашей революции. Мы ищем революционного
репертуара, но боимся ставить многие револю-
ционные вещи, в которых дух агитации и
прокламации убил всякую художественность
произведения. Народная трагедия Ю. Юрьина
будет иметь и агитационное и художественное
значение. Автор вправилоя со взятой на себя
задачей и развернул перед нами трагическую
картину нашей истории в строгой последова-
тельности, ярких картинах, с. исторической
правдой, не замолчав ни теневых сторон со-
бравшейся около Разина голытьбы, ни муже-
ства`и твердости убеждения царевых верных
слуг.

Смелыми мазками автор кладет яркие свои
краски, показывая то. убежденного, непоколе-
бимого до смерти Стеньку Разина, то трусли-
вого его брата Фролку, то мужественного околь-
ничьего князя Шаховского, то великой силы
воли боярышню Настасью Языкову, которая
полюбила атамана волжекой низовой вольницы
и не может с этим помириться, то гаденького
руководителя розыска боярина Одоевского, то
мужественную казачку Прасковью.

В первом действии автор даех картину, как
Разин, вернувшись с богомолья из Соловок и
не найдя там правды, задумывал «старый поря-
док нарушить, черным людям вольного житья
добыть» и организует около себя верную удар-
ную группу.

№ м

2-е действие представляет осажденную Астра-
хань, смятение на улицах и в умах людей, и,
наконец, суд Разина.

3-е действие — пир Разина и его ватаги в
боярских хоромах Языкова. Сцена, написанная
с большим мастерством,—яркая, хотя и сжатая.

4-е действие.—Спасаясь от погони, после по-
ражезия под Симбирском, Разин скрывается
у казака Севрина, но пападается в руки цар-'
ских слуг. Момент, как мать и дочь, помимо
своей воли, выдают Степана, не разработан,‘
чувствуется деланность. Неопределенен Сама-
ренников.

В 5 дейетвии—пытки Разина и Фролки.

На прогяжении всей трагедии мы видим
живых настоящих людей, а не тех сусальных
героев, которых творит иногда безудержная
фантазия неопытных агитаторов:

В «Сполошном зыке» нет ничего современ-
ного; но зритель, под неослабно усиливаю-
щимся впечатлением от нравственной силы
Разина, пережив не один момент душевного
подъема и художественного наслаждения, су-
меет все слышанное и виденное применить к
нашим великим дням.

Сила воли народного герол—мученика Сте-
пана Разина укрепит и воодушевить многих
малодушных сего дня.

Горячо рекомендуем вещь к постановке в
народных домах. Написана она простым рус-
ским явыком, без всяких вывертов и хитро-
умных заковык. В Пи,

А. Неверов. «Бабы». Шьеса в 4 действиях.
Гос. Изд. М 230 =. 28 стр. Цена 23 р.

Пьеса Неверова ивображает наше время,
годы империалистской войны. Она захвоты-
вает еще не вполне осознанную деревней, но
уже намечающуюся, проблему новых отноше-
ний между женщиной и мужчиной, разверты-
вает борьбу между ними, причем одному в
жизни «все позволено» — заражать гнилой
болезнью жену и детей, а другой —-один на-
каз: «строго блюсти себя», а то на емерть
изобьют, «душу вынут».

Бабы Неверова не мирятся со своей горь-
кой судьбой. Они решительно протестуют про-
тив создавшегося положения.

Анна. Ну, матушка моя, мужики они и есть
мужики. Все на одну колодку сделаны. Хвора
ли ты, здорова ли, не разбирают. Веяку тра-
ву едят. > -

Наталья. Помилуй бог от этого. Лучше
живой в могилу лечь.

Авдотья. Он те помиловат. Будешь слезы-то
в тряпку складывать,

Прасковья. Ты дума: шь, САша-то твой из
другой глины сделаный. Верь ему больше —
нас‹ажет.

Авдотья. Аон в Петровском, говорят, ви
одной ба ы здоровой нет... Все и из
дому в дом.

Анна. Ония — черти, мужики-то. Для нае —
один закон, для них другой закон. Нам нельзя,
им — можно. А, по-моему, нельзя, так ни‹ому
нельзя. А можно, так всем можно. Не досадно
будет. А то накоси. `Выдумали... Написали...

Авдотья. А кто написал? бог, что ли?

Анна. Ну бог... Какой там бог. Люди умные...
для нас, дураков, а мы исполняем, И ходим.
по одной половичке.
№ 17—19

Прасковья. А что, бабы, взять да бы и
пербшагвуть через этот закон. Исныток бы
сделать? Чт» будет? г

Бабы Неверова хотят радости, свету, любви,
Авдотья жалуется, что `она ‹пятнадцать лет
прожила с мужем»—а радости не знала. «Ни
разу не испытала». «Только се брюхом и хожу
каждый год», говорит она в горечью в голосе.

Еще резче, озлобленнее, выражает это
Авдотья: }

«Ну, уже и любовь. Сделает свое дело и
храпит целую ночь. Ты к кему с лаской, по-
говорить хочется, а он задом оборачивается.
Не ле-эсь. Разве у нас мужья».

И эти воскресающие женщины деревни на-..

чинают искать любви и счастья. И находат
его у’ пленных австрийцев. Домна завела
Иосифа... «Пятый месяц живет»... Любуется,
це нарадуется.

На этой почве Неверов раскрывает драму
вернувшегося в побывку Фильки Крутова, ко-
торый забивает до сумасшествия, до смерти
свою ‹неверную» жену Катерину, и убивает
отца, который, как раскрылось, «отбил»
его жену.

Тут фигура бунтующей Домны, самой ярой
защитницы баб, и мужской суд со своим
«мужским» взглядом на женщину.

Пьеса написана живо, хотя тема местами не
разработана, или разработана грубо, неотчет-
ливо. Ав!ор не продумал до конца своей ра-
боты, и в ней получилось два центра: драма
Фильки Крутова и борьба Домны и баб.

Мы. не будем останавливаться на самой идеи
пьесы. Она не нова и всем понятна.

Ставить пьесу нужно е большим моем,
чтобы не получить отрицательных результа-
тов, не вызвать восторгов пред пресловутой
«свободой любви> граничащей со зверским
инетинктом. т.

В. П-ий.

Художественное слово. Временник _Нар.
Ком. Просв. Енига 1. ЛМ. 64 стр: 150 руб.

_ Прочитав «Временник» Нар. Ком. Просв., мы
долго думали, как выбраться из затруднитель-
положения писать о нем рецевзию. Разразиться
гневом, жаль нервов; всерьез разбирать со-
держимое — навлечешь гнев читателя. Но мы
вспомнили Белинского, который в 1886 году
писал отчет г. издателю «Телескопа» о русской
литературе под заголовком «Ничто о ничем»;
и он нае выручил. :

Белинский писал: «вы обязали меня сделать
легкий и короткий обзор хода нашей литера-
туры; привели меня тем в крайнее затрудне-
ние. Разве вам неизвестно, что ‹ничто не ново
нод луной»?.. «Тем лучше для вас, тем мень-
1пе вам труда», скажете вы. Нет, вы неправы:
от этого мне не только не легче, но пред-
стоит истинно геркулесовский подвиг: я дол-
жен написать статью, а из чего я вам напишу
ее, о чем буду повествовать вам в ней. О ни-
чем...Итак надо сделать что-нибудь из ничего»...

Мы, конечно, весьма скромны, чтобы мечтать
написать «что-нибудь из ничего», но, продол-
жая в раздумьи перелистывать «Журнальную
веячину», мы нечаянно напали на «Несколько
‘слов о Современнике»; пробегая строчку за
строчкой, у нас явилось желание воспользо-
ваться ими. Во-нервых— они хорошо выражают
наше настроение и мнение, с другой, —за дав-

Пролетарская культура. № 17—19.

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 298

ностью они многими забыты, а большинству
наверное, неизвестны. Сохраняя’ текет;. мы
позволим себе вставить в него современные
имена. АЯ

«Давно уже было известно; что знаменитый
поэт наш Валерий Яковлевич. Брюсов, возна-
мерилея издавать журнал; наконец, первая
книжка этого журнала уже и вышла, многие
ее даже прочли, но, несмотря ва то, у нас, в
Москве, этот журнал истинная новость, новоеть
дня, новость животренещущая; в этом емыеле,
то, что хотим мы сказать о нем, будет настоя-
щим известием. Дело в том, что у нае, в Москве,
очень трудно достать «Временник» за какие
бы то не было деньки, неемотря на многие
требования и нетерпения публики»...

«Временник есть явление важное и любо-
пытное, сколько по знаменитости имени его
редактора, столько и от надежд возлагаемых
иа него одною частью публики, и страха,
ошущаемого от него другою частью публики»...

«Признаемся, мы не думали, чтобы «Времен-
ник» мог иметь большой успех, т.-е. нрав-
ственное влияние на публику... По нашему
мнению журнал должен быть чем-то живым
и деятельным; а может ли быть особенная
живость в журнале.... .

«Мы чуветвуем, что иные с улыбкой удоволь-
ствия скажут: «посмотрим, как его тут отде-
али», а иные с улыбкой недоверчивости н
презрения: «посмотрим, как тут грызутся». Но
мы очень рады обмануть ожидания тех и дру-
гих и доказать фактом, что не все предсказания
сбываются, и что в нашем журнале выеказы-
ваютея мнения не о лицах, а о сочинениях».

Редакция ставит своей основной задачей
художеетвенность, но художественность «всех
направлений:; а это и делает журнал без вся-
кого направления. Всяк молодец пишет на
свой образец. Шри таких условиях трудно,

конечно, требовать от журнала «нравственного.

влияния на читателя».
Во главе всех выступает убравшийся загра-

ницу К. Бальмонт, который гордо заявляло

что здесь, в России, он не может творить.
Кровавая действительность, созданная больне-
виками, сковьЕвает его музу и не дает ей сво-
бодно унестись в светлые края. Теперь он, как
пророк грядущих дней, выступает е «Предвоз-
вещеньем» и гордо распевает «Песни рабочего
молота» Но кто же ему поверит? Рабочий?
Никогда! Интеллигент — его сомнение возьмет
за сердце тоже. Уж не была ли то первая и
последняя песнь перед отъездом. .

Дальше выступает В. Брюсов. Стихи его
известны веем. Его «Инвектива» сделана ровно,
гладко, с подъемом, но так, как все это пред-
начертано в его же книге «Наука о стихе»,
рецензия о которой помещена у нас в одной
из предыдущих книжек.

Современному журналу, особенно чисто-лите-
ратурному, нельзя, конечно, быть без проле-
тареких поэтов.

И вот, М. Герасимов в своем «Октябре»,
‹сгребает лунною лопатой с мундира неба
ордена>, а ‹ковшом медведицы чериает счастье
Вольного Труда».

А В. Александровский, разлюбив «тихий шо-
рох листвы зеленой и травы», собирается
«впиться пиявкой в муть Москвы>. Почему в муть
и пиявкой автор таинственно умалчивает.

т
о

С олимпийским священным спокойствием вы-
ступает В. Иванов со своими «Зимними соне-
тами». Они интересны и по замыслу и по вы-
полнению, они прелестны по своей простоте,
но их лик—«с устами сжатыми вдовство», ека-
жем мы словами самого автора.

За то неподражаем и великолепен Маяков-
ский. Есть над чем отдохнуть некоторым уета-
вшим. Большой он и веселый. Но. за то они
дорого стоит Советской России, что ни слово,
а иногда и буква, то`27 рублей по тарифу.

Вот характерные и самые дорогие строчки:

Теперь
`Мир

в небе
а после
с неба
Я—
Я—

- тоже тут
конечно
то
Но и то
все ему
и они с
сюда
чтоб
Все
Это

Впрочем, стоит ли дорожить нашими бумаж-
ками, которые кстати аннулируются в скором
времени, и когда

15000000 — мастера этой поэмы имя,

—

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

№ 17—19

Скучен и стар по теме рассказ А. Шухина
«Венеция». Интересен с бытовой точки зрения
рассказ Б. Пильняка «При дверях». Но он
больной, интеллигентокий; как будто новый
по обстановке, но старый, престарый по своей
теме, с пьянством, цинизмом, с «кровожадным
зверем», бросающимся на женщину, которая
нежно отвечает: «ну зачем пачкатьея руками.
Пойдем лучше на кровать». Веет не то Арцы-
башевым, не то Сологубом.

Есть в журнале интересная статья А. Луна-
чарского «Литература и революция», но она
очень схематична, с размахом, но без выпол-
нения. +

«Философские» мысли П. Кузько-Музина от-
дают самым настоящим эс-эровским миросо-
зерцанием. Эти мыели порою безграмотны и
странно, как они вообще попали в печать.

В, Брюсов пытается говорить о пролетарекой
поэзии и пролетарской культуре, но безнадеж-
но скучно. Основная мысль его статьи такова:
«Новая культура всегда являлась синтезом но-
вого со старым, с основными началами той
культуры, на смену которой она прнходит».
Веякий сознательный пролетарий понимает,
что эту мысль недокажешь не только на трех
страницах, но и в целой книге. А злые языки
утверждают еще, что В. Брюсов коммунист,

В заключение скучная, прескучная библио-
графия, заполненная В. Брюсовым и И. Акее-
новым о Пушкине, Верхарне и т. д. °

Словом, одним ненужным и скучным жур-
налом стало больше.

П. Рудоноп,

ро уе ЕВА ЗН
„ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА-<.

Орган Центрального Комитета Всероссийского Совета Пролеткульта.

От редакции.—Под знамя „Пролеткульта“. В. Полянский.—„Пролеткульт“—
№ 1. 1918 г. Июль. орган пролет. самодеятельности. В. Керженцев.— Пролетариат и творчество.
Ф. Калинин.—Что такое пролетарская поэзия? А. Богданов.—О репертуаре рабочего театра. В. Богу-
эиевский.—К созыву Всеросс. конфер. к.-пр. раб. орг. Орган. Бюро.—Хроника „Пролеткульта“. Ст
Еривцов.—Библиография: „Красный огонек“, №, Х.—„Пламя“. „Творчество“. А. О.—,Грядущее“. П. Л

№2. Июль Национализм и социализм. В. Полянекий.—Наша критика. Ст. 1-ая. А. Богданов.—
— —— ——— Рабочий клуб. Ф. Калинин.—Идеал воспитания. А. Богданов.—К созыву Всеросс.
конф. прол. к.-пр. организаций. Тезисы докладов: Революция (и культурные задачи пролетариата.
В. Полянский.—Наука и рабочий класс. А. Богданов.—Пролетариат и искусство. А. Луначарекий.—
Идеалы социалистического воспитания. Н. Ульянова (Н. Крупская).— Железный мессия. В. Ки-
риллов.—Нохороны. А. Поморский.—Чудеса работы. А. Гастев.—Хроника „Пролеткульта“: Втор.
конф. Петрогр. „Пролеткульта“. 1.”.Л.—В провинции. Ст. Еривцов.—Библиография: Литерат. Аль.
манах. В. П.—А. Тимирязев. Красное Знамя. А. О.—Известия Москов. Пролет. Ун-та. С. Д.

№3 Август Мотивы рабочей поэзии, В. Полянский.—Наша критика. Ст. 2-ая. А. Богдамов.—
————-—— Кружковая работа. Ст. ЕКривцов.—Классовый театр. К. Малинин.—К созыву
Всеросс. конф. продл. к.-пр. организаций. Тезисы докладов: Пролетарский клуб. От. Кривцов.—Норма
представительства и план работ конференции. Орган. Бюро.—Хроника „Пролеткульта“: В провинции.
Ст. Кривцов.—Библиография: А. Богданов. „Красная Звезда“ и „Инженер Мэнни“. С. Д.Ж.
Тьерсо. Празднества и песни французской революции. 7, Р.—Две рецензии. 4. 0.—От редакции.

№ 4. Сентябрь Тов. Н. Ленин. В. Полянскии.— Методы труда и методы познания. А. Богданов

:. = Путь пролетарской критики и поэзия А. Гастева. Ф. Калинин.—Труд вос
митательный и труд производительный в новой школе. В. Полянский. Чем полжен быть рабочий
клуб. Н. Крупская. Всероссийский Союз рабочих писателей. В. Игнатов.—К созыву Всеросс.
конф. прол. к.-пр. организаций. Тезисы докладов: Рабочая кооперация и пролетарское культурнсе
строительство. Н. Вавилевский.— Завод весенний. Песня о железе. Стихи. М. Герасимов.—Хроника
Пролеткульта“: Московский „Пролеткульт“. Отчет. В провинции. Ст. Кривцов.—Библиография:
Грядущее“. П. Л.-—-„Пламя“. А. О.— „Литерат. Прилож.“, № 1. В, Г.— „Творчество“. А. О.—В
Кириллов. Стихотворения. 1. „1.—В. Фриче. Пролетарская поззия. В. Г.

№5 Ноябрь Год пролетарской диктатуры. В. Полянский.— Идеология производства. Ф. Кали-
—— ———— чин. — Пролетарский. университет, А. Богданов. — Организация литературного
творчества. В. Керженцев.—Первая' Всероссийская конфер. пролет. культ.-просвет. организаций,
В. Кунавин.—Резолюции конференции. — Хроника" „Пролеткульта“: В провинции. Ст. Ёривцов.—
Библиография: „Горн“. В. Полянекий.— „В буре и пламени“. В. П-ий.— „Венчальные ризы“
А. О.—„Из дневника детского сада“. В. Херсонская.— „Горнило“. В.Г.— „Грядущая культура“. 11../..

а Международная революция и пролетарская культура. В. Керженцев. —
№ 6. 1919г. Февраль. Об идеологии. Ф. Калинин. — Очередные вопросы. В. Полянский. —
Методы работы „Пролеткульта“. В. Керженцев. — Теория и практика. 7. Седельников. — План
организации „Пролеткульта“. — Предместья. Стих. М. Рубиниипейн. — Хроника „Пролеткульта“:

В провинции. Ст. Кривцов. — Пролетарские культ.-просв. организации. — Библиография: „Проле-
тарский сборник“. В. Полянский. — „Вестник жизни“. В

„Завод огнекрылый“. А. О. — С. Малашкин. „Мускулы“, А. О. — С. Есенин. Преображение. В. Г. —

П. Орешин. „Красная Русь“. В. Г. — С. Срединский. „Основы газетного дела“. М. М. — „Зарево
Заводов“. В. Полянекий. — „Мир и человек“. П. Л.

Е з Пролеткульт и советская культурная работа. А. Луначарский. — Наши за-
№ 7-8. Апрель май. дачи_и пути. В. рей — Очерки организациовной науки. А. Богоа-
нов.— О профессионализме рабочих в искусстве. Ф. Калинин.—О профессионализме. В. Плетнев —
Коллективное творчество в театре. В. Керженцев.—О футуризме. Ф. Калинин. — Поэзия советской
провинции. В. Полянекий. — „Жрецам искусства“. Стих. В. Кириллов. — Авиаторы. Расск.
А. Шляпников. — Примерный устав клуба „Пролеткульта“. Всеросе. Сов. Пролеткульта. — Хро-
ника „Пролеткульта“: В провинции.—Инструкторские курсы. Ст. Еривцов.— Конференции. — Отче-
ты.—Библиография: А. Сидоров. „Революция и искусство“. 0. Д.— К. Залевский.— „Искусство
и пролетариат“. Ст. Кривцов.— Грошик. Рассказы. И. Рудокоп.—В. Игнатов. „Свадебная вечеринка“.
П. Рудокоп.—„Гудки“. В. Г.— „Наш горн“. В. П — ий. — „Красное утро“. А. 0.

з = Пролетарская культура иее критики. Ф. Калинин.— Очерки организацион-
№ 9-10. Июнь-июль. ной науки. Ст. 2-я. А.  Боздинов,—_Ч. Дарвин и К. ме РЕ. Тамиря-
зев.—Познание в свете истории. В. Полянекий.— Рост Пролеткульта. О. Райнин.—О тенденциях
пролетарской культуры. А. Гастев.—О тенденциях пролетарской культуры`(ответ Гастеву). 4. Боз-

-—О провинциальных пролетарских университетах. 4. Богданов.—К закрытию пролетарского
университета. — Хроника „Пролеткульта“: В провинции. 0. Райнин.— Отчеты. — Библиография:
М. Герасимов. „Завод весенний“ и „Цветы под огнем“. П. Л.—В. Александровский. „Рабочий по-
селок“ и „Север“. В. П-ий—А. Поморский. „Цветы восстания“. В. П—щий. — „Пролеткульт“.
А. О—Пролеткульт“. П. Рудокоп— „Труд и Творчество“. И. Рудокоп.

и

. Кунавин. — „Грядущая культура“. П..Л.— °
О Куда мы идем. В. Полянский. — Начало пролетарской эстетики. 4. Луна-
№ 1-12. Декабрь. чарский.—Очерки организационной науки. Статья 3-я. А. Боба НВ.
таризация науки. М. Смит.—О методах работ в Пролеткультах. Ф. Калинин.—Изучение трудо-
вых процессов. М. Омит. — Кладбише паровозов. Стих. №. №. 32 показания. М. Ф. — Хроника
„Пролеткульта“: В Пролеткультах. С. С.—Пролеткульт—Красной Армии. Е. О.—Работа Тамбовского
Пролеткульта' в. Красной Армии: В. К:—В ‘провинции: Библиография: Самобытник. „Под Красным
Знаменем*. В. Полянский.—К.Лоптин. „Рассвет“. В. 1-ий.—Г.Нечаев. „Вечерние песни. В. П-4й. —

„Взмахи“. А. О.—В. Попов. Рассказы. А. 0.—Н. Тихомиров. „Красный мост“. А. О.—В. Кунов. ^

„Возникновение религии и веры в бога“. П. Л.—Г. Гортер. „Исторический материализм“. П. Л/.—
А. Богданов. и`И. Степанов. Курс ‘политической экономии. Т. 8. В. 4. ПЛ. У

и тт ’Ф. И; Калинин.— П. К. Бессалько. — Из’ воспоминаний с
№ 13-14. 1920 г. Январь март. почивших `борцах за пролетарскую культуру.. А. Луна-
чарский.—Трудовая Армия, В. Полянский. Очерки организационной науки. Ст. 4-ая: А; Богда-
нов.—Две поэзии. В. Нолян кий.—Простота или утонченность. А. Богданов.—Пути_ пролетариата
в изобразительном искусстве. Б. Арватов.—Борьба за социалистический театр. 1; Нерженцев.—Тру-
довая школа в представлении среднего рабочего. Ф. Калинин.-К созыву 2-Й Всерос. Конф. Про-
леткультов.-Хроника „Пролеткульта“: За границей, С’езды. В провинции. Библиография: И. Са:
дофьев. „Динамо-стихи“.. В. Пюлянсний.—П. Бессалько „Алмазы Востока“. В. 11-ий. Сборник Ры-
бинского. Пролеткульта. В. 11-ий.—В. Фриче. „Пролетарская ‘поэзия“. В. Г.—В. Львов-Рагочев-
ский. „Поэзия новой России“... Рудокоп.—Э. Вандервельде. Социализм и'искусство“. 11. „Лебесев.-
П. Бессалько и Ф. Калинин. „Проблемы пролетарской: культуры“. —Ст. Еривцов.—Пельше. Нравы
и искусство французской революции“. Ст. Еривцов.—Художественная жизнь“. Изобразительное
искусство*. И. Рудоков.—В. Брюссв. „Наука о ‹тихе“. О. Брик, НЕ

г ы Памяти. К. А. Тимирязева. — О международном Пролеткульте.—
№ 15—16. Апрель Июль. Очерки ‚организационной: науки. Ст. 5=ая: А. Богданов.-—К вопросу

об объеме и характере. работ Пролеткульта. В. Кунавин—Самостоятельность ‘или’ в” путах бур-
жуазной культуры. В... Молянекий.—Методы, пролетарского 1ворчества. А.’ Богданов.—Англия,
как поле пролетарской’ культуры. Т. ИАвели.— Самостоятельное просвещение рабочих ' Англии.
В. Ман-Лейн.—Алексей Гмырев (рабочий поэт). В. Фриче.—К созыву! 2-ой Вхероссийской. Кон-
ференции Пролеткультов.—Хроника „Пролеткульта“: За границей. Съезды, В провинции. —Библи-
ография: Ф. Меринг. К. Маркс. „История его жизни“. Гав. „Ледедев.. В, Фриче., „Новейшая»евро-
пейская литература. Вып. [-ый. ВБ. Г.-—Стелной „Пролетарий“. В Полянский— В. Белоцерковскй

„Смех сквозь слезы“. В. П-ий.—Е. Тарасов, „Стихотворения“... В. И-ни.-—-Я.. Бердников, „Цветы:

сердца“. В. П-ий—Н. Рыбацкай. „На светлый путь“. В. 1Еий.—Н. Отсоди. „Стихотворения“.
А. Кузнецов. „Стихотворения“. В. 11-ий.— В. Князев. „Первая квига стихов“. 11... Рудоной.—„Куз-
ница“. Журнал пролетарских писателей при Лио Нар. Ком, Просв. А. Богданов. ана

“в. Государственная :
у ПИЧНАЯ БИБЛИОТЕКА
в Ленниграде ка

ана Издатель-—= Н Редантор —?”
Государственное Издательство. : `”  Рейанционная Ноллегия.

1-я Образцовая типография М. 6..Н. Х..Няфницкая, 71.

арт еее ЫЬ РВ 39 2 фе аа

п иеирх

к-за"

2.

тот тесяжек

ЕЕ" т ЧИЧАЕДЩЕЗЕЕ
р ана 50 рублей. —
ры на книге ‘цена "ником о
› не нано быть. "повышена, :

[-—— - ==

Вышли Е: печати:

Памяти Ф. И. "Калинина. и Ей А. а А, Е
А. Луначарского, В.. ‚Полянского и Ф. Калинина. "Пг, „Цена 100 руб.

А. Богданов: бен пролетарской. ны: в. развитии _ рабочего
класса. М. Чена 20 руб. }

`Пролетарская поэзия.. Сборник статей А. "Лупачарсиок, г Богданова,
В./ Полянского. Цена’ .30 руб. : .

Программы лекций общего курса. для судйцеь  Пролеткуьт
Портреты. Ф. И. Калинин, В. Бессалько, Цена 5 руб. |

ме `„Пролетарская Культура“ обрели и. ‚продается. ‘через
Зри и ее отделения. _ - в

Ё
{

Р.В. Ц. Москва: ^^ я м ТИ мет Н: а. р Напечатано 25.000 экз.
