и!

ее м Жрдетарии бсех страх, соедикяйшесы!

и.“

__ МАЛЬТА.

ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ ЖУРНАЙ.

(СОДЕРЖАНИЕ: ‚
те Ф. И. Калинин:
ых П. К. Бессалько. ,
А. Луначарский. Из воспоминаний. о почивших борцах за пролетарскую
‚ Культуру-
В. Полянсний . Трудовая армия.
Й. Богданов. ° Очерки организационной науки. Ст. 4=я.
В. Полянский. Две поэзии.
4. Богданов. {Простота или узфонченность?
Б. Ареатов. Пути пролетариата в изобразительном: искусстве.
П. Нерженцее, Борьба за социалистический театр.
Ф. Калинин. “Трудовая школа в представлении“ среднего. рабочего.
. м К созыву 2-ой Всерос. Койф. Пролеткультов.
Хронина, Заграницей. С’езды. В’ провинции:
` библиография.. ` И. Салофьев. „Динамо стихи“.—-П. Бессалько: „Алмазы
востока“... — А. Соловьев. „Полетые. — С. Имонин.
„Красное знамя“. — „Сборник Рыбинского пролеткуль-

та“. — В: Фриче. „Пролетарская‘ поэзия“. ‘= В. Львов-
Рогачевский. „Поэзия новой ’России“. — Вандервельде,
„Социализм и ‘искусство“. —= И. Бессалько и Ф. Кали-
нин. „Проблемы пролетарской культуры“, — Р; Пельше

. „Нравы и искусство Франц. революции*. =— „Художе-
ственная жизнь“ “и „Изобразительное искусство*. —
В; Брюсов. „Наука в` стихе“ р

№ 15 14.

Январь — март 1920 Г.

ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО.
МОСКВА:
|П 23

Государственная

т БПИЧНАЯ_ БИВЛИОТЕКА мара всех стран, соединяйтесь!
ы Я. св Ленниграде |

ая Культура.

ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ ЖУРНАЛ. “ 23
Орган Центр, Комитета Всероссийского Совета Пропеткульта. —

Адрес’ редакции”и конторы: Москва, Волхонка, 18. Тел. 26-30. 1 4 8 1
Прием у секретаря редакции ежедневно от 10 утра до 4 ч. дня.

№ 13—14. — Январь Март. 1920 г.

г р ? №
$ СОДЕРЖАНИЕ: Ф.И. Кллиния. ПК. Бессалько. — Из воспоминаний о Г
почивших борцах за пролегарскую культуру. 4: ‚Луначарский. -Трудоная армия |‘
В. Полянский.—Очерки организационной науки.” Ст. 4-вя. А Богданов. —Две поэзии.
В, Чюлянокий.-— Простота и ив утонченность? А.’ 'Бозданов.—Пути пролегариата в’
изобразительном. искусстве. ВБ. Арвтов,—Борьба за социалистичеекий театр.
П. Керженцев.—Трудовая школа в’ предетазлении среднего рабочего. Ф. Калинин.—
К созыву 2-й Всерос. Конф, Про леткультов.-Хроника „Пролеткульта“: За грани-
цей. С’езды. В провинция. --Библиог’афия: И Садофьев. „Динамо-стихи“. В, 10-.
р смянекий -' Бессалько.) „Алмазы востока“! В. П--ш. ГА, Соловьев: „Полеты“
С, Шмонин. „Красное Знамя“. В. Пий. Сборник Рыбинского. Пролеткульта,.
В. П-ий._В. Фриче. „Пролетарская поэвия*: В. Г.В. Львов-Рогачевский. „По-
‚ эзия Новой России“. И. Рудокот, 9.7 Ваидервельдо. „Социализм и искусство“.
Паз Лебедев—П. Бесса`ько и Ф. Ка‘инин. „Проблемы пролетарской культуры“.
$ { бт. Кривцов.—Пельше. 5Нравы и искусство французской резолюции“: ` бт. 'Ёрив-
\4 р. 406.— я И. Жизнь“. „Изобразительное Искусство“. ЛП.. Рудокоп.—
ЕН , В. Брюсов. „Наука’о стихе“. 0’ Брик.

Ф. И. Калинин.

Еще одна незаменимая утрата; на боевом посту погиб любимый товарищ н
Федор Калинин. Когда, через много лет, историк будет освещать бурные
события великих годов пролетарской революции, закладывающей фунда-
мент новой ЗАУР он с любовью и интересом остановится на облике
Ф. Калинина.

Это не „вождь“ в том, обще-принятом, подсказанном. буржуазной. идео-
логией смысле, которым. обознанают многие красочные и яркие фигуры нашего
боевого ‘периода; облик „вождя“ создание отживающего индивидуалистического
века капитализма. Ф. Калинин создание коммунистического миропонимания
на зарб этой новой эпохи.

Весь облик, вся его деятельность так тесно слита, сцаяна с задачами
и стремлениями своего класса, что кажется не он творит, а через него гово-
рит, мыслит и действует сама масса. В личности Ф. Калинина бессозна-
тельно, но. ярко олицетворнлось то,что с такой вдумчивой любовью желал
выявить и поведать товарищам-рабочим Ф. Калинин посредством. ‚„Пролет-
культа“ дух и творчество нового восходящего класса.

Пролетарий по происхождению Калинин ©. детства прошел суровую
школу наемного труда. Вместе с массами испил он до дна горькую чашу
унижений, „бесправия. Изведал цепи. рабства наемного труда и, механизацию .
воли миллионов рабов капитала. Вместе с массами, с братьями по классу он
испытал, как скудно ‚крохи знания становились достоянием пролетариев, и
‚как век квапиталистической наживы и эксплуатации с беспощадной, расчетли-
востью. ‚душил малейшее проявление. мысли, Творчества, эдементариейшей
самодеятельности рабочего ‚класса. Рабы ‹бездущных, машин должны были.
молчаливо приспособлять свое существование к производственным планам.
королей капитала. Миллионы товарищей Ф. Калинина по безрадостной и.
бестворческой доле, принимали ‚свое существование, как, неизоежное, „зл9,
Меньшинство стремилось активным противодействием ломать и разрушать
Ч

||
э ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. ся

устои буржуазного мира, держащие пролетария_в роли Банный Я №
лишь немногие, и в их, числе Ф. Излинину умели уловить, что. мене
класс уже в процессе своего созидания, в период. смертельно-трудной борьбы
за свое господство, за право утвердить ©ебя, несет в себе зачатки новых
истин, новых начал, как в сфере народно-хозяйетвенной, так ‘и в“ ‘области
науки, философии, искусства, морали. ›

Есть натуры среди рабочих, особенно в совремённый боевой период,
когда идет еще беспощадная ломка, разрушение, старого мира; дия когорых
самым красочным моментом революций является ее дух отрицания, низвер-
жения, ее очистительный шквал; Таких большинство. Творческий лик рево-
люционной борьбы, то, чтосв ‘задаточном состоянии-таит_в-себе восходящий
власс, для них сокрыто и чуждо. .

} Не таков был Ф. Калинин. Его ум был не столько. критически- `разлага-
ющий, сколько собирательно-творческий. Здоровым` чутьем ярко одаренного
свойствами своего класса Ф. Калинин рано учуял не разрушительную только,
зо и великую созидательную: силу рабочего клаеса, ту особую. творческую
энергию, которая таится в’ массах и. ввращивается. ‘особенностями технически-'
обобщественного `труда,” `Уже в`планомерном ‚разделении `работ. мастерской,
сотнями рук выполняющей одну общую созидательную работу, уже в самом
режиме фабрично-заводского, ‘труда, и даже в общности часов. отдыха сокрыто
зовое, великое ‘начало коллективноети духа, этой основы творчества культуры.
Чтобы открыть. дорогу этому творчеству} чтобы освободить волю пролетариата
& цать ему, классу, выявить, себя ‚целиком, т. Калинин’ бесстрашно вступил
за поприще революционного борца. Его манили ‘но близко ‘осущеетвимые;
практические непосредственные результаты борьбы, не улучшение материаль-
чого бытия своих собратий, но великая, историческая миссия клабса, поку-
пающего ценою жертв, борьбы и страданий наступление новой ступени раз-
зития чоловечества. Свобода от. пут и цепей капитала нужна для того, чтобы
сегодняшний раб бездушной машины ‘мог в историческом завтра © помощью
коллективной воли. и коллективно работающей мысли стать властелином над
стихийными, неукротимыми силами природы, ‚преодолеть „материю“.

С какой любовью `Ф. Калинин отмечал и выявляя” проявление духа сво-
эго’ класса, как внимательно и чутко он прислушивалея к еще робким попыткам
пролетарского творчества во всех областях! 'Н6’он знал‘ и. нимал,. что. ‘сози-°.
зательные силы рабочего класса пока еще находятся в процессе своего“ ‘фор-
мирования. Их надо любовно, бережно выявить, им ' надо. помочь окрепнуть в
практике жизни, и только тогда возможно будет разглядеть новый, непривыч-
зый лик пролетарской, коммунистической культуры. ^

И потому ‘взор Ф. Калинина был обращен в далекое будущее: Его за-
нимали дальние задачи рабочего класса. Бесстрашный и беззаветный борец за
коммунизм, он не любил „политики“, засоряющей душу нередко мелкими задачами
дня. Его сфера была ‘философекое искание, мышление, Если ’бы т. Калинину
пришлось жить не в период жестокой борьбы и разрушения, а в момент одо-
ления старого‘мира и приложения всех сил пролетариата к строительству
жизни, обобщающий, беспокойно пытливый ай Ф. Калинина смог бы дать
пролетариату схему новой коммунистической филовофии, отличной но методу
и духу от мышления, подеказанного бужуазно. капиталистическим строем;

о Ф. Калинин жил в эпоху смертельной схватки. двух миров враждеб-
ных до обоюдной кровавой ненависти. И в этот час одно углубленное созер-
чание являлось бы преступлением, особенно для такой творчески действенной
натуры, какой был Ф. Калинин, сочетавший одновременно и силу философекого _
отвлеченного мышления и здоровый жизненный практицизм пролетария.

Во имя нового духа коллективизма, во ‘имя культуры восходящего
власса,—он смолоду встал на боевой, революционный пост и не покинул его
даже перед лицом смерти.

\Все мелкое, житейское, ‘будничное было чуждо этому пролетарскому
философу, умевшему с улыбкой мягкого, всепонимающего сарказма отмечать

32°

Федор Иванович Калинин.

Рабочий публицист и организатор Пролеткульта
(род. 1882 з. умер 1920).

`

Всерос. Пролеткульт.

№ 18-4 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУУТЬТУРА. %

„слабости“ своих собратьев! пр | [Е 90У 9С фора#никрв по борьбе. „Постов“ он
не любил и не искал. Ему’ важна была работа, в которую он мог бы вложить
пиеликомитотозалае и уховных боталетву жавимио наделила’ его“ природы. Но не
было и’ незмогио бытвив нем ‘примего ‘уме |: ыы: мышления р 'само-
уверенности № мелкого самолюбования. о‘ в

Напротив, чем выше и’`втрожё были его? авы в обдаеа научно-
философского. ‘искания; ‘тем меньше его удовлетворяли ето ‘собственные по-
пытки разрешения. ‘насущных и назревших проблем. Часто недостаток! знания
-иподготовки мешал ‘вольно’’‘бесотрашному полету его ‘мысли. И ‘потбму-то ‘с
такой тсамоотверженной торячностью отдавал тов. Калинин! овои ‘вилы, рядом
< любимым своим У и и, и другому делу: ‘народному
‘просвещению. ие 29 Е оные

Беестралиное искание‘ мысли ‚и фоверждение пролетарской культуры
возможно лишь ‘при твердой ‘опоре—научном ` 'фундаменте;’ проникновения в
самые: глубины "знания, а для‘этого первый, необходимый РИ реа
‘масок науке, к. знанию, ‘к‘умственному труду. 1 -

у Если в области мышления Фи Калинян не” ‘брал Об сна ОГмо на
веря нов здоровой’ лаборатории’‘пролетарского! подхода ‘к ’жизни и‘проявле-
нию ееодуха‘претворял’ по-своему ‘эти догмых и положения) не отшатываясь
от неожиданных и новых заключений, то в области просвещения масс. Ф. Ка-
лини’ тем же‘ здоровым чутьем пролетария осуждал” „мудретвования“. епециа-
листов по народному образованию и о ее Кеть в нА кто
творчества’ запада на’ почву трудовой республики. *

: „Знание—в широкие“маесы“— такова была’его графа озиа ини ое
в Наркомпросе, и‘ ‘этой задаче" он” отдавался ‘беззаветно! ^

Но была’ еще’ третья’ задача, близкая душе'Ф. Калинина— воспитание ‘в
самой практике жизни широких масс; для осуществления“ начал коммунизма.
Для Ф Калинина было очевидно,“ что крестный. путь пролетариата’ не. ‘закон-
чен; ‘что’ ‘укрепить, закалить волю ‘“‘недавних рабов капитала возможно “лишь
одним опутем: ‘проявлением широкой’ ‘самодеятельности ‘масс. Только в’ <амо-
деятельности’ ‘и через нее могут“ окрепнуть ‘и ‘выявиться творческие’ силы
‘пролетариата, только проверяя себя” в процессе ‘созидания, создаетея, воепи-
тывается новое коммунистическое ‘по. духу человечество. Пусть пролетариат
неумепой:‘ рукой” строат^ свою ‘жизнь; ‘пусть ошибается, но’пусть творит,
ищет‘и достигает сам. Только в ‘процессе, преодолении‘и исканий  окрепнут
таящиеся в пролетариате возможности и воспрянет ‘новая творящая ‘сила
пролетарской ‘культуры. Такова’ линия, которую проводии и отетамвал всей
своей жизнью Ф. Калинин. Неутомимый ‘искатель, он почти стихийно являлся
выразителем смелых, творческих. задач своего класса. Е г
го Илпотому-то’ так больно ударила по’ еердцу смерть $. Калинин. Оборвана
творческая мысль на’полуслове. Не ‘стало того, кто утверждал” ‘свмостоятель-
ность мышления; своеобразие ‘чувств и восприятий восходящего’ класса..."

5’ Щемаще больна, ‘утрата’ ‘любимого ‘товарища-соратника”е ‘самоцветным
внутренним миром, © кристально-чистой душой, но’ ‘еще: ‘больнее потеря `са-
мобытного аи, так’ Но и ярко. о ыы ‘искания своего
же класса.

Расцвет идей, вложенных Федором Чаливиным в) | дральз ульа“, си
проявлениел «вамостоятельного" творчества ‘пролетариата’ во’ ‘всех’ областях
жизни р общении средство ово вньобрьнов и ‘бесповоротвой победы комму-
низма, Я й

к

В ближайшем будущем выйдет сборник’‘памяти Ф.И; Калинина ‘ив
нем. читатели найдут биографию покойного. и ‘оценку’ его; ‘как революционера,
деятеля клеи ЭрЕУРЫ и еж человека. ©я Н

< - 9, ——_——ыЬ . { р ; . ч 1
6 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 18 344

П. К. Бессалько.

В гор. Харькова. от сыпного тифа умер рабочий-беллетрист товарищ.Павел
Карпович Бессалько. Писатель с большими дарованиями; обещавший:: развер-
нуться в большую художественную силу. 4 гос олодеем. п

Бессалько родился в городе, Ежатериноелаве в.1887 году. По‹окончании
церковно-приходской иеколыг., вместе с. отцом занималея ‘грузовым › извозом.
В шестнадцать лет, поступил. учеником-слесарем в! Екалтеринославские ‚желез-
‘нодорожные мастерские, и ‘векоре же, в; 1908. тоду,‘принял ‘участие, во’ все-
общей стачке. Через: год стал. работать ‹в.‘социаль-демокралической партии,
нак. меньшевиюг зиолтан и Змотнинтовов И, модер ва

В 1907 году дважды был арестован; первый раз в феврале вместе .с‹ру-
ководящим коллективом организации, но ‚за неимением ‘серьезных улик был
освобожден,—-в октябре,его. арестуют, снова: Исна этот:разооя просиделов.Ека-
теринославской. тюрьме: ‚около, 2-х. лет; ‘после суда его. сослали на’ вечное ‹по-
селение в Енисейскую губернию, в. Бельскую. волость, откуда. через год›лон
и бежал ва границу. Жил, некоторое ‘время’ в Вене; во Флоренции, где рабо-
тал на фабрике штампов., В! 1911. году переехало в. Париж и: здесь, работая! на.
аэропланных и:ортопедичееких ‘заводах, прожил до: нашей -февральской рево-

Политические. взгляды. „И. -Беесалько»да иовое ‘его мировоззрение: совер-
игили за это время заметную. эволюцию: ини о моло

Относясь скептически. к. социализму. ‹меньшевистской интеллигенции, ов
жадно знакомится. "различными течениями социалистической мысли как рус-
ской, так и западно-европейской: ‚с синдикализмоманархизмом и: махаевщи-
ной. Изучение и:непосредственное наблюдение западно-европейского рабочего
движения ©: его.бытом, зачастую, глубоко ‚проникнутым.: мещанскими’ тевден-
циями, натолкнуипи его на мысль, что политическая, и’ экономическая ‘борьба
не несут еще полного. освобождения пролетарским. ‘массам; пролетариату нужно.
создать свою’ культуру, свою науку, «свое искусство свою’ мораль, свой ‘быт,
об’единенные, единым. социалистическим , принципом, убивающим те ‚налеты,
которые неизбежно несет в‹рабочую среду капиталистическая культура. И эту
задачу, пролетариат. должен выполнить) сам, рассказав И опоказав жизнь: и
идеалы рабочего. класса, его культурно-творческую мощь‘и его резко’ отрица-
тельное. отношение к.буржуазим и разлагающейся ‘интеллигенции: Рабочий

эро &

класс сам. должен. быть ‘строителем. новой жизни ого у
Со.этих пор Бессалько становится‘ горячим ‘пропагандистом ‘идеи необхо-
димости для рабочего класса самостоятельной пролетарской культуры:

Писвть Бессалько начал ва) границей. › Натолкнуло. ‘его’‘на.это, ‘чувство.
культурной и идейной пустоты! в‹русской:после-революдионной' художествен-
ной ‘литературе. 'Мервая повесть-о сибирской ссылке. была послана’ на остров
Капри. М.Горький ответия‘автору „Жаль, что-вы“ не’ ‘еправились с. вашей
задачей. Эту повесть, написанную ‘рабочим, очень. полезно‘было бы’ прочесть.
читателям ‘интеллигентам.. Пишите, учитесь илт. д.“. Бессалько ‘разбил ‘эту
‘повесть на несколько отдельных. рассказов, обработал их›и. отправил. в; За-
веты“. Рассказы редактору Миролюбову понравились, но не были напечатаны
по причине ухода, последнего: из. редакции: вона `В Гони:

Впоследствии сибирские рассказы ‘были заброшены, так как. Бессалько
увлекся большой литературной: работой, которой он горелвплоть! до об’явле:
ния войны. От личных переживаний в сибирской ссылке Бессалько переходит
к художественному обобщению настроений, волнующих весь пролетариат. Ов
чувствует, что личное „Я“ есть часть большого’ творчески ‘сильного Я Мы“,
которое. блещет ‘всеми ‚красками! отдельных. творческих сил; ‘об’единенных в
классовом коллективе. . а `

В своем новом произведении он хотел нарисовать целую эпоху револю-
ционной борьбы пролетариата и показать. рабочего с его духовным ростом,
под’емами и упадками. Из цикла намеченных повестей появились в печати—

|
Всерос. Пролеткульт.

Павел Карпович Бессалько.

Рабочий-беллетрист
(209. 1887 *. умер. 1920 %.).
5. 13-514 ПРОПЕТАРОКАЯ КУЛЬТУВА о
Детство Кузький $ эБессовнательным путем“, „Катастрофа“, в жизни“. Эти
четыре вещи с; дополнательной повестью, ‚Котор: я долж "была по 'зоду со-
бытий занять место между „Калаотрофой“, ия иЗНьЮ“, йа составиия бы ту
ее ‚0 которой так мечтали лак, много, думал покойный `Вессально, ” з
Фсякий; очитавший хотя произведения, без, колебаний. СКазжет, ‘Что автор
абладал] большиму лалантом‚жотя еще и „веразвернузшимся 1 во вею мощь. ‚Инте-
ресная” фабула; прекрасный, простой. русский язык, без всяких вывертов’ ‘и
модернистеких. утонченностей, , правдивость. и, пскренность, р и сила
душевных нереживаний:и: однозремевяо удивительная простота. учшей вещью
является, Бессовнательвым путем“; в ней автор да-т картину, как подросший`
‘Кузька, ставшайо `Даровым, проходит свой жизненный, ‘путь, сначала в 010-
лярной мастерской, потом в зубатовском ‘движений’ и, наконец, становитея
сознательным ‘рабочим: „Катастрофа“ изображает, то время, когда, после, ‘тода-
вления южного восстания, екалеринославская, тюрнма прославилась, своим
избиением политических, — избиением, заставившим ‘содрогнуться ‘вВ66 Экивое
в обществе. Автор развертывает драму между рабочими и интеллигентами,
ты решились, спасая свою шкуру, просить высочайшего помилования.

‚ стотдельные. места. в. ‚ работах, Бессалько ц сочны и ярки. Например, кар-
987 ‘пожара в Норту; дали. зиноРие- 'яругие) останутоя) Всегдь /в (вала усчи-
тателя. ТГ) &1 ИМ

Война выбила из колеи“ ВНЕ ОВО Резко отрицательное отно-
шение к войне и бессилие что-либо поделать против разгула стихийного шо-
ванизма, охватившего почти всю старую гвардию международного социализма,
заставили. Бессалько углубиться в историческую, давность, где он думал найти.
душевное равновесие. ‚Экзотический, красочный восток ‘поражает его вообра-
жение, ион; не изменяя своей классовой точки зрения, пишет р „Алмазы Вос-
тока“, „Бессалько ‚никогда. не»был, на Востоке; он не дает документальных
картин, перед нами поэтические сны, и, символы, в. которых , `развертываются
юбразы Греции, Ивдии и т, д, В. каждой вещи. чувствуется пролетарское на-
строение, оно придает, рассказам своеобразный колорит, нисколько ‘не ‘портя.
их художественной  красочности.. Это интересный вклад в ‚пролетарскую бел-
летристику. От резлистически-бытовых картин ВБессалько, уходит в мир сим-
волизмау не.упадочного буржуазного, символизма, а здорового, символизма,
дающего колоритные картины, легенд, ‚сказок, проникнутых. пролетарским
‘‚мироощущением. Он ‹иёрвый. из продетарских, писателей ‚ расширяет круг
своих тем, не оражичиваяеь революцией, заводом,, гудком, „трубой, маши-

ной и т. п. |

от. Во время; революции, Вессалько приезкает в Россию, Е в ‘свой ‘родной го-
род Екатеринослав, и поступает там в, железнодорожные. мастерския. . От пар-
тии большевиков вскоре едет в Петроград. на Всероссийский Железнодорож-
ный: С’езд, Встреча. там. с” покойвым ,Ф. И.В Валининым, с которым он был
дружен еще: с Нарижа, ‹ионаши. совместные беседы решают. его судьбу: Бес-
сылько ‘остается. в Петроградском. Пролеткульте. и пран ‘мает самое активное
участие в журнале „Грядущее“.

В нем, он помещает ряд, ценных и живых ‘статей, по’ вопросам пролетар-_
ской культуры. и. пролетарской литературы. "Он. жестоко. высмеивает злосчаст-
пых; нищих духом: ‹но шумливых. футуристов, у которых

|

„Мозг пустеет, 'най %бробка’ 60 сийчками шос
К. в ночи в ‚равдреженаом ‹ кабаке“ 55
п (в ‘ширьвииввич.)

н

ми отдает они предетавителям. „крестьянской. подзии,—и вселому
С; Юсенину, который. вместе ‚с .Мариенгофами. и ТПершеневичами” мычит об
„отелившемся боге* ‚и Н, Влюеву, который пришел, из рано ‘борё. 6. меч-
той ‘о ;Белом ‹ските“, и многим, другим...) , те
Эти статьи вошли. потом в книжку „Проблемы, продбтарейаи Зузыурые,
которую он выпустил вместе с. покойным.Ф. И. Балавиным. ,

\

} ов
_
о

10 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 13—14

‚ Поеледнов время’ `Вессалько уделял много внимания пролетарскому театру‘
и сам написал. интересный драматический этюд „Каменщик“, ео

М Риго

в нем творческий, порыв и смелость пролетариата.’ РЕ

В, вачале осени прошлого года, когда ‘на’ юге наступление Деникина
привимало ‚широкие и угрожающие размеры, Бессалько по ‘партийной' мобили-
запаи едет на южный фронт и работает ‘там ‘в’ качестве редактора’армейской
газеты. С ликвидацией, южной контр-революции он переезжает в Харьков; де
бич времени; сыйной тиф, и вырывает его ‘из нашей пролетарской‘ семьи о» |
„ив, То, время как буржуазные литераторы, охраняя ‘ввои таланты ‘и’ ‹даро-
ваньица, только пред’являют претензии к Советской власти, шисателизрабочие,
развертывая, свои ‘молодые силы, геройеки "Арт ны на, полях: вок, (Ва,
новую жизнь, за нов ую культуру-

И они Навсегда останутся в ‘памяти ‘рабочего’ класса, как выразитоли его

страданий, ре борьбы 1 и фи о еррыой ВЯ

УГО в: + чриЗой

И воспотананий о аенаваох ‘борцах: за. ‚пролета
скую культуру.

с ‘огромной: горечью учитываю я фо ож; опонориа: понесла’ ‘армия
пролетарской. культуры в лице почти одновременно ушедших‘ от” жизни’ Федора
Калинина и Павла. Бесвалько Я могу’ поняв” её лучше ‘веякого: другого; ибо
оба они принадлежали. к Чиспу самых ‘близких ‘и ‘дорогих моих друзей, жили
и„развивались в одну из значительнейих' эпох для’них рр ‘о мвою, делись
со, мной всем, ‘чем. оботащалея их ы Е В мир.“ н. 85

} Я познакомился е Каланиным ‘Давно; в эпоху ‘создания! ри р ежо
школы на острове НайВ) . Главный организатор“ ее; ‘давно`туж повойныйсВи-
лонов, отправившись дли приглашения Ученинов “рабочих” т Россию, ри
там основного помощника’ в лице Калинина.) х

‚Я. помню тот день, когда перед ‘всеми нами; феноциналтиизекя школы и
уже собравшщейся половиной учеников; Калинин делал доклад ‘евоей. работе.
Со мною рядом’ сидзл тов. А” Богданов, и я’сказаи/“ ему’ шонотом:‘)Вототебе
тип рабочего‘организатора“. Богданов ответил мне: ” „Еели’ рто так, го’ можно
порадоваться за русское рабочее движение“.

В. Каприйский. период, как ив последующий Болонский; ото тов.
Аркадай, как.его называли, не’был уже учеником, а ‘только’ организатором, >--
он.неизменно выдавался но блеском способностей, —были‘иболее блестящие, —=
но вдумчавостью, серьезностью, основательностью. Уже в^то’время: проблемы
пролетарской культуры ‘во’всей’ широте волновали! его, ужев то время заметна
была его способность открибстализовывать свои: мысли Ё необыкновенно ясные,

‚ простые, прозрачные. формы. эт.

Политикой. тов. Аркадий. инферебованей меньше, ©, н@ в. том: омысле,
чтобы ему было хоть в малой мере присуще какое-нибудь. разнодущие к борьбе:
Это был революционер‘от головы до пят, но‘вдееь ой творцом ‘себя‘неечитал,
ры среди заграничных большевиков увлекли его скорее потому, что одни,
впередовцы, развивали идею пролетарской культуры, и он придавал второ-
степенное ‚значение налиим чисто политическим спорам.

о‚ Несмотря на это, он был всегда крупным сотрудником группы „Вперед“
ив. политическом смысле, во первых, как веегда спокойный, уравновешенный
и умный. муж. ‚совета, ‚во- вторых, как практик, к ‘которому “вновь исвновь' У
ращахлись, ‘когда’ от рочей" и статей надо ‘было’ иерейти к делу. г ;

В Париже до войны, когда Адексинекий узко стал разлагать группу своим
дегенеративным честолюбивм” и’ еноею ядовитой ‘манёройсне останавливаться
не перед чем в личной ббрьбе, этот’ фрукт! нача” преследовать и›Аркадия,

ыт

‚№ 18—14 ИТРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. ых,

. добиваясь, чтобы он немедленно ехал) в. Россию, и обвиняя его в” не ‘доётаточ-
-ном политическом рвении. Яоже всячески поддержал” Аркадия, ибо ‘как разв
это. время, и, заметьте зарабатывая, себе физическим, трудом! ‘хлеб ‘насущный,
он проделывал над собой громадную: работу, ‘запоем читал, много’ писал’ и
почти каждый день приходил :с`новыми мыслямити. ‚формулами. На’ мойхтла-
зах в. Мариже Аркадий рос в большого теоретика ‘пролетарской. культуры:

В. течение войны, я. любовался им: Не ‘только/ потому, что, ’в ‘отличие от
столь многих, он сразу определил! свою позицию, ' как! ‘революционно ‘интер-
националистическую, но и:потому;: что; будучи’ мобилизован'и‘нопав, с весьма
скудным знанием языка, восреду французских ‘рабочих землеконов, он’ сумел
изумительно. выдвинуться ереди: них. Русский столяр изобрел целый ‘ряд ири-
способлений, которые были.нотом широко! вр яты при работах! по укреиле-
‚нию Парижа, ав. тоже: время неуклонно вел ‘свою’ ‘пропаганду, и, приезжая
на побывку,. говорило е доброй усмешкой: „Омешные. французыу ни‘ о ‘чем-не
хотят. подумать, живут изо. дня в›день; рабо.‘ют; ‘каким "прикажут; ‘только
плохо. Но правда интересуются: покажепгы е № А или‘ расскаженть.
как. умеешь— он: доволен, оживет немного“ к Поп тот и мотномодэны м

‚ Вот вам: ‚варвар‹ереди культурных: европейцев. 4889

До октябрьского; переворота ‚Аркадий: в Нетербурге рабожаи в лнрофвь-
сиональных союзах, продолжая! неуклонно. творетическую ‘работу по’вопровам
пролетарской ‘культуры. Шоеле переворота я,›само собою'’разумеетея, пригла-
сил его в. коллегию порученного мне. Наркомпроса и ‘передал ‘ему идейное’ ‘и,
практическое руководство’ делом помощи'‘самостоятельным О Е В
иг организациям, в первую очередь--пролеткультам. о:

. (Изуж, конечно, это не была’ переоценка: его ‘сил, 'Я`их‘далекогне дооце-
нил. Только в последние: перед его’смертью месяцы московского периода; мы, ›
руководители, Наркомпроса, поняли ‘какого небравненного ‘организатора мы
‚имеем в.егоолице, Мало-по-малув его ‘руках’ ‘сосредоточилась ‘вся ‘организа-
ционйвя работа, ион» богатыреки ‘и. сгорая’ ‘от'‘увлечения и жажды работы
принялся рационализировать и строение. и функции’ Наркомпроса ТР

Я утверждаю, что это страстное увлечение огромной ‘и ‘захватывающей
работой, эта непомерная готовность все сделать; всюду. поспеть, была’одной из
причин такой ужасающе» ‘ранней емерти ' молодого’ ‘борца ‘выроставшего в.
огромную. величину; ‘в. и6рвоклаеную’ для Совотекой! и о
и.организующую силу.

`И если все уважали ‘егооум, волю; - работоспособность} той `вее знобезеи
его ‚милую. душу, его; простую доброту, его. тихую О за вниматель-
ную. ласковость ко.‘ всякому.) го БН

'„Я/ ищу эти,отроки, и›еще ‘раз больно сжимается ‘серлие.. `Пуотеа ‹оталюо.
на свете для тех; кто знал этого чудезнаго человека.

Не помню, кто ’ передал. мне первые риесказы Ббебаивко: то вн не-
большие очерки из жизни сибирских ссыльных. Не`все ‘они ‘были ‘ ровны по
интересности сюжета и исполнению, но! многие!’из них. ‘написаны обыни'. таж
свежо, что я тотчас же сказал посредаику, чтобы ‘он привел этого а
рабочего писателя.

Бессалько, застенчивый и угрюмый, явился ко мне Нывощен он’оостался
недоволен; как `моим недостаточным. восторгом перед первыми пробами пера
его, так и тем, что я оказался бессильным помочь ему в напечатании его
вещей.

В то время Бессалько гизживахл еще; ®вой | ‘период интенсивной ненависти
к партийной интеллигенции. Он принадлежал к меньшевисткой и аа
но по. духу был скорей воего анархо-синдикалиотом. '

Вскоре, однажо, отношения! между’ ним, ‘а с другой каров еее
женой сделались» настолько’ дружеекими;‘ что: Вессалько ‘все’ ‘еще’ и»
угрюмый, милостиво заявил ‘мне’ сто’ увыделяет меня ‘изгинтеллигенции“:
12. ПРОЛЕТАРСКАЯХКУЛЬТУРА. ` № 48-94

Большой ‘работой того времени” был у. Вессально роман’ „Катастрофа“:
Ее роман, или вернее серия сцен‘ из тюремной’ жизни) с ‘одной стороны 0б``
ясняет неприязнь, Павла к интеллигенции, ©'‘другойсторонве ео всей ‘резибстью
ее выражает; Бессалько. не могу не побледивв: ют негодования, ‘вепомнить, как
недостойно ‘вели. себя партийные интеллигенты 'в':906' году ‘в. Екатёр иноелав-
ской тюрьме, ‘когда ‘всем заключенным грозила смертная ‘казнь. И‘эту кошмар-
ную историю он сумел местами. в риа т Ут орелить на
страницы своей: мрачной: и желчной эпопеи. "и о

Но то’были. последние тучи» рассеянной ' бурый И,

На глазах у меня Баосвалько ‘менялся. Все больше“ отня ‘было ‘в: аа `Бла-
важ, все чаще на его губах, раойветаль улыбка. Он АЕ В: ыы тапант, он ‚т
дыхал. в Париже; он нашел т: и! дружбу и любовь." к Г. ИиНЭ: “

сал: он.в то времяосвой: воспоминания, \ епорьбпубликованине! в и
ряда отдельных. глав. большой-биографии Кузьки:—вамого Мавла, ‘конечно: "

Здесь. краски были. ужеовначительно, светлее. Но ‘изэта ‘быиа’ лань’ ро-
шлому. Совсем: не то: роилось в голове’ молодого’ рабочего-южанина, е°болв-
шим темпераментом и страстной жаждой жизни веселой“ блестящей ‘извгчесной.

Как-то вдруг разрешил ‘он осебя ‘отч поста. нарочитоко ‘реаниета и набрал
на’ свою палитру самых ярких и разнообразных красок. И ‘тогха вдруг раз-
дались, ‹совсемо новые ‚песни: Иуда’ Гавлонит,. ‚выдавяивало ний» себе’ ‘глаз “в
каменистых. окрестностях, Иерусалима; ‘весь по’обетановае“и зто тону’ выдёр-
жанный в полубиблейских тонах; зАлмазы“Востока“; ‘где рядом" о” чудбеными
легендами, написанными ‘узорными‘ эмалевыми словами, овотречаетея‘ такая
гомерическая вещь, ‘ка Вулкан; рассказы; ‘нависанные“е/ легкостью” еамых
лучших произведений Мопасана из жизни парижекой прое `агромный
диапозон фантастически, развернулся в. душе Вессалько.“® т
сы лат © овоехищением. следил ‘за’ распгирением русла’ виа БдаиоВаии Иго
любовь. к ярким, краскам, исключительным: ‘переживаниям, к’героическому)’ ‘к
сказке, к.мифу, как нельзя“ лучше подтверждала мою’‘воегдайнюю‘ идею’ о
том, что пролетареким ‘художникам доступно будет‘ веву чтопрошлое ‘и буду-
щее; природа. и душа человечеекая во’ всей необ’ятности станет их: `об’ектом,
но что. все этогони‹осветят) своим пролетарекимсветомииомопен вто „Пото-

о Фак" ‘это, ‘было. ‘с; Бессалько: "Нет'у ‘него’не`одного произведения, которое
придирчивый критик! н6' назвал. бы тенленциозным. Всеэти радужные золотые
стрелки, трепэща, показывают один и тот же полюе: ее идею
к те труда, свободы иочеловеческой гармонии. }

‚В Роесиия постарался тотчас привлечь Вессатько работе. я он. заменил Фе-
р Калинина в Петрограде, как руководитель Отдела помощи’ еамостоятёль-
БИМ. пропетьрскям культурным: организациям по’от`езде’ Калинина ‘в Москву.

После от’езда моего ‘из„Метроградаля’ меньше ‘наблюдал "Мавла: Но’зналю,
что ‘дружба с ада деть и близость к геройческому театру была новой:
полосой в его жизни. Театром он увлекёя страстно, мечтал о целом ряде
пъес: Об, этом мечтании мыс ним“вместе’ рассказывали друг‘другу сюжеты
задуманных нами драмуги в! последнее наше: свидание;‘как никогда’ почуветво-
валиимыг оба ‘и’ сказали! это друе другу; какзмых близки и’ как т ива
наша ‹работа»в области: искуества. с оивно

Ехал он ‚спокойный, уверенный. И вот бевемысленный гиф екобил? ‘этот
наи Ч про ролий, доки ви линки

# *

о ар |. РЕЯ

74. „реет Ви

уН

м

Гражданскую би В ‚Обои сд можно (считать ий к
Буржуазная контр-революция, во главе, с Волчаком; ”Юденичем; . Деникиным
и другими разбита ‘наголову, аэ’жалкие: ее›остатки, трусливо. хлопочат перед
Советекой ‘властью, загевою белую шкуру через ‘анрлийских адвокатов ‘в ‘роде
№.\184=14. ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА \ 18

Керзона. Международное» положение ‹упрачиваетсяз. имиориазлисятые ‘всего *з6м-^
ного шара. с‚развитием. международной. пролетарской: революции ‘вее ‘более ‘и.
более; вынуждены, отказываться отлсвоих агрессивных! намерений! ‘по’отноше-”
нию. к. Россиии: вотупатьте ней; хотяги со: ат зубовнымуг в: мч
ные, экономические: отношения. 51 РОТОЙ В
„И ватотмоменту сооизнивни фео укрепления мена ренолбщии о
ПА ране фоновой естественно; ‘переходит: к борьбе экономической =
разрухой, унаследованной» намизот»империалистическойтвойны и“ ое некоей Ч
ной контр-революцией» переходит -кмирному; органическому строительству.
В. этих целях, по мерехвозможности‘и надобности“Жрасная деалети ‹пореводтся
на положение Трудовой. армии. УТЗаЩин вЫ 59
д’ Шроизводится. социальный: опытукажого’ ещелне-знала” история, чи“нам
В, отнестисвок нему: сунаивысшим ‚вниманием ‘кан‘ с точки зрения’ теоре-
тическойу таки соточки озрения непосредственных результатов, ‘несмотря на”
Зоорромади, ооо» ен рые заем фе 9 опытарт о я

окос уволен ть ОСТ ая ›, УВЕ ОсОО

УЗ:

Капиталистическое хозяйство, хар4йтеризуется индивидузлизащией: прб-
изводетвь, его анархией; регулируемой лнепонятными? лгроизводителю! ‘законами
рынка и конкуренции. Коммунистическое ‘хозяйство наоборот; должно д
ставлять строгую. систему, регулирующую ‘экономическую зжизныткале ‘со ‘сто-
роны непосредственно: производства; так и ‘со ‘стороныгучетали: расшроделения

‚ рабочей силы. Если в:буржуазном” обществе. ‘пролетарий `` целивомоаависия в.
своей жизни. отослепыхссил конкуренции! и> ют комбинацииих вынуждентбыл
в борьбе, за, существование: метаться ›от’ одного хозяина к’ другому, тов ком-”
мунистическом т обществе перемещение фабочей сильбудетзобусловливатьея“!
не погоней“тголодного за куском’ хлеба; ›ал строгог оучтенной экономической»
необходимостью: ‘общества, ‘сосредоточитьтизвестное" количество * 'определениой” п
рабочей силы в’ тойгили‘инойнобласти производства: онозснораеевье оЧомоои

Создание Трудовойтармии: и ествпервый' шагок’”будущему регулярному: *
и точному распределению‘ рабочей силы» в’ интересах ремесло АЙ
низма, ‘атнеотдельных ‘предиринимателей-эксплуататоров? Нервые начинания :
будут; ‹ несомненно; робкий итмреваты опкибками; но; ‘несмотря на вее} мы
должных (упорно. ‘Продолжать тг наи ‘отыггу который“ диктуется ‘современным: хо-`
зяйственным: положениемти очи нас к постановке ‘действительно м я
мунистического" хозяйства лоно. ОНО" 5 ОЕ я а ОНЫХ у

Приходится нередко слышать: вовражевия; что коммунивм продиолагает,
свободный» труд, алнеомилитаризованныйу ‘оенованныйина, ‘прийуждении. "Гут
кроется; целый; ряд’ недоразумений. Втпериод’ диктатуры пролетариата,’ в: пе- “
риод‹ломки | старых. ‚общественных‘ отношений; в переходный момент” от‘одной’
культуры: к другойлсовершенно невозможно" траесчитывать, ‘что’ воео члены! ‹
способны страхнуть:с-еебя’‘индивидувлистические цепи‘буржуазной‘ культуры)”

и что они в своем революционном порыве“ ‘без: всякой 'общественио-принуди- <
тельной организации ‘выполнят хозяйственную: задачу. К-этому мы’ иридем®
в будущему может-бытьу через. десятки: лет; а общественное хозяйство! требует
его’ 'организалии ‘сейчас, и намсе исторической онеизбежностью приходится”
итти, ‘черезвобщественис» У ве ть окон ве и еелиомы“‘незн
хотим: потерять: завоеваний ‘октябрьекой революции и отооемиь о олиовотой

Самашо: форма ‚тринуждения = по’. существу “своему” далеко ‘не’ таз очето ви
буржуазном обществе» Нам; твоепитаванимся ‘в' буржуйзном‘ обществе, ‘кажется
странным ти’непонятным; как. это’ государетвениая власть может. заставить
меня: работать) тов однойтроли, тов“ другой, го: в‘ одном: меетеугто»лв“ дру
гому Вутканиталиостическом иже мире мые этим’ мириЯисвили окан-тогсые: зая
мечалтиу ‚этого! принуждения считая еро®‘естественно-нейзбежникими зогеперьз г.
же; корда этото процессе ‹идетов” роке общебтвенного. коллектива; равно
правным: ‘членом зкоторогогоявляется ‘каждый пражданив: многие. гово-:!
рятио каком-то принужденицовмеето’ того, чобы помнить !о своих ‘обязаны

14 ПРОЛЕТАРСКАЯ `КУЛЬТУРА\\ № 13—14”.

ностях по отношению. к.новому обществу‘ и ‘выполнять ‘их. Да’ и‘ это. новое’.

общественно-неизбежное, принуждение: будет, становиться все‘ мягче, ‘все по-:
наятнее, все приемлимее; по.мере того, как ‘люди; разбитые'‘по своим ‘семейным”

и профессиональным оковурам» в\буржуазном обществе, осознают себя актив-

ными членами новой большой семьи——общества! и, ‘естественно, `'загорятея

стремлением: установить: в’'этом обществе урегулированную, радостную ‘для

всех жизнь. Новое политехническое ‘образование‘даст‘им возможность оривнти-
роваться во многих видах труда, а при ‘отсутствии собетвенноети ‘и неизбеж-“

ности искать ‘для, себя и‹семьи куска хлеба ‘перемена места жительства” не
только. небудет» пугать; но будетовносить в жизнв а те вночачлений,
расширяя человеческий опыт. а

И; как ‚бы некоторыесни пытались: добааы ваты что милитаризация “труда
является, несовместимой с.коммунизмом, ‚мы решительно! ‘утверждаем, что’ нуть
милитаризации труда-п-рвая ступень организации обобществленного труда и

мы еклонны этот милитаризованный: труд назвать не тольконе азбежным,: но обще- |

ственно-свободным, как бы это ни показалось для некоторых пародоксальным.
Трудовая армия представляет большой интерес дону. ‘ис точки зрения

складывающейся пролетарской культуры. 111: ;
‚ Переживаемый момент с точки зрения политической ры нае

политическим. блоком пролетариата и крестьянства, йначе: и не могло быть’.

в нашей крестьянской ‚стране, в!капиталистическом отношении’ слабо ‘развитой
и отеталой.. Но; укрепляя: политический: блок, ‘пропетариат!не отказывается’ и

не. может. отказаться от. полной своей ‚гегемонии в области: культуры; в области }

идеологии и других областях духовной» культуры. Он стремится’ мелко-бур-
жуазную. идеологию и. психику ` промежуточных ‘общественных ‘групп ‘и! в
первую очередь ‹ ‘крестьянства; как элемента трудового; ‘приблизить к себе) и

по мере развития нового общественного хозяйства растворить в себе. Пруды

вая армия как раз.и явитея первым опытом в этом\ стношении!

Состоя преимущественно из крестьян, но руководимая пролетариатом и“

в чаетноети коммунистами, Трудовая. армия выравнивает идеологию’и психику.

ее членов по линии промышленного пролетариата. Вырывая‘мелко-буржуаз:

ные; индивидуалистические, взгляды ‘частного. мелкого ‘хозяйства, Трудовая’

эрмия неизбежно будет. прививать. точку зрения общественного хозяйства” и

коллективного труда, а это в свою очередь поведет. к вы собствен”.

нических инстинктов и 'индивидуалистических настроений. \
Если в капиталистическом обществе развитие ‘техники и обанивьйща

выходцев ‘из. деревни ‘вокруг ‘фабричного станка’‘перерабатывало’ сознание!

масс; давая:им. классовое ‚пролетарекое  направление,—-то теперь; в Трудовой:

эрмии, организованной на началах,» исключающих капиталистические прин-
ципы,—-экеплуатацию,; ‚и чисто,‘ исполнительский труд, — а. талкзке сознание
общественной! необходимости и. полезности данного НР О числе и для
самого члена Трудовой армии, намечаютиеся коллективный труд и коллектив
ная жизнь неизбежно ‚поведут к, созданию новых. человеческих отношений;
неизвестных капиталистическому обществу; поведут: к, созданию нового ‘быта

на основе коммунистических ‘предпосылок, больше; поведут к созданию нового.

человека, разрывающего и совлекающего с себя духовные ‘одежды буржувзной
культуры человека-коммуниста нетолько: в: политике, но ›во.всей жизни,
коммуниста не толькооразумом, но ‘глубоко ‘и по чувству:

Преодолеть мелко-буржуазные индивидуалистические привычки различ.
ных общественных групп исключительно путем ‘агитации; хотя бы и усилен“
ной, наивная мечта. Мелко-буржуазную мещанскую стихию мы можем преодо-
леть, главным образом, путем вовлечения ее'в обобществленное: производетво,
где, выражаясь словами К. Маркса, . само бытие определяло’ бы и перераба-
тывало бы их сознание, —-а пропаганда только отшлифовывала бы создающееся
мироотношение. Трудовая армия и является первым. ‘звеном в новой цепи
й

№1 м ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 15

‘бытия; через нее сама жизнь понесет свои новые принципы по городам и
‘весям бесконечной. страны с ее захудалыми уездами, медвежьими_ углами
креетьянский иробтрановве ^* 8“ Моно сом щЬко я Хоро Го ы
Предостерегающие „голоса, что, пролетариат может раствориться в этой
крестьянской массе трудовых армий ‘и утерять свое`коммуниетическое созна,
ние, говорят скорее ‚01 безверии. в силу пролетариата, как творчески-револю-
ционной энергии, созданной историей, и торжество которой Также ‘неизбежно,
как торжеетво солнечного света’ над’бледным ‘отблеском луны. , Новое: бытие
ведет пролетариат к высшему ‘сознанию, ‘чем ›‘классовое;—к -коммунистиче-
‚скому, незнающему ‘Классов; а в`данный момент новоезбытие сделает о проле-)
тариат проводником своей идеологии; чтобы ‘об’единить” вее’ человеческое
общество, создав из него всемирную братекую` Трудовую ‘армию: о: {

О эм

И эта Трудовая “армия“будет боротьея’‘не‘е’ ненавистными'обществен-
ными отношениями, несущими одним господство, ‘а ‘другвм ‘рабство, а е при-
'родой, с внешним миром. В ‘своей ‘героической борьбе: с’разрухой и‘в‹орга-
‘низации ‘нового хозяйства, Трудовая армия будетоборотвеясне’за ‘заработан-
‘ную плату, не за обесиечение себя” ‘кубком хлеба’ на ‘черный день, об. этом
позаботится рабоче-крестьянское гобударетво,;‘а’над ‘преодолением. пренят-
<твий, стоящих на пути к осуществлению‘ коммунистичеекого” хозяйства; И.
в этих условиях опасаться, что’ пролетариат, растворится ^в ‘крестьянской
‘массе, а не. увлечет ее за сабой,—значит, не понимать развертывающегося
исторического процесеа. ^^ ВН 917О киа навахо
Являясь крупной экономической силой, Трудовая армия" ‘неизбежно .бу-

дет и крупной культурной силой. 'И обязанность ‘каждого коммуниста’ нести»:
в ее ряды 6в06е внутреннее содержание. ^°. зародеткице РУО мо ывЕНЯ
И 3-й С’езд 'Вевроссийского Совета `Нролеткульта было глубоко. прав и
атоследователен, когда в резолюции ‘о’ оработелв.’Грудовой: ‘армии ‹ сказаль
„Трудовая армия, выполняя’ коллективно-организованную, ‚общественно-сво-
бодную работу, ‘веть’первый’ таг. к коммунистической организации труда си:
быта, перерабатывающей психологию и идеологию своих. членов в ‹пролетар-
ском направлении“. А ‘раз так, то’вполне естественно, что ‘б’езд зовет орга-,
яизации Пролеткульта принять’ эктивное участие: в. культурно-творческой.
работе Трудармии. го оУЙО н етватемаиачия ги

До сих пор, в силу ‘исторических условий и неизбежных ‘условий -мо-
мента, в работе Нролеткульта’ чуветвовался’ недостаток.вонаблюдении, изу-
чении ‘и ‘собирании’ бытовых’ элементов ‘новой жизни, которые лучше всего
могли бы определить направление работы ив ‘области литературы изв `об-
ласти тбатра, а равно и в других ‘областях. И‘теперьгэтот недостатокомы в
известной мере сможем восполнить своей работой. в 'Прудармии. (п сы

Надо твердо помнить, что вто время; ‘какКрасная‹армия укреплявшая
завоевания революции, была’ армией › разруиииощей‹разрушающей. хотя. бы и
вонтр-революцию, была’ коллективом: спаянным полем: борьбы и борьбы: исклю-
чительно военной, Трудовая ‘армия является ‘армией. созидающей, —творчеекой,
м все члены ве об`единены `идеей: коллективною производительною труда, кото-
рый лежит-в основе пролетарской культуры, на ‘котором строитеялвсе, ком-
мунистическое ` ‘общество, ’з® ‘которое ‘наши’ товарищи ‘героически боролись. и
тероически умирали. “ ! ь азы

Трудовая армия по мере своего’ развития ‘будет-вее: большей ‘и’большей
базой для работы Пролеткульта, и ‘ей мы“ должны ‘отдать’ часть. своих сил^

Валерьян Полянсний.

$

С%
`

16 ПРОЛЕТАРСКАЯ^КУЛЬТУРА\ № 1314
а НУ ЗМ оон НИИаО

“очерка организационной наука. |
ь ‚ Устойчивость” организационных, фор рм.). «т в

фр Количествонная н. юз ‚втрувтурная! уст # ‚оямииветь

на водызв пересыщенной, или. ‚в ненасыщенной. водяным Паром. тмо-
сфере послужила для) нае. примером положительного. и, «отрицательного, под.
бора’ Ее ‘жессможно- взятьоза ‘илиюстражию . двух. ‚основ ХОРА относя.
щихся к’ организационной уетойчивоети формы Йона моль

Если воздух ‘не ‘насыщен! паром, капля, подвергается ‘цопарению,. лерявт.
свойтэлементыг в’окружалющую ‹среду.. За некоторый, промежуток времени, она,
при! этих. ‘условиях, должна, совсем, почезауть: „кризис..разрушения данного
комплекса: Предполагая, что стенень. влажности атмосферы и ее темпералу Ура.

негменяются, продолжительность существования капли т ьОт,, ее ав

большая” кальля, сохранится: дольше, чем, маленькая... омплекс, „ Зе
более значительную сумму; элементов, тем. самым, ‚характеризуется, к ак. Гб
устойчивый о: отношению, к: ереде, но, очевидно, только. в, прямом, ко ичествен-
номеемыеле-т:+е.зкак> ое боньжяй имырй активностей ороивлений
противостоящих. этой среде: ‹; ен тарани и ВоВо-а В
Положительный подбор, очевидно, ведет. к возрастанию. ‚этой. к околиче-
ственной: устойчивости! „отрицательный -коее, уменьшению,, или даже, АА
положительный. ‹подбор.: тожествен. с. ‚ее, увеличением, отрицательный: -С.
убыванием, потому‘ что первый определяется. как, перевес. аббимиляци ии. н
дезассимиляцией, т..е;, как возрастание Ум элементов комплекса, второй —

т сорили этому
яНо’ венщитьнии вт; = оенийм ал урлодановонй ‘комплекса зависпт , ‚отнюдь

не’ тояько ‘отиколичества
ний,’ еще’от” способа их’ очетания, от характера». их организационной. связи; |

Мы’ знаем, что ‘при’ положительном, подборе, ‘рядом ..с величиной, капли, . ‚воз.

растает неоднородность ее строения, и, напр. механический. разрыв капли, }

может добтягаться сотносительноголерче: и. илевче; а на. известном, пределе ' для.

него’ ‘оказывается ‘достаточно тяжести самой. капли, так ‚что.она, ‚распадается ,.

на две. Это—-уменьшение „структурной устойчивости“ комплекса, Напротив, ,

отрицательный лодбор; ‘рядом сзубыванием, ‘размеров, ‚капли, обусловливает.
возрастание однородности еелетроения;›и’ поскольку это лак, тот-же, напр...
разрыв ‘капли требует приложения относительно: большей силы; „структурная ..
устойчивость" ‘возрастает. "Разумеется, и это’ только в лех пределах, пока..

основное строение капли’. ‘оетаетея. прежним, т.-е»до кризиса, к ‚которому, не-:

избежно приводит отрицательный» подбор, если. я, продолжается... дальше и,

дальше, -=в‘данном случае до кризиса» исчезновения“ кали, как жидкого тела.
Структурная ‘устойчивость сама. представляет. величину, и. всегда, может,
быть выражена количественно: Таж,ив механике. всевозможные, коэффициенты

сопротивления гнутию;‘разрывуукручению и пр. являются именно. численным,

выражением, структурной устойчивости, разныхотел по, ютношенаю, к .опреде-,

ленным” внешним” воздействиям. Что’-уне, кавается офи ВЕ

„энергииЯ; то они’характеризуют»количественную устойчивость... на

Два комплекса одного и того же типа, составленные из» однородных. 95“, 1

ментовактивностей, можно прямогеравнивать по их, количественной устойчи-
вости, ‘неосчитаясвь суконкретнымии воздействиями. среды; если. вком плёвсе я
сумма элементов ‚больше, чем в.Б, то.эта его устойчивость во всяком случае
соответственно больше при одних и тех же воздействиях, какие бы они ни
были. Напр., поскольку организм растет, постольку его сопротивление отра--
вляющему действию ядов во всяком случае увеличивается;—какой бы яд ви

1) Это—четвертый в ряду „Очерков“.

онцентрированных в нем активностей-сопротивле, .^
7)
:

Н
и

А 13—14 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 17

применялся, для дезорганизации ббльшего. количества тканей ‘его’ потребуется
больше, Напротив; .0)структурной: устойчивости"можно. говорить! всегда только
поотношению:ктемили иным воздействиям) инено отношению ко всяким вообще:
одному яду организм ‚оказывает более' значительное сопротивление, 'другому-=
более слабое т.:п.; длякаждого разрушающеговлияния коэффи- циент особый:

Впрочем; нередко: понятие структурной ‘устойчивости ‘должно! приме-
няться в оне столь определенном виде. .Ееликомиленс А ‘находится в более или
менее. постоянной среде; ‘под некоторой: совокупностью’ воздействий, изменя-
ющихся лишь’ в. известных грачицах;-=человектв'ето’социальнойссреде, живот-
ное ‘или ‘растение. в ‘6вго’‘обычной стихийной ‘обстановке; ит.) п.у-—то. можно
образовать суммарное представление об’’устойчивости‘ по отношению’ ко’ всей
этой системе условий! (Так, сравнивая» две’ разные политические или вультур-
ные организации, живущие в.рамках ‘одного! итого! же: общества; можно найти,
что ‘одна ‘изиних по 'евоемуостроению ›явияется! более’ лирисновобяейной; ‘чем

другая, т.-е^етруктурно! ‘более устойчива” Но’ если’ общественные” ‘условия:

испытают необычное изменение,‘ в роде революции; войны экономического ири:
зиса;, то соотношение: окажется: вообщегиным иногда прямо ‘противоположным:
‚ Нынешние. теории ‚строенияэматерии: предполиалот,т чот атомы вообтнь
постепенно разрушаются’ в‘евоейомировой ‘среде,  хотяябного"ионятия» 65а
рактере разрущающах влияний еще? нет. Но-мыззнаем; что для’радия еред-
няя продояжительностьжизниоатомов ‘около’ ‘2500 лет, для тория--©коло40
миллиардов слет, для мезотория--около 8илет, & для’ некоторых“ эманалий-“
минуты; секунды, малые; доли секувды.оЭти’‘цифры’ и ‘предетавляют буммар-
ные коэффициенты. структурной: устойчивости данных форм‘ вещеетва в‘ ея
обычных убвловиах, ‚при’лкоторых нам’их’‘приходится’ ‘наблюдать, и’ из франиц
которых. ‘эксперименты до сих пор еще»не! могли выйти Когда ужастся, вые
яенить те: воздействия; от которых”зависит разрушение атомов) и’плеаномерно
изменять. его. скорость. для различных тел; тогда ‘не только:‘будет решен” ‘#61
оретический вопрос об условиях их структурной” ‘устойчивости, ‘нотипракти-
чески-—человечество получит возможность располагать. гигантскими количе-
ствами активностей „внутриатомной“энергии®. * =
Понятие © структурной устойчивости 1в' пределах” ограниченногизменчи-
вой ереды имеет, огромное: значениетдля тектологической практики: Вея`среда
жизни на, земле, вся среда; в которойдействует и развинаетея' чёйовечество, ‘5`е6
обычной амплитудой ‘колебаний разпичных ее условий в'аетрономических, атмо=
сферических: и!иных, циклах, может: рассматриваться, ‘как ограниченно-измен+
чивая; а это означает‹ именно: такую;‘изменения которой ‘заранее: научно учи
тываются,; или в своей. совокупности, или в широких’ суммарных ‘комбинапиях:
В. частности, очень важны: положения о. том,как на’етруктурную устой:
чивость влияет. прогрессивный‘ подбор, положительный. и‘отрицательный. Ме
видели, на. примере. капли: росы; что'ири положительной подборе, ‘параллельно
с возрастанием неоднородности внутренних связей комплекса, идет уменвае=
ние Хой устойчивости; о& при’ отрицательном, "с возрастанием ‘их ‘однороднозч
сти, ее увелинение. „Тоже самое: верночпо’ отношению ко‘нсиком у’\комипексу
в ереде.с неопределенно-изменчивымии разнообразными воздействиями: в пер
вом случае имеющиесяоструктурные`противоречия сохраняются;‘и вонимириз
соединяются, :с0; вступлением. новых ‘элементов, еще! новые; во’ втором спучае
идущее. разрушение отрывает от’ комплекса прежделвсегогнаименев прочно
связанные, © ним элементы, разрываетонаиболее противоречивые связи‘ ваибо=
лее смешанные, с, частичными. дезингрессиями: Напр.; рост живой“ кяетки, ‘оз
добно ‘росту. капли тросы тв: пересыщенной атмосфере, ведет 'к’’иякоцлению
внутренних дезингреесий, которое и_здесь выражаетея; наконецув рибпадении
клетки на две; в биологическом развитии это распадение используетея, как
„размножение“; „но> ведь’ ‘и’скапля; раевавигаяся в ‘пересвыщенной’ ‘атмосфере,
является‘ „размножившейся“; готом’ что ‘66 Части, „канли-дочерй“, продолжелот
при тех же условиях ‘расти, как'и она, ‘до нового. распадений; так. жегив слу-
чаях „размножения“ жидких кристаллов, и проч,

Пролетарская кулётура. №131. 2
18 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. в 1

\ Особенно наглядно выступает эта, закономерность. в жизни организма и.

общества. Когда, напр., человек долго находится в особенно благоприятной

обстановке; то, несмотря на количественное накопление энеэзгии, общая сила.

его сопротивлений среде начинает понижаться, он, как говорят, „изнежи-
вается“, ‘а это и означает понижение. структурной устойчивости против небла-
гоприятных влияний, Напротив, во многих случаях велед за умеренным го-
лоданием, ине чрезмерной потерей крови, также вслед за острыми ‘лихорадоч-
ными заболеваниями наблюдается поздоровение, идущее выше’. того’ здоровья,
вакое имелось до периода отрицательного подбора; а „здоровье“—это обозна-
чение той же структурной устойчивости организма 1). Массу примеров. того,
как накопляются скрытые противоречия при „процветании“, т::е. под’ положи-
тельным подбором, дает капитализм, с ‚его. кризисами. При ‘особенно длитель-
ном процветании противоречия начинают бросаться’ в глаза. Так, Англия
в эпоху евоего` господства на. мировом ‘рынке, после целых столетий процве-
тания, отличалась и развитием экономических. крайностей—рядом ‘гигантских
богатств м глубочайшей нищеты, —и сохранением ‘отсталых идеологий одно:
временно. с прогрессивными, как страна наибольшей религиозности, устарев:
ших политических традиций, и т. под; А если специально` брать классы, жи-
вущие в исключительно благоприятной обстановке, т.-е. господствующие,
эксплоататорские классы разных эпох истории, то они обыкновенно и кон:
чали вырождением. Напротив, суровая обстановка часто вела к оздоровлению
жизни народов; из тяжелых войн, после большой растраты сил, они выходили
как. бы обновленными, более сплоченными‘внутренно и более активными
в труде, быстро. восстановляли растраченное и поднимались выше прежнего °):

Суммарная устойчивость комплекса по отношению ‘к данной его среде
есть, очевидно, сложный результат частичных устойчивостей разных частей
этого комплекса по отношению к' направленным. на них воздействиям. Надо
поэтому иселедовать, какова именно ‘связь между устойчивостью отдельных
частей и.того целого, которое из ‘них образовано. ВОН >

ПО.” Законхнаименьших.
Пусть имеется цепь, состоящая. из’ звеньев нводинаковой прочности, На

’этой цепи подвешиваются тяжести. Большинство звеньев способны, неё разры-

ваясь, выдержать вес. до. 1000 килограммов, некоторые до 1500, & одно звено—

только ‘до 500 кил. Спрашивается, какой наибольший вес может выдержать

цепь, как целое? Очевидно, только ‘500 килогр.; при’ большей тяжести она
разорвется в наименее прочном звене. Структурная устойчивость целого опре-
деляется нашменьшей его частичной ‘устойчивоетью. Эта схема относится не
только к механическим системам, но ‘решительно ко ‘всяким: физическим, пси:
хическим, социальным. Если организации людей, напр., армии, приходится
преодолевать разрушительные воздействия, то и ее ‘устойчивость зависит от
наименьшей из частичных; и точно так же логическая цепь доказательств ру-
пгится, если одно из ее звеньев не выдерживает ударов критики:

Но. на практике обыкновенно система подвергается ‘не’ равным и. не
равномерным воздействиям в’ разных своих частях. Даже’ в нашем примере
с цепью; ее верхние звенья должны выдерживать, кроме подвешенной тяжести,
еще, вес всех нижних звеньев, что может иногда составить решающую. раз-
ницу; фронт армии подвергается ударам не.равнойь силы в разных пунктах

и в разное время, и т, под. Поэтому приходится ввести понятие об относи-.

тельном сопротивлении. В.механизме; называемом сложным блоком, при под-
нятри тяжестей одна веревка должна выдерживать, напр., тысячу квилогр.,

между тем как другая—веего, 500, ‘третья ‘250; четвертая 195, и т/д. Если.

1) Разумеется, такое поздоровение! бывает. далеко: не’ всегда: отрицательный подбор
связан все же с постепенным разрушением, количественная устойчивость при нем пони-
вается; вопрос в том, как далеко зайдет разрушительный процесс; а достаточное его раз-
витие приводит вообще’к дезорганизации. ь :

2) Здесь тоже сама собой подразумевается предыдущая оговорка. к

———=—
№ 13—м ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 19

первая из ат стособна, зеротиноотояь натяжению в” 1500 клер., то -ее относи-

<

1500 свое
тельное сопротивление будет, 1000' т. ле. вх 5 если для второй, предельное натя-

жение 90, то ее относительное сопротивление с если. для третьей оно. всего

250, то относительное, сопротивление равно, 1; произойдет, полная ‚дезингрес-
сия между сцеплением ее частиц. и действием тяжести, причем, как, мы знаем,
веревка разорвется. Тем. более. она разорвалась.бы, если. бы в какой-нибудь
части относительное сопротивление ‚оказалось меньше единицы.

` Если изменяется величина внешних воздойствий, или структурное восто-
яние самой системы, то, достаточно, чтобы. в, какой бы то ни было ее части
на какой бы то. ни было краткий. промежуток времени установилось относи-
тельное сопротивление ниже единицы, и разрушительный процесс произойдет, — $
насколько значительный и ‘глубокий, это, конечно, зависит, от всей сумм
организационных условий, Заснувшиай. на минуту богатырь может быть уби
ничтожным карликом,. Достаточно, чтобы на певерхности тела зеловека Аи

=.
дерияе был поврежден‘ ранкой в рт со те длины и ти соста-

зляет меньше сто-миллионной доли. его поверхности, --и чтобы болезнетворные
микробы. всего. одну секунду. имели фактический доступ‹в ‚ эту ранку, -—и орга-
визм заражен,.быть-может, смертельно,

Устойчивость ‹целою. зависит” от. наименьших относительных, сопротиваений
всех ею частей. во „всякий. момент, —закономерность тромадналоь жизненного. и
научного значения. :

Между. прочим, именно на. ней в организационной практике--тохнической,
политической и всякой иной— основывается грозный момент „ответственности“.
Руководитель. мог. целые. годы. правильно и целесообразно вести ‘дело, по всей
линии поддерживая, своевременным, умелым. вмешательством „достаточную
устойчивость организации; нов. одном вопросе ему изменила. его интеллектуаль-
ная энергия, или просто на. минуту ослабело внимание,—-и` получается часто
непоправимый ущерб, иногда, как.в.боевой обстановке, полное ‚руно У

Надо помнить, что понятия „активностей“ „или. „воздействий“, и „сопро-
тивлений“ для тектологии, всецело соотносительны, и взаимно меняются ме-
<тами, когда, точка-зрения; исходный пункт анализа, переносится: хомилоков
на его среду. Поэтому. схема „наименьших относительных. сопротивлений“
разных частей комплекса вполне. равносильна. схеме. „наименьших относи-
тельных активностей“ тех же, частей, или „наибольших относительных воз-
действий“ среды, или наибольших относительных ее сопротивлений; и под
ту же формулу подходят многие. случаи, которые не Анаит внешним
образом, в, первое. приведенное нами ее выражение.

Так, пусть имеется эскадра, состоящая из судов разной скорости, раз-
ной осадки вводе и разной‘вместимости угольных трюмов. *Окорость линей-
ных броненосцев, допустим, 30 километров в час, крейсеров 40`клм., контр-
миноносцев 50 клм, Какова будет общая скорость эскадры в дальнем пла-
ваньи? Скорость .корабля— это. мера преодолеваем >‘ сопротивлений. его’ водной
среды, или мера’ собственных‘ активностей ‘комилекса; наименьшая” относителъ-
ная величина ‘отих активностей, ость то же самое, ‘что наибольшая ‘отноеи-
тельная величина, противостоящих им сопротивлений, и, очевидно, выражается
наименьшей окоростью—30 км, одотоштольно ет такова необжодимо должна

1) Переходя еще далее к чвотностям, отим же определдется неизбежная историче-
‚ская ограниченность „авторитарного“ типа организаций, Ош харавтеризуелея тем, что
„организаторская функция“, т.е, структурное приспособление, всей системы, зависит. все-
цело от индивидуального мозга „авторитета“ или. властителя, тогда как масштаб организа-
ционной жизни, конечно, яоллективный. Следовательно, частичная и хотя бы. кратковре-

менная индивидуальная недостаточность отражается, иногда непоправимо или и ги-
бельно, на всем коллективе,

о*
20 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. Л№ 13—14

быть общая ‘скорость эскадры, наибольшая при. какой она, еще может ‹сохра:
нять свою связь и единство действий; те суда; которые в течение достаточ-
ного времени ‘будут развивать более значительную скорость, ‘оторвутея от
броненосцев, и эскадра распадется.

Далее, пусть у ‘броненосцев подводная’ часть углубляется на 10`метров,
у крейсеров на 8, у контр-миноносцев на 5. Эскадре предстоит проходить через
сравнительно мелкие воды каких-нибудь проливов. Каков будет наиболее
мелкий доступный ‘для нее фарватер? Здесь удобнее всего говорить о на-
ибольших относительных сопротивлениях среды; ясно, что они соответствуют
наибольшеф осадке—10 метров; где пройдут броненосцы, ‘там пройдут и дру-
гие суда, но не обратно 1). :

Аналогичным образом, если одни суда имеют в угольных ямах запас
на 10 ‘дней пути, другие на 15, третьи на 20, то наибольшее расстояние на,
их пути от одной угольной станции до’ другой не должно превышать“ 10-
дневного, и т. д. зе Ен

Надо иметь ввиду, что тектологическое понятие „части“ гораздо шире,
чем обычное значение этого слова, Пусть, напр., через некоторое отверстие,
сопротивление. стенок ‚ которого, непреодолимо: для, наличных активностей,
приходится протаскивать тело определенной формы: вносится мебель через
дверь, или узник пролезает через подпиленную решетку, ‘и т. п: Приходится
брать „наибольшие ‘относительные’ сопротивления ‘среды“; а они’всего“зна-
чительнее для наибольших поперечных е6ечений тела,’ и ‘дазже точнее для

наибольших ` измерений ‘каждого ‘поперечного сечения. Следовательно, тело’

пишь в том‘ случае пройдет, ‘если ни в одном измерении’ поперечных его
сечений оно не превзойдет соответственного измерения отверстия, — иначе
в этом измерении относительное ‘сопротивление среды’ больше’ единицы, или
вепреодолимо: `Поперечные‘ сечения, т.-6. „площади“, и даже их’измерения,
1.16. ’„линии“ являются тектологически частями комплекса- тела?) 90:

” Часто относительные ‘активности-сопротивления комплекса, ‘и его среды
приходится ‘рассматривать, как изменяющиеся во`времени, ‘исследовать ком-
илекс-—^процеес. Тогда’вее’ моменты этого процесса выступают в виде звеньев
одной цепи, временной, и'к' этим звеньям, как’ частям целого, надо приме-
няТЬ‘вс6' ту же точку ‘зрёния. 'Напр., пусть ‘имеется ограниченная террито-
рия, ‘и побтавлен“вопрое об е6 емкости в смысле населения: сколько народу,
при данной, конечно, технике, может на ней жить? Ответ будет такой: столько,
сколько может прокормиться в самые неблагоприятные годы, при самом низ-
ком ‘урожае; ит: п.,-—в‘годы наибольших относительных сопротивлений среды,

Если в'мастерской продукт проходит через руки нескольких работни-
‘ков, ‘или‘в бюрократическом учреждении деловой посетитель’ через руки
нескольких чиновников, то количество изготовленных штук продукта и отпу-

щенных посетителей будет’ зависеть от работника и чиновника, выполняющих .

#) Известен анекдот. об инженере, который предлагал машинисту “ехать! через тун-
нель, вышиною в 10 аршин на одном конце, 6 на Эвулом а в среднем 8, аршин, тогда ках
локомотив с трубой был всего 1 аршин вышины. Вонечно, тавих инженеров не бывает.
Однако, прежние статистики нередко принимали за меру „народного бяагосостояния“
средние доходы’ населения. Рассматривая’доходы, как меру <оциально-кристаллизованных
„автивностей-сопротивлений, ; которыми, люди, располагают, в. поддержании своей жизни
‘против стихийных сил,—за, величину, выражающую уровень ‚народноко благосостояния,
следует принимать именно доходы социальных низов. , А

2) Огромное большинство‘ нынешних математиков совершенно не в состоянии пред-
ставить себе, ‘чтоо зплоадь“тесть не’что ‘иное, как тело безконечно-малой, или проето
игнорируемой толщины, &а „линия“—тело игнорируемой толщины и ширины. Такова еще
сила схоластически-абстрактного мышления. Между тем достаточно сообразить следующее.
Площадь только’ двух" измерений, которую они, якобы, „мыслят“, ‘равно как и линия
польхо ‘одного’ измерения, не’могут существовать в восприятии, ибо они невидимы и не-
осязаемы; ‘не могут поэтому ‘существовать в представлении, потому что оно есть след,
восприятий; не могут тем самым существовать и в понятии, т.-е, „мыелиться“, потому
что материалом ‘понятий’ служат предоставления. На деле, конечно, математики „мыслят“
не то,‘ что`говорят ‘в своих `словесно-протаворечивых определениях, а совсем‘ иное —пло-
щади и линии, доступные зреняю и зрительному представлению. :

№ 13—24 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА). Г.

наименьшее” число “соответственных операций в час. Достаточно, ‘чтобы ‘из
10 ‘один обладал ‘ненормально ‘низкой’ ‘работоспособноетью, и‘ рабочая сила
остальных! 9` окажется восоответственной мере парализована:

Современный язык’ не’ приспособлялся' до. сих. пор`епециально' к точному
выражению ‘организационных! связей. и закономерностей; понятия ‘06’ активно-
‘стях—сопротивлениях ' часто! смутны ‘и неясны; как`видно’ ‘из праведенных
примеров, ‘иногда. требуется ‘особое усилие, чтобы‘ представить себе, чтб
именно в`том‘или‘`ином случае‘считать проявлением активностей комплекса,
что=-проявлением воздействий или сопротивлений его ‘среды, а’ также на
какие” части’ его’ анализировать: Для ‘первой ‘ориентировки ‘удобнее’ брать са-
мый закон в ‘несколько’ иной; ‘менее строгой словесной‘ формуле: как’ Закон
наименее” блеюприятны `` условий или) короче; как ‘закон ‘наименьших. Подразу-
меваются: наименее благоприятные ‘условия, ‘наименьшие положительные ве-
личины © точки ‘зрения тогоокомпиекса, “о которомтидет. дело.“

Особенно целесообразен этот способ ‘выражения в вопросах социально-
организационной ‘практики—экономической; политической, культурной.

Пусть, напр:; имеется ‘партия: ублокового“ ‘состава, два крыла’‘которой
образованы двумя общественными слоями или классами, ‘более передовым и
более отсталым.“ Какой' из двух окажется на’ деле определяющим ‘для про-
граммы ‘и тактики: партии? По схеме. ‘наименее благоприятных условий-—более
‘отеталый. Решение непривычное; и даже’ неожидайное; потому ‘что по види-
мости; ‘большей частью; передовой ‘класс или‘ слой ;ведет“ за собой отеталый,
по ‘преимуществу  вырабатывая лозунги; выдвигая руководителей, и пр. Да,
но реальным ‘пределом: лозунгов`и руководства является ‘именно то, на что
эще’ может соглашаться ‘отеталая‘ часть’ целого; при попытках же итти ‘дальше
блоковая ‘связь начнет ‘последовательно разрываться,“‘как ‘разрывалаеь бы в
походе‘ связь отряда,’ ‘состоящего ‘из пехоты: и пн ое воли бы кавалерия
не ограничивала себя скоростью’ пехоты..

Принцип относительных сопротивлений не представляет; сам ‘шо’ ” себе,
ничего нового‘для науки: в.механике; в ‘физике; ‘в. технических науках’ он
формулирован‹ давно и“ применяется с. большой! точвостью. | Но ‘тектология
делает“ его универсальным; распространяя на все и всякие комплексы; вплоть
до ‘исихических и логических, причем“ должнаопоказать, каким пользоваться
в новых, ‘более сложных‘ чении Это мк с первых же своих шатов
‘сознательно ера маи 80% ва

у

иг. Закон наниеньших в решении практических залач..

Каковсякий научный: закон, изакон относительных сопротивлений может
являться выражением либо господетва ‘природы ‘над людьми; ‘либо’ власти
людей над. природою. Поетройка‘рушится, если неумелый архитектор не со-
размерил ‘прочности балок с наибольшим давлением ‘натних; плотина, залщи-
щающая поля и ‘жилища ‘отонаводнения;`вряду лет неизбежно подвергается
гибельному для. них прорыву; если не принять в расчет ‘наибольший воз-
можный. под’ем: своды вместе с наиболее: неблагоприятным сочетанием силы
‘ое ‘течения и. силы ветра; лгредприятие невыживет, если воего организации
не были приняты во‘внимание невыгодные! кон’юнктуры;) ит: д: Вея знаме-
нитая троица национальной русской тектологии— „авось, небось икак-нибудь“—
выражает не что иное; ках’ игнорирование закона относительных сопротивие-
ний; зависящее от недостаточности ‘организованного ‘опыта и.ето несвязности,
того; что. обычно называют‘ унизкой‘культурой*. Напротив, планомерно ивиете-
матически пользуясь законом ‘относительныхеопротизлений люди ‘морут“дости-
гАгь'н зибольшзй устойчивости своих собственных ‘организащий‘ своих техниче-
ских и идейных построений, освобождаясь от вечной”угрозы стихийных вил.

Задачи; в решении‘ которых’ этот закон’ должен” ‘систематически, ‘возни:
тельно применяться, ‘бесчисленны”и безконечно‘ разнообразны, К нему. сво-
дится целый ‘ряд важнейших ‘методов, ‘давно“существующих в ‘практике и: в
науке, не обобщенных, разрозненных; и потому ‘прилагаемых линть‘ частачаоу
22 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 18—14

в. той или иной области труда-опыта; за этими. пределами сони» обыкновенно
упускаются из.виду, и вдобавок, усваиваются слишним трудом, не экононом
в смысле умственной энергии, по.своей необобщенности; безеистемности. `

В. общем, вое задачи, › сюда относящиеся; разделяются-на два тина. К
первому. принадлежат те, в. которых требуется преодолевать: ‚определенно-изме-
няющиеся воздействия. или сопротивления; ко’ второму. те,‹в которых эти пре-
одолеваемые величины является ‘неотределенно-изменчивыми; Примером первого
типа может служить любое ‘здание; любая машина, всякое: орудие: разные
их части подвергаются. разным. по силе. давлениям,‘трениям, ударам, и пр.,
но. так, что. эти различия, на основании: опыта. и теоретического!: расчета,
удается,.в общем, выразить опрецеленными коэффициентами, Примеры вто-
рого: ребенок, .подготовляемый: воспитанием к работе и борьбе. в неопреде-
ленно-изменяющейся,. заранее не учитываемой. социальной ›обетановке; армия
в оборонительном положении на временно установившейся линии фронта, при
отсутствии об’ективных данных, определяющих тактику неприятеля; научное
или худошествонное произведение, -выпускаемое в.’ малоизвестную автору
„публику“, ит. под..Задачи ‘того_и’ другого типа рат: еб соответ-
ственно, различными общими. методами;

Принципиальное решение для’ первого типа. намечается. ‘само собою:
Коли известно; что данный  комплеколили. система: в-таких-то свовх частях
должен выдерживать воздействия или преодолевать ‘противодействия такого-
то рода-и тажой-то величины, то в:этих частях и приходится ‘концентрировать
активности-сопрогивления. соответетвенного: характера ив надлежащем. коли-
честве. Вся трудность, заключается. в том; чтобы знать роди величину
активностей преодолевающих. и располекить достаточными активностями против
них. Первое. достигается. коллективным: обытом, воплощаемым.в науке, вто-
рое—-коллективным трудом, дающим ‘техническую: власть над стихийными
энергиями природы, возможность их эксплоатировать:

Можно сказать; что человечество вообще умеет-решалть мелом задачи.
Строители: и. механики. точными ‘расчетами устанавливают материалы, формы
и величины, в’ разных направлениях, разных. частей: моста) дома, ‘станка, ра-
бочего инструмента, ‘ити под. Юели решение оказывается. неудачным, как
это все-таки бывает; и. нередко;—тоовина’не. в: методе; ® в’ друтих моментах
дела: или неточны были данные, на’ которых строились планы, или в’ расчет
вкрались ошибки благодаря несовершенству нервно-пеихического! аппарата
людей, его выполнявших, или явились новые обстоятельства, которые раньше
не наблюдались, и потому ‘не могли быть учтеных Если 585: до сих пор ве
хватало самому методу; так именно-—сознания его: ра и со-
ответственно универсальной, формулировки: ве

Однако и этот недостаток—вещь ‘немаловажная. он ведет к тому, что люди,
которые. умело и успешно, пользуются данным методом/ в. ‹решевиил каких-
нибудь. технических задач, по существу более простых и легких, упускалот его
совсем. или. применяют. несознательно, а‘ потому и плохо, как раз. там, где
задачи всего сложнее и труднее: напр., в социально-организационном деле; в
педагогии, в работе‘над художественным ‘произведением; ити. Кроме того,

самое знание усваивается ’не экономно, когда оно не ‚достаточно обобщено:
один. и тот же метод в разных областях требует каждый раз особых. усилий
для усвоения, потому что воспринимается, как. нечто: иное, новое.

Вот, напр., правило военной тактики: „наступающий имеет. преиму-
щество“. Это—одно из -беечисленных частных применений. принцина .отно-
сительных сопротивлений. Тот, кто первый наносит, удар, выбирает‘его место
и момент, и, подразумевается. само собой, концентрирует в них. свои: силы.
Когда первый удар. нанесен; относительное ‘сопротивление в ‘данном. пункте
уже оказывается пониженным; и если этака продолжается, ее шансы, конечно,
повышены. Французские начальники; любезно. предлагавшие в одном сраже-
нии англичанам стрелять первыми; были явно. неправы хотя бы потому; что
убитые. этими. выстрелами: французы: уже. никакхне: могли: ‘отвечать на ‘вих.
№ 13—14 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА: 23

’Яля того; кто понял правияо ; оффенсивы“ (наступления), как частный вы-
вод из универсального’ принцииа, сразу очевидно; что оно применимо и во вся-
кой иной борьбе--экономической; политической, идейной. А между тем очень
часто, как показывает опыт, тегкто; создавая нечто новое'в этих ‘областях, не
могут’ не’предвидеть ‘неизбежности"борьбы за’ него’тем'не менее лишь испытав
достаточноеколичество ударов'усваивают все практическое значение оффенсивы,

Правило: концентрированноло ' действия, ‘в’ других по внешности, но то-
жественных ‘по существу применениях, господетвует над’ всей техникой. Так,
применение ‘острых орудий ‘имеет ‘тот емыел, что вся сила действия. перено-
ситея на чрезвычайно! малую ‘поверхность, на’ протяжении ‘которой сумма
молекулярных ое ил ‘сцепления осботвезственно ‘мала; ‘для тупого ножа или
топора эта поверхность ‘больно; чем для ‘острого, а значит, во столько же раз
больше и’ сумма ‘сопротивлений, которые ^ требуется преодолеть. Удар при
этом выгоднее“простого ‘давления: острием потому, что он сосредоточивает °
действие |на’ очень малый‘ период ‘времени.’ Донустим, что сопротивление в
105 ‚раз превосходит ‘активности, которыми. мы располагаем За, одну секунду,
чтобы ‘преодолеть его. 'Достаточно”тогда“оти ке активности приложить не в
секунду; ‘а в‘одну‘двадцатую ‘еекунду; и относительное сопротивление за это
время›будет не:10, а`всего’ 10/20, меньше единицы, т.е. будет преодолено, —
ее которое ‘намечено, произойдет.

Факов’ же’смысл применения взрывчатых веществ. орки ‘химического
действия заключенная в фувте ‘динамита, вовеё не так огромна, как обыкно-
венно ‘думают, и не’на’ много’ превосходит Ту, которая ‘скрыта в фунте угля.
Но если’ требуется; ‘нару, оторвать и обрушить часть скалы, то, применяя,
ноложим, паровую машину для“ев`разбиванья, надо. ‚сжечь, может- “быть, сотни
фунтов'угля, ‘чтобы получить такой результат, какой даст сразу взрыв одного
фунта динамиту!" Энергия "сгорания угля ‘распределяется ‘на множество от-
_ дельных актовой на’относительно ‘большой _ промежуток времени, тогда как

вся химическая активность динамита затрачивается в ничтожно: малую долю
секунды, водном’ лавинообразно развертывающемся' действий; за это время
молекулярные связи’ горных пород, оказываются разорваны, а потом они уже
сами ‘собой’ не возобновляются. Но ‘если концентрировать энергию угля в
один акт подобной" же ‘краткости, ‘то’ и уголь проявляет столь ‚ке ‘трозныв
свойства: так бывает при взрыве паровых р:

Легко понять) насколько важно правило’ ‘концентрированного. действия,
выра для‘всякой ‘идеологической, ‘культурной работы в педагогии, агитации
пропатанде; в’художественном творчестве, и пр. Но большей частью работники
этих областей отдельно’ и ‘независимо ‘друг от друга’ ‘приходят к его понима-
нию и’иланомерному’ применению; ‘на своём частном опыте и ценою рада
ошибок, неудач. Неопытный лектор’ или и опатандист ‘обыкновенно с `боль-
итой полнотой; ‘стараясь ничеко не. ый, рассказывает своей аудитории
все #т0'ей знать (надлежит; и ее воспринимающие активности рассеиваются
по! многим направлениям, при чем сколько- -нибудь прочно ничто не усваи-
вается, производительность усилий той и другой стороны получается наимевт-
пая? (ровнее правило „ибй’ та, 364’ паИит“‘не‘о многом, но основатель-
но-является” подходящей” здесь’ частной“ формулировкой. принципа концен-
трированного ‘действия; и научная ‘специализация своей положительной, про-
прессивной' стороной обязана ‘томуже токтолотическому характеру *): кон-
центрация’ ажтивностей ‘на а ‘поле приложения в познаватель-
ной но ефе. с реа ых

$ _ $1 |
р +) Она’ пмеёт п отрицательную сторону, ‘которую, еще. ‘приделеа вызенять. в даа:

нейшем! ТТока’ достаточно указать, что’ правило концентрации действия служит. для реше-
ния ‘задач, относящихея “к определенно-изменяющейся 6редё!: воответственно ‘ее’ определенным
изменениям. (или различиям, ‘ее: частей). и‹производится концентрирующее ` равпределение
активностей. „Для среды ‚неопределенно- изменчивой, зак уще было упомянуто, метод решения
иной, а первый метод там недостаточен и не подходит, так, что, созданные ‚им ирисио-
Зобления, в роде специализаций, дают тогда неблагоприятные результаты.
24 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 13 —14

Второй тип задач, это те, ‘в которых среда, ‘ее ‘воздействия и 'сопроти-
вления, изменяясь неопределенно, не могут’ учитываться! заранее со ‘стороны
их неравномерности. Разумеется; задача может быть и просто неразрешима,--—
именно тогда, когда неопределенные ‘изменения среды не’‘заключаетея в” ка»
ких-нибудь границах, достаточно соизмеримых с наличными средствами ‘ре-
шения, т.-е. общим запасом активностей-сопротивлений, какой для него имеется.
Напр., для муравьев неразрешима задача ограждения муравейника`от‘нападения
внешних врагов вообще, когда вчисле их возможны такие существа, каюлюди,
но. разрешима задача защиты от нанадения ‘других муравьев! и, иных ‘насеко:
мых. Люди же способны коллективно создавать ‘крепости, ‘удовлетворительно
противостоящие. всяким живым. врагам,-— но еще нев силах оградитьея про-
тив геологических, а тем более космических кризисов.!'Мыжедолжны иселе-
довать вопрос, очевидно, в рамках ‚относительной его’‘разрешимости:

Если любая часть системы может подвергнуться ‘воздействиям неучиты-
вазмой заранее силы, то ясно, что всякая ‘неравномерность концентрации со-
противлений, в пользу одних частей, а следовательно в‹ущерб другим, совер-
шенно бесцельна. В то, же время она до крайности ‘опасна, ибо создаетве=
роятность разрушительного, результата даже со стороны:сравнительно слабых
воздействий, раз они придутся против наиболее непрочных частей: системы:
Максимум относительной устойчивости здесь достигается равномерным ‘распре-
делением активностей-сопротивлений между всеми угрожаемыми звеньями целого.

В таком смысле задача вообще и решаетея—стихийно природою, ‘более
или менее сознательно и планомерно человеческою ‘практикой. Какая-нибудь
раковина моллюска представляет. приблизительно ‚ равномерную защиту» по-
верхности его тела от механических и иных воздействий; если местами ‘име-
ются отклонения от этой равномерности; ‘то уже. в зависимости от’ ‘решения
другях специальных задач, потому что; жазненные задачи, организма: по
необходимости решалотся все сразу, при чем. эти решения, естественно; от-
части ограничиваются одни другими. Аналогичным образом,’ ‘угрожаемую
поверхность, положим, крепости ее строители стараются оградить ‘равномерно,
не оставляя слабых пунктов, поскольку это допускается другими жизненными
условиями системы; напр., когда города, укреплялись стенами, в стенах ‘все-.
таки приходилось Палата и ворота для. сношений © внешним ‘миром; но ›вы-
нужденное ослабление защитительной оболочки. в этих местах восполнялось
усилием стражи, и т. под. То. же и во временной цепи организационных от-
ношений: если шансы. нападения не учитываются заранее, —дено: идет, хотя ‘бы
об отряде исследователей, проходящем через.незнакомую страну; населенную
дикими племенами, то необходима, непрерывная и равномерная ‘охрана; ‘ее
ослабление хотя бы на ‘короткое время могло-бы оказаться роковыму та’ уси-
ление, без достаточных оснований означало бы бесплодную'раетрату! энергии,
сбережение которой столь вакно в этих условиях. Когда. становятея недо-
ступными учету на ‘неопределенное время. возможности продовольственного
снабжения, все члены коллектива урреВРнятОя: на разкомераый зтридияиитй
паек, и т. под. 8

'Очевидно, что задачи подобного рода вовникают, вообще, ор когда
в наличной системе уже. есть. определенное неравномерное ‘распределение
активностей-сопротивлений между ее частями или звеньями, которое и вредно
для устойчивости системы в среде неопределенно-изменчивой. Типически,
такое положение создается в тех очень, частых случаях; ногда ‚система, кото
рая формировалась в ‚одной обстановке, в соответствий с ее разнородными;
определенными воздействиями, попадает в другую обстановку, где еоотноше-
ния иные, Напр. культурный европеец, выросший в городе, занимавший
известное ри положение, сообразно © которым и развились его „спо-
собности“, т.-е, распределение активностей его. организма, ‘попадает. в. дев-
ственные стена или дикие леса: Там, среди бесчиеленных ' незнаковых ему
возможностей ‘и ‘опасностей, его снециальное знание, положим, текстильного
дела, математики, ‘литературы или административной техники, оказывается

ъ
№ 13—14 ПВОЛЕТАРСКАЯЛКУЛЬТУРА; 25
не, только‹ бесполезным. дия него, во гораздо более:.будучи‹достигнуто-путем
особенной концентрации активностей наопределенных -функциях ‹определен
ных, органов, оно. основано на. понижении, энергии, других функций, ‚других
органов; оно связано © ‘большой: неравномерностью. ‚развития, какая” ‚была
возможна и ‘удобна в. культурной социальной среде» но: можетооказаться
гибельна на. лоне. стихийной: природы, сот. слепых ажтивностей которой ион
теперь, не .залцищен культурно-техническим апиаратом общества: ‹Задача“вы-
ступает в виде, необходимости напряженной: работы»: самых „различных орга-
нов, при чем активности. организма должны. перераспределяться отьнаиболее
гирертрофированных. функций. к менее. развитым. ‚В. дальнейшему опоо’мере
того как. он будет справляться. положением; узне и эта‹среда хизэнеопреде-
ленно-изменчивой будет. превращаться для’‹онего. -вее более тв.хопределенно-
изменяющуюся: стоит. ему устроить. хижину, ‚и отпадет: неопределенная: из-
менчивость условий. температуры И свлажности; корда -он возденает кусок
земли, более. определенный. характер” приобретут условия питания ит. ой
Тогда и организационная! задача. его, жизни: меняет.. свою ‘форму, переходя
шаг за шагом к первому, рассмотренному. нами типу, Из ‘этого. ‘видно; что
между обоими типами, есть. все. промежуточные. ‚ступени; вернее; они. по-
стоявно комбинируются—вс‹одних отношениях, в проявлениях одной группы
эктивностей сред» выступает, как нон тии в чаек гот
ношениях как. неопределенно-изменчивая: инет то

Пусть две армии, стоят друг против. друга. Ган, которая захватит: всвои
руки инициативу, первая. перейдет. в.‚наступление; должна будет, решать
задачу на определенно-изменяющиеся сопротивления. Районо наступления
должен явиться, естественно, районом ‚наибольшего противодействия; ›выгиб
фронта сам по себе увеличивает поверхность соприкосновения: ‘наступающих
частей с неприятелем; . притом ‚эти: чаети выходят» из-за прикрытий; что:
увеличивает относительную силу. неприятельекого воздействия, а ‘враждебная»
армия, конечно, начнет. сосредоточиваль, ‘какие для-нее’. возможно, новые
части к. пунктам атаки. Следовательно; первая:армия должна» концентрировать.
достаточную сумму своих сил» в ‚этом. районе, ав: других поддерживать такое
их количество, какое, может. потребоваться ‹дляо сопротивления» возможным
контр-маневрам, для развития, результатов прорыва,-и-пр: Если›всесэто рас-
считано. хорошо, иотносительное противодействие оказалось ‚гденадо; меньше”
единицы, то. задача решена, неприятель. частичнозили вполне побежден, ‘ло

сели неприятель только оттеснен, и держится. прочно. на» евоих +нозия

циях, при относительном сопротивлении равном единице, ‹то“задача высту-
пает в новом виде. При. этом может быть два’ случая. Либо силы“ достаточны
для попытки повторного.» удара; стогдаеледует: заново, ‘в’ ‘изменившейся’
обетвновке, организовать решение того-же типарокак ‘и; перво6; либо силы
истощены, резервов мало; приходится на»время»сотказалься т. от: ‹оффенсивы;
тогда, пока онвне.наметится». со ‘етороны неприятеля; задача. будет второго
типа, равномерное закрепление, фронта; зло веть че силов вить
более слабых. частей. фронта. а Ост

Из. этих примеров. ясно, гчто, во 1}; решение задач на и предраенкот
изменяющиеся. ‚сопротивления: о отектологически» выгоднее; соответствует
большой, планомерностиу. ‘во 2); переход › к. этому типу от. другого’может.
зависеть отнюдь не только-от.: средызхвоздействия ‘которой ‚из: менее» ‘опре-
деленных становились бы более определенными, но`и от-активного) отноше.
ния самой системы коэтой среде; воздействуя на» ман ты ши тем
самым,. как бы выбирает.ее сопротивления. ил т, пиона

„Воспитание. ребенка, представляет: чрезвычайно: ‘важную. социально-орга-
низационную. вадачу. Это; в сущности; процесс «введения, нового ‚ члена
в ‚общественную систему: Оно ; приготовляет ‘человека. к. той жизненной
функции, вернее—к той сумме функций, которая ему:в` ‘обществе; предетоит:
Эти функции, ‘обстановка, в.которой они-будутовыполняться, сопротивления,
< которыми они должны будут иметь дело, частью ‹ могут быть: иредопреде».
95 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА: № 18-4
лены заранее; ‘частью ‘лежат’ вне ‘предвидения воспитателей. Следовательно:
условия задачисдвойственны ‘се. ‘одной стороны, ‘ередё определенно-изменя-
ющаяся, © другой-небпределенно=изменчивая:“ мени: дв: УИ
задачи в разных ‘исторических системах ‘различны.

‹Волее’древние“ типы’ социальной’ организации. отличаются конбёрыйти:
мом ‘быта; тажовы‘ первобытно-родовые общины, развившиеся из’ них
авторитарно-родовые, ‘а’ затем”. феодальные “общебтва; в’ значительной мере
ту же особенность сохраняют ‘первые’ феодально-меновые формаций рабовяа-
дельческие ‘разных видов,‘ крепостные; и ‘даже ремесленно-городские. Быто-
вой консерватизм 'закрепляет”за ‘детьми социальное положение и. функции рб-
дителейз”еын военного’ ‘организатора’ феодала“ ‘должен ‘стать ‘таким’ же
вождем дружин, сын ‘зависимого’ креетвянина”--- таким ‘же’ ‘несвободным
земледельцем, сын” кузнеца--кузнецом, ^ и’ т. ‘д, Общественная ‘роль. ‘предонре-
делена. вэнаибольшей доле; и’соответственно `онределенна! задача: воспитания:
оно развивает‘активности ‘ребенка’ то! образу ‘и подобию ”‘отца’ ‘или матери,
в домашнем; иногда вокорпоративном“ обучении.” Педагогические ‘принципы
очень иростых ‘все сводитея‘к подражанию ‘или эмехннячеековеу ‘заучиванию,
а затем. специальным ‘практическим ‘упражнениям; особого’ воспитательного
аппарата ‘либо, вовсе’ нет, ‘либо ‚он“находитея“ “в ‘вачаточном ‘состоянии. Пока
социальная‘ обстановкалустойчива; этого внолне достаточно: жизнь стервбтицно
повторяет от поколения к поколению теже технические “и ‘социально-органи-
залорские: воздействия; которыми ‘преодолеваютея те” ‘же сопротивления
стихийной или человеческой природы. “Зато; если‘ человек попадает в ‘непрёд-
усмотренное положвние; ‘он чоказывается› в ‘огромном’ большинетне случаев
бессилен ‘и ‘беспомощен: Если‘же` меняется‘ общая‘ природная или” социальная
обстановка, ‘неприспособиенноете” знироко ‘охватывает’ ‘всю’ жизнь консерва-
тивного`коллектива:  Такулири вынужденных ниеребеёлениих ‘диких и варвар-
ских ‘илемен: обычным сявляйось вымирание‘их в’‘значительной’ ‘доле, на
первых, по‘крайней мере; порах/“А вымирание” отсталых’ народов. при ‘самом
даже’ мирном оеоприкосновении'‘е ‘цивилизованными’ ‘выступает ‘часто еще
резче, причем? иногда’ трудно’ упавливалотся ‘' его’ ближайтние ‘причины. Но
причина основная и общая’ одна: консервативно сформированные организмы
устойчивыотолько. в консервативной: ри когдатона становится ‘изменчивой,
тогда неизбежно в техоили иных” частях, ‘в тех’ или’синых ‘функциях | ‘этих
организмов относительные: т ети ри ‘время! от" времени. ‘бхазы-
‘ваться ниже; единицы: 1 №01! и. 9 о очаот чзкеимия, Ут

„Смена; ‘консервативных социальных ‚структур упрнезВавНно носящими
в себе ‘условия ‘прогрессивного, развития’, на ‘основе ‘противоречий, авто] т
тарных ‘мевовыми капиталистическими,—в корне. изменяет ‘уеловия“ и ‘зада“
воспитания. Тенденция ‘к ’сохранению’за детьми“ социального обе и
роли`их тодителей вее‘более“и-более“орраничивается) вое чалце и‘чалие’ ‘прак-
тически парализуется стихийными” силами общественной: Зкивый; нб’даже‘и в
тех случаях, тде’ она реально“проявляется, детям приходится выЫнНОЯНЯТв свои
функциии в изменившейся и продолжающей изменяться еоциальной ‘бётановке,

т.-е; иметь ожело с’еопротивлениями иной. величины; а’ частью и иного’ харак -
тера;. стереотипное воспитание’ по’ образцу ‘прошлого-и тогда? оказывается не-
достаточным. Следовательно задача воспитания в‘наибольшей доле’ ‘нейзбеяено
должна решатьея в’ расчете ‘на’ неопределенно-изменяющиеея условии:

Но она’не может, вся сводиться коэтомууои ‘вот по каной причине.
Носкольку л ›самот ‘общество ипротиворечиво-прогрессивного“ ‘тина’ ’лишено
цельности и анархично, поскольку. в ютношениях его элементов“ ‘значительное
место принадлежит борьбе; ‹дезингрессияму постольку“ человек” в нем’ уде ки
вает ‘за собой. социальное ‘положение и функцию лишь’ на’ основе“ ‘как
нибудь определенного. ихуетойчивого преимущества перед” другими: ‘А’ Аню
преимущеетво: является, “конечно; лишь’ в результалетретшения ‘задачи’ “на
определенно-изменяющиеся. сопротивления. 'Значит, . веобжежимо; фене и Это
давалось. воспитанием. Но каким‘ путем? $1 узодежно
№. 13—14 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛБЬТУРА: 27

На одной из. предыдущих иллюстраций мывидели; что’нереход от первого,
тектологичееки менее выгодного типа’ задачилко второму зависит нё’‘только
от ереды; ноги гот-‘активногот отношения киней самого’ противостоящего ей
комплекса; ‘в’ давном случае--человека: возможен ‘сего!стороны’ выбор `6е’'60-
противлений;: разумеется: лишь до известной! степени; в ограниченном ‘мас-
пигабе. ‘Этот выбор воспитание! может предопределить в форметсиециализациия:

Действительно, специализация наотойлили’иной ‘работе, с 66 особыми
материалами: и 'орудиями,  предрешает‘исхарактер’ и ‘величины отех ‘сопро-
тивлений, .е которыми человеку придется’иметь ‘дело; позволяет ‘наиболее
точно: и ‘определенно. соразмерять ‘затраты‘ его ‘активностей с’ противодей-
ствиями 0б’ектов труда’ планомерно ‘достигая. рассчитанных! результатов:
Воегозочевиднее! это. в технике-—организации вещей; но таково же значение
специализирующей. стороны воспитания в деле’ ‘организации ‘людей и идей.
Развертывая возрастающую ‘сумму`энергии ‘в’ борьбе те `` избранными ‘и’ все
более‘ доступными егоэрасчету /сопротивлениями,.‘человек-специалист дости-
гает возрастающих результатов; это ‘и образует» основное’ и’ устойчивое пре-
имущество, на которое он ‘опирается: виоддержании: своей социальной роли
и позиции.’ Кузнеце в ‘своей’! трудовой ‘сфере‘имеетделоос ‘определенно-
изменяющимися 'сопротивлениями, металловул-огня’ит‘ир?в ‹этом‘он прево-
сходит других людей: те, поскольку они сталкиваются © такими же’ сопро-
тивлениями, напр., ‘пользуясь ‘металлическими вещами, которые‘ ломаются,
гнутся; портятся; так илихиначе нарушая’ их ожидания, -=вынуждены отно-
сится к ним, как комплексам, сопротивлений. ‘неопределенно-изменчивых. Но
моряк: обладает вполне аналогичным превосходством” в дело’ решения‘ другой:
групть ‘задачу связанных ос ‘сопротивлениями’ водной среды; ‘которые для
кузнеца ‘и‘прочих людей. является неопределенно-изменчивыми; и т. д:

Однако, это только одна сторона воспитательной проблемы: за’ ирелелами
своей! ‘специальности, во всей: остальной ‘своей среде, ‘социальной и природ-
ной; человек все-таки долженосчитатьея с’общей’задачей ‘на’ неопределенно-
изменчивые! условия. Ей ‘соответетвует ‘другая сторона ‘воспитания; напра-
вленнаяк’развитию органов и’функций „вообще“, ‘безотносительно к’каким-'
либо. заранее ‘вамеченным специальным” ‘обстановнам и'чаетным целям. Сюда
входит. большая ‘часть того, чтотназывают: На воепитанием®; и так
называемое; общеесобразование“: 207 о ыд

ическое воспитание: бубоннинь$ конечно, икву коневрвативных
системах; ‘ноу ‘‘поснольку” оно’ ‘не’относилось к заранее ‘предопределенной
социальной ‘функции ‘человека, напр:,’укрепление . мускулов будущего воина
и закаливанье ‘его тела против непогоды и походных ‘невзгод; оно ‘не ста-
вилось; ‘как воспитательная задача: оно’проводилось стихийно}! увамо. -60бою“,
в детских ‘играх и’ детском труде! ‘семейной и! междусемейной жизни.
Общество же‘ нового’ типа}’‘противоречиво-прогрессивного, ‘вынуждено было
все’ более’сознательно! выдвигать эту сторону общего“ воспитания, как особую
и важную цель, именно ‘потомучто „сама собою“ ‘она’ ‘достигается все
меньше‘и все хуже‘при возрастающей: социальной \ ‘дифференциатии, © неиз-
бежным ее  последетвием-—с‘ужением ‘воспитательной ‘среды: Стоит только
представить. ‘себе. насколько ‘исключено `стихийно-воспитывающее ‘влияние
природы‘ ‘из’ обстановки `городеких” детей, ` даже господствующих" ‘Класеов,
в какой мере ‘страдает их” физическое здоровье’от`одних миазмовти пыли
воздуха новейших крупных. центров, ‘до ‘какой ‘степени односторонне” равви-
вается тело детей и подростков; ‘работающих на фабриках и .т.одг'И этим
ослабленным во ‘многих чабтях' и ‘функциях; неетройно'‘еформарованным'
организмам ‘могут предетоятв! неопределенные колебания среды ‘0 привыч-
ной обстановки мастерской до прихотливейших комбинаций новейшей войны,
сухопутной, морской и воздушной! Воврос о равномерном, ва всевозможные
случаи, укреплении этих организмов все настойчивее. выдвитался. самой.
жизнью. перед социальной. педагогеей и она уже. давно разрабатывает
методы его решения-—-гигиэнические; спортивные. и иные;

й
28 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. \ № 13-м

Вполне подобное значение ‘имеет и вопрос’ ‘об „общем ` образовании“,
т.-е: воспитании ‚нервно-психической системы’ для ‘не ‘определяемых заранее:
возмозкноетей. Человек, : положим; родился; жил ‘и ‘вырос’ов "столице, | где
сопротивления: для, пространственной зи’ временной ориентировки ‘сведены
к ничтожно-малой величине, надписями на улицах, номерами ‘на’’домах;
электрическими часами и`нроч:;иовот, ему“приходитсяв. военных ‘условиях;
пробираться; е отрядом по. незнакомым местам; ви лесах и ‘болотах среди
опасностей от людей и стихий; определять ‘направление’ он вынуждено
карманному компасу и. карте; =алесли и того нет‘ по’ солнцу‘ и: звездам, и
по ним. же соображать’ время; без некоторых знаний в географии, астрономии'
он был бы обречен на гибель аеоним си его ‘сепутникил Или) напр., из
безмятежно-сонной ‘провинциальной ‘жизни человек попадает» в ураган” :с0-
циальных ’стихий революционной эпохи, с ее ‹неожиданно-мевяющимися
потоками разрушательных активностей; ‘как ‘устоять; кудал‘направить’ ‘свой’
усилия, неваходящие привычных об’ектов?о Очастье его; ‘еслитоно сможет
опереться на: достаточное. общее знакометво:о с ‘историей и социальными
науками... Это ‘иллюстрации: налсравнительно крайних ‘случаях; ино в’ мень-
шем масштабе подобные вещизироисходят на каждом шагуз да и эти край-
ние случаи хоть раз ‘встречаются в жизни большинства еринй ‚за НН
один: раз довольно“для всякоголи

Развитие педагогической задачи, не ‘оканчивается: она, этой: двойной: еэ
постановке, подчиненной. принципу‘ относительных. еопротивлений; ‘но ’для
понимания. следующего эталта, нам! понадобится. сделать ‘еще один. шаг ов из».
учении тектологических. закономерностей. А. пока:’остановимся: на’ том, в’ какой
же мере достигается реальное’ решение: задачи ›обществом;” не’ ‘осознавшим
эту задачу, как. ‘организационную, его» обоииннрияч рмелния р ны
тектологический: опыт. .

Прежде ‹всего’тут обнаруживается постоянное запаздывание воспита-.
тельного! . материала ‘и’ометодов’. по’ ‘отношению -к.оменяющимеяс условиям
социального бытия.“Так, много времени спустя ‘после ‘крушения, авторитарно-
консервативных ‘основ`экономического ‘быта, мещанская. семья; и .‘даже’школа
продолжает. вести детей! в. ‹духе‘строгой: ‘авторитарной: диециилины; убива-.
ющей инициативу и. критику. Между тем.отакое воспитание; вполне: иод-
ходящее для общества, в котором человеку вею ‘жизнь приходилось итти! то:
предопределенным другими путям, приносит большой вреде в» мире‹анархи-
ческой борьбы всех против: всех, ‘с его! изменчивыми. направлениями и соче-)
таниями человеческих ..сил, при ‘необходимости: ‘то’ и „дело. ироизводить
об’ективную. переоценку * условий и самостоятельно. ‘действовать, не. упуская,
момента. Жизнь, требует непрерывного» решения новой. задачи, второго. ира,
а подготовка’ дается’ для: решения ‘устаревшей задачи первогостипа 1); лото #

Другая‘ иллюстрация— долгое, - ‘упорное ‹сохранение:.древнихо языков’
в средней.и высшей буржуазной школе. Значение. той. и другой--подготовка
организаторов социальной практики, в. разном. масштабе. Для. известной
эпохи классицизм был, хотя частичным, нооважным. моментом ов: решении
задачи на организаторскую. специализацию; поскольку она ‘лежала ов рамках
определенности. Латынь. была. языком. международного, - общения, и мая
коллективного обобщенного. опыта, опыта „научного“, какего называют; по
реимуществу организаторекого. Развитие. новых. общественных рн д
меновых. и. торрово-капиталистических ‘на’ каждом шагу «ставило: организа»:
торские классы, как старые, таки выдвигавшиеся им. на ‚смену, ‘передолно»
выми положениями; новыми. противоречиями ‚и.трудностями. Чтобы. ‚уснешно
преодолевать ‚‹их,. приходилось. опираться. ‘на › весь. исоциальный с опыхг»
прошлого, —тут. всего больше данош греко-римекая дровнооть,— и. вволоящодо,

О Промо оже релитии, "закона бодгия“ в школах относится. именно к "пережикам
«Вворыгарно-Вонсо равнинной педагогии. Ренигия учит относиться в жизни, пак к’ уе а
новленному высшей властвю порядку; где кашдый выполняет пуёдонределеняое! ему
ыазначение, смиренно и покорно, т.е. ‚без инициативы и без: критини, . й ;
№1854 НРОЛЕТАРСКАЯ ‘КУЛЬТУРА. 29

научные приобретения ‘которого: ‘публиковались: ! тоже на латинском”, языке.
ЯЧТоэтому отознания древних ‘языков зависело’! преодоление ‘огромной 'маеёсы
жизненных сопротивлений в организаторской‘ работе. Но’в развитом’ буржу-
ааном‚мире-эти условия исчезли; изгромадная масса ‘труда; жоторая’затрачия-
валась в. колледжиях, гимназиях, лицеях, университетах и т. д. на изучение
‚древних языков, перестала ‘служить ‹средетвом решения-реальных жизненных
задач: воя ‚эта омаеса ‘энергии: ‘отвлекалась от линии действительных ‘сопро-
тивлений; с которыми ‘людям. предстояло! етаикивалься)) 217 конт

Очень часто ‚также: нарушается принцип ‘относительных ‘сопротивяений
ив деле ‘учебной цостановки о новых газыков. "Дети образованных Нласвов
очень часто © раннего детства обучаются, хещехв семъе, а‘ потом ‘и в. школе,
двум-трем ‘иностранными ‘языкам. Это’ отнимает, поистине) огромную’ одолю
свободных: сил’ их». психики. Много ‘литаких профессий, в которых отоль" же
‘большое, место занимают ‹соответетвенные ; жизненные ‘сопротивления? Очень
немного; дипломаты; ‚переведчики коммерческие: и'илитературные; отчасти
моряки, некоторыегруппы ученых. Но--родителиги' воспитатели ‘обычно и ‘не
ставят вопроева, таким образом; дляе ‘них п дело ‘идет“евовсе/ сне” о подготовке

к хредстоящим: реальным  сопротивлениям,: а‘просто’ оз отрадикионно-условной
`зобразованности “ое попяснинан Ныамхи ива НОаНУнВАТО пота

Подобное же отсутствие организационной точки зрения“обычно ‘и 'в‘деле
физическаго воспитания. Постановка гимнастики; детских ‘ипр’‘и теперь еще
редко исходит из вопроса» ‘для каких.реальных процессов: жизненной борьбы
‘могут служить модготовкою те или иные применяемые? приемы;‘и выбор их

в этом‘ смысле бывает зачастую. ‚очень ‘нецелесообразный. А `,закаливание“
детекого: организма, этот елучай; казалосв'бы, наиболее сознательного’ ‘прило-
жения принципа относительных сопротивлений.. Иные‘родители, ‘считаюлкие
‘необходимым! закалять детей против холодауодевают их ‘в! холодную чюгоду
гораздо легче, чем одеваются сами: Но) если, как естественно предположить,
дети, ‘выросши, будут одевалъся, так же тепло, как ‘теперь`их родители, ‘то’ к
чему будет им эта повышенная степень закалки? ‘А ‘она; чего-нибудь’ етойт
организму, отвлекая ‘значительное количество” крови! к-кожным покровам и

‚ведя к. гипертрофии ‘их! сосудов. `Жарактерен” широко ‘распространенный в
Европе обычай: или упорная, мода -— заставлять детей: гулять'с обнаженными
икрами, Тогда как у. взрослых. эти части телао всегда хорошо’‘укрыты.

и Жаждому ребенку. предстоит. н эпоху’ наступления” половой зрелости
преодолевать жестокие бурм. психо-физиологической’ стихийности” ‘его’ 60б-
ственного ‚организма, имеющие глубокое влияниегна всю дальнейшую жизнь.
Но. до’ сих. пор далеко не часто-встречаются, воспитатели; которые `зыранве
считались бы ©.этим,. заботились: бы о подготовке юного существа‘ неиз-
бежным потрясёниям. . Е ВоВе вое

‚Самую, любопытную: иллюстрацию ‘игнорирования! закона. относительных
сопротивлений. представляют семьи многих интеллигентов-идеалиетов: воспи-
тание в духе крайней гуманности“, чрезвычайной: мягкости’ и ‘заботливости,
ототраняющей сот детей по возможности: всякое страдание, всю трубботь”и
зкестокость жизни: Что противопоставят эти тепличные растения! суровым уда»
рам› подлинной действительности? Это— почти заранее-обреченные на гибель.

`Каковидим, уже. одна область воспитания дает сколько угодно приме-
ров практической важности. изучаемого: принципа; ‘того, как ‘он тягоетно
господствует надлюдьми, корда, онисне владеют им сознательно. 5 17

2. В защите пережитков прошлогочасто выдвигаются новые обоснования и ойравда-
ния; напр., школьный классицизм отстаивали под-тем предлогом, что он помогает общему
развитию‘ логических онособностей, ипи развитию идеализма в ‘детской душе, и т. п. Нек
надобности’ считаться со вееми/этими аргументами: они имели бы ‘значение лишь в том
«дучае, если, бы, было ‘доказано, что хех же положительных результатов нельзя достиннуть
другими педагогическими путями, реально подготовляющими организм к условиям его
социальной и природной среды; только тогда можно было бы рассматривать классицизм
%ак дорого ‘стоящее, но’ необходимое решение воспитательной задачи в ее неопределенной
части’ (т.:е. относящейся. к неопределенным ‘изменениям’ среды). 2 $03 водеР
30 ПРОЛЕТАРСКАЯ 'КУЛБЬТУРА. № 13—14

Дла нашей же. эпохи, может-быть, больше чем“ для“всякой“другой ‘дра-
гоценно. и. его об`яснительное значение. Он ‘один” способен ‘разрешить“ целый
ряд. мучительных культурных загадок ‘времени; подрывающих как-будто вся-
кую веру в; развитие социальности ‘человечества основной ‘смысл цивили-
зации. ВА о

Многомиллионные стада людей, принадлежащих к самым культурным
нациям и к самым передовым их классам, на наших глазах’ ‘бросались иетре-
блять друг друга с тем. жегзоологическим ожесточением, как ‘их ‘далекие
звероподобные предки. Лондон ‘и. Париж, великие центры мировой культуры,
устраивали. такие. же дикие патриотические : погромы; как полу-азиатская
Москва... Войека. самых передовых наций ‘совершали такие же чудовищные
жестокости, как курды или казаки, ингуши’или марокканцы. Джентльмены-
офицеры свободной. Англии‘ расстреливали’ военнопленных русских. револю-
ционеров ‹ сообща: © генералами. царско-деспотической России; `Не’отолько
жрецы, отживших религий; ноги высшая ‘интеллигенция; ‘поэты, артисты,
даже люди. науки гордо. шли`вогглаве всеобщего озверения, ит. д; Не’ зна-
чит ли это, что существует: только прогресс техники, и внешних форм жизни,
но нет, прогресса: человеческой ‘природы,-=--достаточно: вихрю истории сорвать
< европейца бумажный плащ гуманной цивилизации, чтобы под’ним ‘обна-
ружилея извечный: троглодит? |

В. действительности: это!‘не‘так;зи об’‘яснение. поражалощих ‘тлазопроти-
воречий дает закон: наименее благоприятных: условий. | ре »: у

Новейшее ‚капиталистическое общество в’ высшей степени’ ‘разнородно
по составу, и представляет; ‘по‘выражению ‘одного немецкого’ профеесора,
„градацию самых различных существований. При этом ступени нисшие по
развитию социальности‹ различаются воразных ‘странах тораздо меньше, чем
средние. и. высшие: разности) малых величин; естественно; ‘не’^ могут быть
велики, — лондонский хулиган ‘из’ буржуазных ‘клаесов ‘и’ темный дикарь
изоглухих: кварталов! ‘по’ способности ‘и’ склонности к. разрушительнымодей-
стваям приблизительно (сходны с соответственными типами русских‘ столиц.
Предположим, что в. Лондонегиз`6” миллионов ‘жителей всего один ‘процент,
т.-е. 60, тысяч подобных элементов; когда ‘какаянибудь общественная ката-.
строфа даст, им лозунг и возможность об’единения на один ‘моменту этого
вполне достаточно; чтобы!‘ произвести” жестокий погром; напр:, противовсех
лондонеких, немцев... Возможно; что в Москве из‘ миллионов ‘было‘«90 про-
центов людей, стоявших ‘на ‘этом ‘уровне, т.-е. миллион восемьсот’ тысячу»ири
аналогичных условиях! они производят такой же погром, при чем величина
разрушения не больше,: потому: что ‘об’ект его не значительнее, ‘чемотам.
Огромное; неравенство. культуры будет замаскиревано ‘равенством ‘нисшах
комплексов культурной системы.

Этого, мало. Современный ‘культурный человек; ‘взятый ов. отдельности,
также не, есть однородное целое. Его’иеихомоторная система заключает. также
градацию, наслоений;‘от/ нисших до ‘высших, от звериных: инстинктов ‘пешер-
ного предка ‹до чистого‘ социального: ‘идеализма в ‘разных его ‘формахуевой
ственных разнымэкласеаму” Игопять-такиу когда‘ внешнбе воздействие ‘доста-
точной силы, направленное! на ‘нисшие ‘комплексы исихо-моторной“ системы,
преодолеетоих инерцию: и’ выведет их: из равновесия, два. ‘человека, могут
проявить себя: одинаковым. стихийным разрушением; хотя в.’иеихике’“‘одного
низшая группа: реакций образует» можеть быть; одну ‘десятую, ав ‘исихике
другого — девять десятых. ль К

Такое „равнение по нибшему“ ‘особенно ярко выстуцает, в стадных
действиях и эмоциах толицы.. Голпа, есть. собрание. индивидуумов, связанных,
на основе физической, близости, непосредственным: подражанием; ‘‹Ахегоодей-
ствие концентрируется‘на тох группах поихических реакций, которые ‘являются
наиболее’ одинаковыми’ для всех; но таковы именно висшие групцы; высшие;
с их сложной дифференциацией, расходятся гораздо больше. Поэтому. в ‚толпе
человек, сохранивший. только. небольшие: остатки. зоологического наследия
№ 13-м ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. "1

в своей психике, может совершать. такие же зверства, жак другой, в\котором
это наследие преобладает над социальностью; и человек -мужественный, при
нормальном. возбуждении высших. комплексов своей’ исихики , безетрашно
смотрящий в. глаза. смерти, может. поддаться, паническому отраху. на ряду со
слабыми трусами, и т. д. 48

„Закон. наименее благоприятных условий сурово властвует над. челове-
чеством, пока„оно»не ‚овладеет имо Здесь. для тектологии, возникает. вопрос— о.
как овладеть. им в культурной. сфере, чтобы ин, получалось такого. равнения
по нисшему, которое» подчиняет цивилизацию пережиткам дикости, жотя бы
они были. количественно. гораздо ‹ивбее накопленных! ею, автивностей. Это
вопрос об. организационном ‚переходе „от ‘нисших величин. в средним; его
принципиальное решение требует. еще одного ‘шага в тектологическом, исоле-
довании, — формул ‘наименьших. тут. нодфетьленног у

И, Структура слитная. и. четочная, х

Струвтурную устойчивость. любой. системы, можно рассматривать еще с
одной точки зрения, Ее среда. воздействует. на. нее, как иона, на свою среду,
нообродатдеяно: пиво темы ада. обе они ‹соирикасаются, в. „пограничной обла-
сти“, понимая это слово тектологически, ‘а нетолько пространственно. - Вели-
чина пограничной ‚области,. т.ге, количество.соприкосновений, может. возра-
стать или уменьшаться. Напр., когда. черенаха втягивает голову и лапы, или
человек „с’еживается“, количество это становится. меньше; когда политическая
организация рассылает, агентов. и. агитаторов. в такие, пункты: или. социальные
круги; где. раньше. не работала, оно увеличивается; также ив. том, случае
если научная теория .распроетраняется.на новые группы, фактов, ист. п:.Два
комплекса. две, системы, . подобные, и. равные в.прочих отношениях, могут
различаться именно. в. этом.. Возникает. вопрос, как такие изменения или зн
личия отражаются, на. структурной устойчивости. мон

Вот простейший. ‚случай. Из, двух равных количеств одинакового металла
сделаны два стержня,. равной длины, положим, в. метр,—но ‘один. изравной
толщины на всем протяжении, & другой — четочной формы“,.с попеременными
<’ужениями и расширениями, ‘Свойства того и. другого. окажутся. в целом
ряде случаев различны. Сопротивление, излому меньше ‘у, четковидного; если
среда такова, что окисляет их, то. и,проржавеет. он скорее. В среде холодной
он будет. быстрее. терять теплоту; зато. в теплой, быстрее, будет и приобретать
ве. Его статическая электроемкость больше, сопротивление току. значительнее,
и т. д. Все—это следствия Брраиной поверхности, большей. еуммы Рау
косновений со. средою..

Очевидно, что идет ли деко о физической поверхности, как. в данном
случае, или об иных соприкосновениях со средою, все равно, чем. их больше,
тем, меньше концентрация, автивностей сопротивлений, приходящаяся в сред-
нем на единицу такой „пограничной. области“; и. притом в чегочных формах
эта кондентрация еще неравномерна, представляет от пункта к пуякту больше
колебаний. Следовательно, по.закону относительных сопротивлений, разру-
шение связи. этих, форм, их дезорганизация, совершается, легче.

В, более ‚ общей форме, можно выразить.это так: ‚отрицательный, подбор
интенсивнее проявляется, для. форм „четочных“. Напр., охлаждение. стержня
эсть отрицательный подбор его тепловых активностей; оно и: происходит
быстрее. для, четковидного. стержня, чем для ровного +

‚. Сгровние. более зровное“, менее. разветвляющееся, вообще, роиоона
ное. „четочному“, мыхобозначим. термином „слитность“.

"Итак, для, комплексов, более слитных ‚отрицательный. подбор менее
антенсивен, А положительный? Но. очевидно, что. и ‚он тоже. Там, где про-
исходит нагреванце, т,-е, тедловая эвёргия , больше. ассямалируетея, ‚ чем
дозассимилируется, четковидный ‚стержень в равное время ва: больше ^

7). См. В я. вй стр. 12—86, и, следующий напь: олерк.
32 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 13—44

зецловой: энергии. Через ‘большее количевтво’ фе рее ен со в
зсвимилация' из‘нее соотносительно“ больше: о
’ Отбеюда общее’ решение вопрова “о мч ‘какая! рунуЬ О ЗИВННЫЬ

дляссохранения “и ‘развития’ комнлексов: #00‘ и чье обода: блаио-
реет слитная, под положительным — четочная. п ы

Это’ знает“ ‘и черепаха, которая” втягивается ‘при веяких ‘отрицетельных
с ве точки‘врения“условиях, ‘и человек, который” б\еживается” от холодаг НН 6
научная, тектологическая формулировка дает возможноств пробтого’и` ет
решения: омМНоРИХ организационных задач, предбтавляющихея“ сложными и:
трудными ‘в обычной” постановке. Иримеромможет"ейужить: вопрос 6 пре:
‘имуществах” ок ее умирая ИЯи Я аЕОЯНиЫ тина’ ани при
различных” условиях Я 11 >

Из’этих двух типов Зонебоявольяовым как ‘его“ ВОДО понимают,
т.-е. характеризующийся наличностью ‚центра, к которому тяготеют и с
которым тесно связаны, нодчиняясь ему, вее’прочие ‘части. системы, явля-
‘етея ’более’‘влитным; федеративный с. ‘более“елабою ‘связью частви, ‘относи-
тельно ‘автономных, ‘предетавляет”’ случай четочных ‘форм’ “Напр., царская
Россия, 'бюронратически - республиканекья Франция ‘были” централистичны;
до-военная ‘Ааглия, Обед: ТИ таты, ЧУ вейцария были, но: ‘сравнению’ с ними,
‘федеративны: в’ партии усиление власти руководящево центра’ выражает тен:
денцию “к слитности,’ усиление‘автономии местных и биециальных организа-
ций-ск‘четочнетиу‘ ретитиовная ‘секта с определенной“ и етрогой,; ‘всеми раз:
деляемой догмой более слитна, чем научная’ или ‘филобофекая ‘школа, вклю“
чающая" разные ‘оттенки‘или течения, и”т. под. Этих характёриетйк и нашз
общей формуйв: ‘доетаточно; чтобы убедиться; что `,федеративная“ ‘втруктура
выгоднее ‘шри’‘блатоприятных жизненных ‘условиях, под действием положи-
тельного подбора, уцентралистическая“--при’ ноблагоприятнех, когда подбор
отрицательный. В первом случае‘ автономия ‘частей ‘позволяет’ им‘ лучше раз-
вернуться, свободнее “развиться, полнее использовать приток’ энергии, доста-
вляёмой средою,“воциальной и’природною; во`втором‘их- связи, болеб. проч-
ныё ‘и ‘тесные; дальше! удерживаются против’ разрушительных" 'вижаний т
можно иляюстрировать на’‘бесчисленных примерах. ^^ лоаЧ
жк '’ Государетвенный ‘строй ЧИвейцарии, ' Совдиненных. ТИТОВ, "ПавЛИ с’ её
фаер ‘местным. ‘самоуправлением внутри‘ ис её ‘колониально- -федератив-
ными связями бы нозможен только благодаря ‘исключительно-благоприятным
жизненным ‘условиям,’ вкакие’“их поставила историческая вуд5бь. Наоборот,
государства, развившиеся ‘в `долгих,' жестоких войнах, окруженные ‘вратами,
могли держаться только на централистических основах; таковы были воеточ-
ные ‘деспотии, Робсия, Франция: Для политических партий обнаруживаются
такие” кб Тоботномения: тяжелые внешние условия ‘легче’ переносятся при
более ‘елитном' строёнии, “-напр., разделение на’ фракции тогда “особенно
вредно, о ‘чем’ свидетбльствует ‘и’опыт российских дк за ‘времена реакции.*
При’ особённом ухудшении’ обстановки, связи центральных и местных ‘орёа-
низаций, выражающие „четочную“ сторону партийного ‘строения, неизбежно
рвались, и партия’ превращалась в’ ряд практически-разрозненных ' групп.
Евли единство удерживалось, толишь как единство ‘программы’ или’ догмы,
которов’ тогда’ было’ т6м ©троже; это-то олитный тип, во ‚другого рода,
именно’ идейно-спитный. 3

Иллюстрацию. из психологии п те Бобфбнния: реа Аристотель
называл” „мажровсихией“ и’, микропсихией“, расширением ‘1 и сужением души.
Приятные, радостные: ощущения; соответствующие’ ‘повышенному притоку
Энергии в ‘нервНо-исихическую систему, располатают о к Дразвертыванью во
вев стороны”общения "60 ‘средою“-к усилению ‘деятельности ‘внешних чувств,
увеличению подвижности, иовышению‘ „симпатических“ тенденций, и т. под.
Напротив; тягостные ‘болезненные ощущения, выражающие отрицательный
подбор, вызывают как бы свертывание души, ослабление внимания к окру=
жающему, ослабление всей воспринимающей' деятельности, пониженное обще-

№ 13—14 ПРОЛЕТА. РСКАЯ› КУЛЬТУРА. 93

ние“с другими людьми; стремление ‘к покою’и пр. Так ‘организм, приспо-
собляяеь, ‘переходит. от более’ четочных соотношений к ‘более слитным и
обратно, — психика ‘человека по тому же ‘закону, как тело черепахи.
'‘и’Термины—четочная“ и ;слитная“ форма-—приняты нами только условно,
потому что’ нё’‘нашлось лучших. Их недостатки не ограничиваются тем, что
они внушают: предотавление о физическом строении; тогда как дело’‘ицет о
каках угодно организационных сочетаниях. Но и для’ физических комилек-
сов „четочность“ и’уелитность“ вовсе ‘не ‘обязательно соответствуют тем
конкретным. образам, которые ‘этими словами ‘невольно вызываются. Дело
идет, надо помнить, об относительном количестве соприкосновений со ередою,
_и только ‘06 этом. Еели сравнивать два цалиндрических етержня одинакового
об’ема ‘и одинаково ровных на всем протяжении, без всяких расширений и
с’ужений, то между ними может все-таки быть та же- разница. Один короче.
и толще, другой длиннее и тоньше: тогда у’ первого поверхность меньше, у
второго ‘больше, ‘и ‘второй обнаружит, сравнительное первым, все „четочные“
свойства: легче’ломается, быстрее нагревается и охлаждается, скорее ржавеет,
‚.и’ир: Ноеели укорачивать и утолщать первый цилиндр ‘дотого, ‘что он
примет вид диска, то, у него’тоже выступят „четочные“ свойства.” Наиболее
высокую слитность ‘представляет однородный по внутреннему строению шар.

Значит, четочность характеризуется вообще неравномерными связями в раз-
ных частях комплекса или в’ разных направлениях; чем выше’ их равномерность,
тем больше’ „слитность“. ` «от

Интересно и’важно; что эти понятия вполне применимы не только в
пространственных; но и во временных структурных отношениях.

Так, многие комплексы активностей изменяются во времени волно-
образно; ‘как бы ‘расширяясь и сжимаясь. Веб колебательные процеесы-—пси-
хические и вообще органические, молекулярные, эфирные— можно предета-
вить в виде потоков, то. расширяющихся, то суживающихся на своем пути;
изображая это графически, получим, очевидно, четочные формы. И все вы-
воды 0б этих формах тут остаются в силе. Напр., если сравнивать волны
одинаковой природы, положим, эфирные световые, то из них четочный харак-
тер‘ резче ‘выражен; очевидно, в’ более коротких. Раз возникши в! мировой
среде все волны, так ‘или ‘иначе, ‘поглощаются ‘разными ее комплексами
веществом, ‘раесеянным в. ней, а может-быть, и самим эфиром, — следова-`
тельно; находятея: под отрицательным подбором. А ‘отеюда следует, что для
их устойчивости более благоприятны’ формы менее’ четочные, т.-е. такие, в
которых длина волны, больше. И действительно, чем короче вибрации, тем
легче они поглощаются ‘мельчайшими непрозрачными частицими; более длин-
ные не поглощаются; ‘какобы ‘огибая эти ‘частицы, по законам”так наз. диф-
фракции. ‹Поскольну происходит частичное поглощение энергии лучей от
неполной прозрачности. среды, постольку лучи фиолетовые, из всех видимых
отличающиеся ‘наиболее’ короткой длиной ‘волны, ‘должны ослабляться по
сравнению с другими, особенно же красными. Так это‘и принимается ‘физи-
ческой теорией; спектральный ‘анализ, ‘повидимому, ‘это подтверждает: в
спектре. наиболее отдаленных звёзд фиолетовые ‘лучи воотносительно ослаб-
лены; ‘как показывает его’ сопоставление со спектром. более близких звезд
того же типа’ 1). а,

По типу вибраций‘идет и жизнь нашего организма: днем он’ развивает
больше активностей, чем‘ ночью, летом больше, чем зимою,--ряд расширений
и с’ужений; В жизни. человечества в целом преобладает, вообще, положи“
тельный ‘подбор: оно растет; силы его ‘увеличиваются. При Таких условиях
четочноеть во’ времени’ должна быть’ выгодна для него; и действительно,
ценой ночного понижения работы организма достигается‘ дневное увеличение
интенсивности ее; чем значительнее размах этого колебангя, чем выше,

}) Прежние ‘данные об этом за последнее время некоторыми оспариваются, но тут
дело может итти только о величине коэффициентов ‘поглощения, ‘а не о’ самом его
характере. ; .

Иролетарская культура. № 13—14. 3
\
34 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА: № 13—14

следовательно, диевная интенеивноеть работы, тем легче люди. преодолевают
сопротивления природы. Но если организм окажэтея в) условиях. отрицатель-
ного подбора, напр. хронического ‚недоедания, то, соотно’шение. будет. иное;
чем. больше.размах суточного колебания, т.-е.чем интенсивнее дневная жизнь
организма, тем меньше он. сможет. выдержать» и русекий с креетьянин, у.кото-
|рого, этот ‚размах меньше, выдержит при. прочих, вова норок: ан
чем английский рабочий. Н ри" ‹

Здесь, как ив многих друпих случалх, организационные свойства вро,
‘мени не, отличаются от. тех, которые обнаруживает пространство.

Надо заметить,.. что вопрос. о. значении. четочной и слитной структуры
мы рассматривали применательно. к неопределенной среде, к условиам. поло-
жительново. м отрицательного. . подбора. в00бще, пранимая.- разнообравные и
. изменчивые влияния, не сосредоточенные специально. на тех илииных частях
комплекса. Там, же, где. имеется тажая ‚устойчавая. концентрация внешних
активностеи. или. сопротивлении, нопучаетея, коненно, задача, на, определенно-
изменяющиеся. условия, и вопрос ‚уже. не сводитея ‚проето-кобольшему или
меньшему количеству соприкосновений.. , оли, наир., отрицательный подбор.
наиболее сильно проявляется для одной части, системы, тогда для сохранения
целого. выгодно, чтобы эта ‹чаеть. была» значительнее, развита; т.-е. из при
отрицательном подборе благоприятнее оказывается определенная снеравномер-
ное въ. связей. Так, во, всех машинах части, подвергающиеся. усиленному трению,
давлению, кручению, растягиванию, делаются уили массивнее, или из более
прочного, т.е. тектологичесни, более ›связно го. материала; а это, конечно,
придает всему комплексу. более. четочный; характер; равномерность, же.была
бы невыгодна, Но. это только езначает, что ‚определенные и частные соотноше-
ния всегда. ограничивают, видоизменяют применение схем. авики: а
щих неопределенные. соотнощения. Ниве. видах сомы

#

у. нет бы равновеен,

Выражением структурной ‘устойчивости `‘азляется. ав рамных у
формулированный е-Лателье для физических. и. химических. ны
действательности тектологический,, Я}-@, универсальный: —7 8]
Системой. . ‚равновесия ‚можно, назвать ‚такую, а оно охраняет: ‘свое
данное; строение, в, данной ‚среде. ‚Обычная. иллюетрация--вееь: вгих. спокой-
ном состоянии. Если, ‘ца одну чашку их .нроизведено даваение, напр: поло-
жена гирька,.то_ата, „чашка начинает. опускатьея, а другая: модниматьеяои
коромысло. из. горизонтального, становится ‚наклонным: структурное измене-
ние, Но по мере.того. как ово происходит, в.самойсистемевозникаех противо»
действие. ему: нашка.с. гирькой падает. с. замедлением, ‘и: только до’ извеет-
ного предела, за которым начинается. даже обратное, движение; игпосле.ряда
колебаний устанавлявается, новое, измененное ринолев юлредялдемоя ива:
стыми механическами условиями. 2... Яо о
Иллюстрация ‚более, сложная: вода ‘и.лед в. одном сосуде ри. 0 С. т.-е.
при температуре замерзания и таныия» Если. нагревать. сосуд, то- часть льда
поглощает притекающую. тепловую энергию, переходя в воду, м:этим противо-
действует нагреванию: температура смеси поддерживается прежняя; шока не
растает весь, лед. А если, вместо. нагревания, ту жезсмесь. подвергнуть повы-
шенному давлению, то часть льда, переходя опять-таки в воду, об’ем, чкото-
рой меньше, тем. самым противодействует, повышению давления ‘внутри. смеси;
Смесь жидкой и твердой. ртути в одучае нагревания: реагирует тавже таяньем,
противодействующим . изменению. температуры; но. на. повышенное’ давление
реажция ‚противоположная часть ртути замерзает. Почему?Нотому. что ртуть;
уажои огромное большинетво. тел, вотвердом виде’ занимает об’ем. меньший;
чем в жидком, и следовательно, росту давления в смеси противодействует
не таяние, а замерзание ртути; оно и происходит; вода, по исключению,
ет противоположные отношения об’ема, поэтому то же противо-

®

№ 18-14 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №

действие. достигается. обратным, путем 1); Если! в‘олектрическом проводнике
циркулирует постоянный ток, толвсякое изменение этого ‘тока вызывает так
назыв. самонвдукцию, которвяонаправлена еде ‘этому В
уменьшает его, и т под 3 ;

Закон Ле-Шателье формулируется так: В

‚ воли, система, равновесия тодверается: воздействию; ен Ще какое-либо ‘из
Условий равнозесия, тов, ней возникают процессы, О так, чтобы ‘противо-
действовать этому ‘изменению

Уже давно из опыта ‘известно, что ‘закон’ этото действителен. не только
для. физических. и химических сиотем, но’ и для) многих ' других. Так, зкивые
организмы в обычных условиях относятся к внешним воздействиям подобным
же. образом. Если. человеческое: ‘тело. подвергать охлаждению, в ‘нем _ неме-
дленно начинают усиливаться‘ окислительные и ‘другие химические процесвы,
развивающие. теилоту;`еели: же. нагревать ‘его: извне, то °повышаетея потоот-
деление. с испарением, поглощалющим теплоту. Таков” же’ емыгсл ',с‘еживания“
от.холода, при. чем уменьшается поверхность охлаждения; ‘м когда’ черенаха.
прячется, при. веяких‹ неблагоприятных влияниях, в свой щитон, ‘это; опять:
таки, уменьшение, поверхности’ внешнего ‘воздействия, —— Согласно закону
Вебера-Фехнера, по: мере роста внешнего! раздражения ошущение растет не
в Такой же мере, а ‘только пропорционально его логарифму, т:-6. сравни-
тельно все медленнее.?); это`означают, атовместе‘с силой ‘внешнего ’раздра-
жения возрастает, все; быстрее, ‚сопротивление‘ ему,‘ так Что‘ ‘до’ нервных
центров энергия наиболее сильных, раздражений доходит в наименьшей доле;
иначе эти ‘центры, с: их тонкой чувствительноствю, зависящей ‘от нежного
строения, быстро; разрушались бы. Так, наше’ зрение еще воспринимает" свет
звезды 6 величины; но: световое раздражение от солнечного диска’ приблизи-
тельно в четыре миллиона миллионов раз значительнее; какой мозг был ‘бы
<способен-выдерживать непосредственно такие различия ‘силы воздействий?

Можно путем: простого ‘анализа показаль; ‘что `` зажон ‘равновесия” при-
меним. ко; всякой ‚системе, сохраняющей свое ‘даниое стровние в данной среде.
Начнем. со. сравнит>льно. простого и’ весьма, типичного примера, 'системыр—

„вода и лед’при`0°,Сч“; (Пусть она’ подвергается ‘нагреванию. Ооглаено’ со-
временной научной символике, это ‘значит, что ‘колебания’ ‘молекул в окру-
жающей среде становятся ‘более энергичными, и их удары, ‘передающиеся
молекулам воды: и.ольдаз=более сильными? Эта’ энергия движения: Частиц,
выражалощаяся в1их „температуре“, есть’’активность ‘одного порядка ‘с их
сцеплениему способна сним окон ИИ ОВВВТАГ ей его. "Так здесь _ и.
происходит;

Нагревшиеся: молекулы воды ‹ своими: ее тамеон ударкеи, ВЕН
избыток евоей энергии движения пограничным ‘молекулам льдн. ‘Избыток
этот парализуется активностями сцепления льда, пока’ ‘не’ уравняется © вими;
а тогда ‘попучаетея полная дезингрессия, которая, как’ мы знаем, ‘вызывает
разрыв ‘связи: поверхностная! частица чтьда’ ‘отрывается, переходит ‘в’ массу.
жидкой воды. Вся избыточная тепловая ‘энергия, приобретенная частицею до
того моментз, ‚ушла‘ на“борьбу с‚активноетями сцепления, на’ то, чтобы' ‘пара:
лизовать ‘их; поэтому ‘кинетическая ‘энергия самой’ частицы” оказывается не
больше, чем была; и ‘лопрежнему“ измеряется ‘температурой `0°. "Го же ‘иро-.
исходит ‘и со следующими частицами ‘льда’ Таким образом, при ‘нагрева-
нии общей ‘массы воды, в ‘пограничной со’ ‘льдом области поддерживается
прежний уровень`0°; уиротинодействуя этому  нагреванитю, ‘пока ‘не исчезнет,
зесь еду

1) Исключительные, евойства воды ‘об‘ясняются тем, что жидкая вода 6 ес" ‘ироетое
химическое ‘соединение, &` р447вор! льда’ в. пропорциях; изыеииющизен © ри и
давлением, подчиненный, следовательно, законом растворов. ,

‚_?) Иначе: если первое увеличивается в геометрической прогрессии, ре 1:9:4:В:
16:39 и’тгд., то второе-=в арифметичеекой, т.е. напр., соответственно 1:2: 8:4: зу 6...
Соотношение лини‘ прибяизятельное:

3*
86 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 18-24

Если дело идет. не о нагревании, ‚а о ‘повыптающемся“” давлении, то это.
означает, что кинетическая энергия частиц окружающей среды” в среднем
для каждой частицы не: увеличивается, но увеличивается‘ число ‘их ударов,
действующих на пограничную область данной системы. И’ здесь; от частиц,
к частицам прибавлающиеся активности давления: передаются внутрь ее. Они
увеличивают частоту столкновений между ‘частицами; ‘етремясь ‘тем самым
уменьшить размах их движений И опять-таки; эти вливаюциеся‘ активности
способны кон’югироваться и вступать в дезингрессию ‘со сцеилением молекул
льда; при дезингрессии они, как и в том случае) их отрывают и’ присоеди-
няют к жидкости, а так как об’ем’ воды. меньше; чем’ об'ем ` льда, то’ давле-
ние тем самым уменьшается.

Но, как уже упоминалось, водв-—исключение. Нели-взять рун подоб-
ную систему, наир., „твердая ртуть-=жидкая ртуть“, то’ наблюдается прямо
противоположное. Добввочные активности! давления’ вступают в дезингреесию
неё со. сцеплением частиц твердого тела системы, ‘а’ с’активностями, противо-
действующими сцеплению. в: жидкости. Давление ‘уменьшает амплитуду (раз-
мах) движения частиц жидкости, так: что’ эта амплитуда становитея ‘меньше
расстояния между частицами, ‘и‘они ‘колеблются ‘уже! не заходя друг за’ друга,
не перемешиваясь свободно, а удерживаясь около одного среднего’ положе-
ния: так именно движутся частацы твердого ‘тела; Происходит замерзание
некоторой доли жидкости; при›этомоб`ем ве; однако, уменьшается, что как
в предыдущем случае таянье‹ льда, уменьшает“давление.

Почему же активности`одного: рода--+-сила давления—парализуют; путем
дезингрессии, в двух разных случаях ‘не ‘одинаковые; а прямо ‘противополож-
ные, активности, как бы ‘выбирая теукоторые ‘надо ‘по’ закону Ле-Шателье?—
Дело именно в выборе и есть, только ‘не’ в сознательном; разумеется, & в
стихийном подборе.

Молекулярные движения. научная теория представляет ‘в‘виде‘беечислен-
ных и разнообразно направленных „безконечно-малых“`активностей. Если в
систему вступают извне, новые такие активности; то;‘очевидно,’ следует при-
нять всевозможные их сочетания с прежними, всевозможные ‘элементарные их
столкновения, их кон’югации, дезингрессии. Но’ из этих сочетаний одни будут
устойчивы, другие неустойчивы; первые будут удерживаться, рей
няться подбором.

Так, в системе „вода-—лед“ активности внешнего давления должны воту=
пать в дезингрессии, частью с движением молекул жидкости, переводя их в
твердое состояние, частью со сцеплением молекул ‘льда, расплавляя вголоНо
так'как лед занимает больше об’ема, чем вода, из которой он получилеяуото
в случаях первого, рода от этого’ давление будет возрастать, в’ случаях же
второго рода оно, будет, уменьшаться. Спрашивается, аж из этих измене:
ний окажутся устойчивее? ва

Ответ зависит от строения системы, в которой эти процесеы чево входят
пока оно неизвестно, не исключена; ни та, ни другая возможность. "Но надо
вспомнить, что такие же точно процессы шли в системе: и раньше, ‘до вету=
пления новых активностей: отдельные. частицы водыопереходили‘в лед, увели-
чивая внутреннее. давление, отдельные. частицы: льда-в воду, ‘уменьшаясда+
вление. Если бы те или другие из этих изменений были более устойчивыми,
это вся система отнюдь не являлась бы сиетемою: равновесия, ее структура
непрерывно преобразовывалась бы, в первом случае в. одну сторону; во. вто-
ром—в другую. Этого не было: те изменения, которые переходили известную
границу, немедленно оказывались менее устойчивыми и устравялиеь подбо-
ром. Структура систем равновесия, для современного научного мышления,
тем и характеризуется, что они заключают в себе противоположные. процессы,
взаимно нейтрализующиеся на некотором уровне; Дело представляют таким
образом, что яа этом уровне ‘напряжения противоположно направленных

активностей равны; котда же один из двух процессов, усиливаясь, подни-
мается над этим уровнем, то напряжение соответственных активноетей ста-
№ 13—14 ПРОЛЕТАРСКАЯ` КУЛЬТУРА. 87

новится. более. значительным, и ‘поток`их направляется’ в’ обратную ‘етс-
рону, как вода, поднявшись. выше своего › средвего `уровня, ‘падает ‘вниз.
Так. етих равновесие, а с ним ем системы, в ‘обычных
условиях... зи

Теперь можно судить заранее ©. том, что-получится, когда бтуньзющие
извне активности давления в различных ‘кон’югациях и’ дезингрессиях обу- .
словливают превращение некоторых ‹частицо воды в лед, некоторых частиц
льда в воду. Изменения первого». рода, еще ‘увеличивая. давление, создают
новую разность напряжений, которая направляет: поток активностей в ‘обрат-
ную сторону;. следовательно, эти. изменения "неустойчивы; подбором устра-
няются. Изменения второго рода, уменьшая давление, которое уже повышено
над средним уровнем, ‚уменьшают. и разность напряжений, и обратного. ‘по-
тока активностей не. вызывают; &.потому‹они устойчивее первых; подбор ‘для
них благоприятнее. Результат именно тот; какойт соответствует закону’ Ле-
Шателье: обнаруживается процесс, нации эффект” внешнего последн
ствия, как бы противодействующий ему.

В примере с твердой и жидкой ртутью, напротив, ‘переход ‘твердых
частиц в жидкое. повышает. давление; переход‘ жидких”в твердые-—понизжает.
Поэтому при внешнем, давлении процессы первого’ рода, как увеличивающие
разность напряжений, будут менее. устойчивы, процессы же ‘второго ‘рода,
как ее уменьшающие более устойчивы. Общий результат подбора-— обратный
предыдущему, опять. восогласии с.законом! Ле-Шателье: И? тоже, ^ очевидно;
должно иметь, место. для. всякой системызравновесия ‘какие‘бы активности‘ ‘ее
не составляли, какие бы. противоположные процессы в‘ней’ни‘нейтрализовали
друг друга. Напр., в нашем организме постоянно. происходят‘ процессыг: осво-
бождающие и поглощающие теплоту, в-приблизительном ‘равновесии: по отно-
шенвю к данной ‚среде; ‘еслиона изменяется’ в”сторону нагревания--усили-
ваются процессы, поглощающие теплоту; еслизв оторону» вреде то ва
тивоположные— теплообразующие. .

Но все это относится именно к. системам равновесия. -С нвуравновешенными
системами дело ‚оботоит. совершенно иначе. В них если и идут изменения:
одновременно. в двух. противоположных направлениях, то одна’из двух групи
их устойчивее, а потому целое преобразовывается ‘шаг за шатом в.ее ‘сторону.
Какие же результаты подумав ии внешнем воздойитЬнли на’такого рода
комплексы?

Иллюстрацией может послужить смесь водорода и кислорода, называемая
также гремучим газом. При обыкновенной: температуре она’ кажется вполне
уравновешенной системой, никакими-вынешвими методами нельзя непорред--
ственно обнаружить в ней происходяшего химического изменения. На деле
оно, однако, происходит; смесь превращается в водяной’ пар; т.+е. процессы
соединения водорода с кислородом преобладают“ над; обратными. Но реакция:
здесь идет так медленно, что нужны, по приблизителеному ‘расчету; ‘оено-:
ванному на наблюдении хода ее. при высоких температурах и формуле изме-
нения скорости реакций _Вант-Гоффа,’ сотни. миллиардов лет, чтобы. она:
завершилась. Это-— еиетема ложною -равновесия, ‘как ее обозначают; она; не:
уравновешена химически, а. также. в смысле: температуры, потому. что
при реакции выделяется теплота, -и. смесь. должна, ‘хотя неуловимо, ‚само-
нагреваться. .

Пусть. к ней прилагается ера деонириильят Зорро нивы доме
изменения комплекса в эту. сторону уже. были устойчивее противоположных, —
то. же. относится и. ко. вновь присоединяющимся. Не только. не›возникает
противодействия им, но ход. соединения: водорода. с кислородом: ускоряетеяу
обусловливая еще прибавочное нагревание смеси,—как раз’ обратное тому.
что бывает с системами равновесия. При температурах, близких к обычным,
это, опять-таки, ничтожная, неуловимая величина; но чем выше температуры,
тем более’ она’ возрастает; ‘на уровне около 600°.С. она становится так велика,
что ускоряет процесс до степени взрыва, в свою очередь дающего нагревание |
38 ПРОЛЕТАРСКАЯ^ КУЛЬТУРА: №184

в несколько. тысяч» градусов): Этот’ взрыву однако, ’не’ ‘есть’ нечто новое
тектологически,—он. продолжение того процесса, который шел’ранвьше; изме-
нен только. епо темп. (1.0: 189 р Г ЕЭ1 дя Е
Таково „ложное равновесие“. Под этими слотами подразумевается; следо-
валельно, два ‚факта; во-1), равновесие‘ непрерывно нарушается в определен-
ную, сторону, комплекс находится в процессе преобразования; во.2), мы не-
посредственно. не. замечаем: этого благодаря несовершенству наших органов
восприятия и методов наблюдения: Когда! же мы говорим об „истинном рав-
новесии*, ‘то си. это. отнюдь не означает точного, полного равновесия, но
только—тенденцию к нему в двухсторонних колебаниях. Если кристалл соли
находится в.ее насыщенном растворе; то’это-— истинное равновесие“, ‘совер-.
шенно так же, как вода и лед при 0’. Между растворением частиц кристалла
и ‘осаждением. других из раствора; между таянием льда’ и замерзанием воды
нет. точного равенства во всякий данный момент; но если сейчас перевеши-
вает первый. процесс, и уклонение от уровня получается в одну сторону, то
в следующий момент преобладание перейдет‘ко ‘второму, и колебание напра-
вится в другую сторону, ит. д: кз В
Различие между системами равновесия’в этом смыеле ‘и неуравновешен-
ными; а ‘особенно: системами! „ложного равновесия“, имеет‘ огромное значение
не только в познании, но и.в практике жизни. Чрезвычайно важно распозна-
вать тот и другой тип, чтобы правильно предвидеть возможности, существую:
щие для той или. иной. системы. И особенно это важно“там, где закон равно-
есия до. сих поро точно не‚формулировалея и планомерно’ не’ применался, в
области сложнейших явлений жизненных, психических и социальных. Иллюстри-
руем›этоона примерах, он Го НылЧ9. м9П Чу ве ое
Если травоядной. греческой  черепахе нанести легкий удар, она ‘кемед-
ленно прячет в. коробку. свою: голову, лапы и хвост. Этим уменьшается доступ“
ная враждебным. силам поверхность, & следовательно, и их непосредственное
действие, что вполне соответствует закону Ле-Шателье. Значит, по характеру
своих психо-двигательных реавии организм черепахи соответствует системам
равновесия, тяготеет. к› устойчиности, консервативен. ‘От чёренахи ‘нельзя,
поэтому; ожидать, напр.; ‘прогрессивного’ развития деятельнобти, активного
завоевания окружающей среды, к. чему способны ‘организмы иного типа. .
Предположим, что черепаха вела ‘бы собя иначе, —на ‘внешиеве насилие
отвечала бы ударами лап и челюстей. По обычному словоупотреблению, это
п-есть настоящее „противодействие“; но было’бы величайшей ошибкой видеть
в этом соответствие закону! равновесия: это нечто прямо противоположное, в
тут нздо с самого начала устранить словесную путаницу. Своими, „противо-
действующими“: встречными движениями черепаха ‘нейосредственно не умень-
шала бы, а ‘увеличивала бы: ту разность механических напряжений, от кото-
рой зависит прямой: результат внешнего ‘воздействия; только по дальнейшим _
последствиям; уничтожению или бегству врага, это ‘могло бы повести к реаль-
ному ‘уменьшению вредной ‘активности; но могло бы также“ когда враг силь-
неё-_повести ‚ик ‘обратному: эффекту. На’ этом основана’ ‘известная грубая
западня, нН& медведя, —бревно, ‘привешенное‘ так, ‘чтобы оно мешало ему
добраться до! улья, и могло качаться, как. МНяТниК.; Медведь отталкивает его
один раз за другим, и получает удары все большей ‘силы, т.-е. возрастание
механической разности сохраняется и накопляетея. В законе. Ле-Шателье
дело идет © внутренних процессах системы, о внутренних. перегруппировках.
ее-активностей; мепосредственно уменьшающих результат внешнего воздействия.
Акты ‘борьбы против причины или носителя этого воздействия отнюдь не
таковы; и’ потому они › указывают на ‘то, что дело идет ме о системе

равновесия:

®) Как раз при этих. температурах водород, ниелород и водяной! пар образуют. уже
настоящую систему равновесия, в которой реакции соединения нейтрализуются нараллельно
идущими реазциями разложения. При. 30009`С. ‘таково сочетание из 83%/, гремучего, газа» ль

120/, водяяого пара. { 1

5,
№ /ПРОЛЕТАРСКАЯ“КУЛЬТУРА. — 539

Как упоминалось, ‘человеческий ‘организм на усиленное нагрегание извне
отвечает усиленным испарением воды, при’ котором‘ теплота” поглощается; это
воблне'согласно”е привципом `Ле-Шателье” и ‘показывает, ‘что в прямых тер-
мических отношениях ©0своей ‘ередою' ‘организм являетея сибтемсю  равво-
весия. Но ‘часто ‘одновременно © такой" реакцией выстувают”ввые, нервно-
мускульные: человек начинает обмахиваться ‘веерсм, ‘открывать оквати топ
Эти движения’ сопровождаются” переходом химической и механической энергии
в тепловую, а ‘следовательно, ‘сами 06 Себе, ‘г.-е. ‘взятые "независимо `от’даль-
‘нейших’ результатов; ведут к еще’большему нагреваниютианей чела. Отсюда
нено, что по’отношению к‘ двигательным ‘нервно-мускульным” активностям
организм есть комнленс “не уравновешенный. И ‘надо помнить; что’вообще
одна и та’ же ‘система всегда может с0’етороны ‘одних‘входящих в’ ее состав
активноетей быть системой равновесия, со'’стороны других явно’ или скрыто
неуравновентенной. Так, тот ‘же гремучий ‘газ, химически“ представляющий
при ниских температурах ‘ложное’ равновесив, в смысле‘ механическом может
рассматриваться, ‘как находящийся? В истинном равновесии: на Берио
давление’ он’ реагирует увеличением плотности,“ и обратно.”

Расомотрим такой случай: человека ‘преследуют ‘неблагоприятные воздей-
‘етвия среды-—обиды, угнетение, ‘потери, разные удары судьбы. 'Как он будет
реагировать ‘на все это? Здесь наблюдается ‘два ‘основных тина.

В одних: натурах обнаруживаются тенденции к бамоограничению:' терпе-
ние; покорность, смирение; часто. ‘еще сокрелцение” нотребностей—.аскетизму,
и даже ‘сношение ‘© ‘другими людьми“ отшельничеетво“. Каков‘ смысл этих
реакций? Внешняя \ереда своими враяжебныии силами уменьшает’ жизненные
активности ‘психической системы; ‘а ‘она 'с’уживает“ свой активные‘ проявления,
область своих соприкосновений с внешней средото; этим непосредственно умень-
шаетея эм неблагоприятных ‘воздействий среды, как в нашем примере
с черепахой. оч няй ры еды иона теже это‘ чип систем
равновесия.

Другие натуры становятся в боевое отношение“ и среде; энергично 6о-
рются“против” ве’ враждебных сил;‘расширяясвой` активные ‘проявления, уве-
личивная их! напряженность: Потери энергии, ‘вызванные отрицательными в03-
действиями ‘извне, еще: увеличиваются возыми ее’озатратами ‘на ›борьбуз=в
сумма соприносновений` е ‘внешней ередою, глубина’ проникновения в нее, во-
обще то; ‘что ‘можно”назвать „уязвимой поверхностью“, ‘еще’ возрастает. "Это
как раз. противоположно ЖА Ле- ие и ара: на ‘комилене
неуравновешенного” тит. и мох

Ясно,’ что натуры ‘первого рода неспособны к практическому! прогрессу,
развитию ‘своей силы, ‘к ‘победе’ над”ередою; ватуры второго ‘рода’ саособны

или к развитию,‘ прогрессивным победам над внешними силами, илихк
деградации через поражения; “часто” и то’и другое ‘смешиваетея в-разных
соотношениях, —напр., ‘вередкое среди’артистов. творческое: развитие, соеди-
ненное с. разрушительным прожитанием ‘экизыи; “еще” чаше ‘одно (сменяется
другим, неуравновешенность нод’емв неуравновешенностью ‘регресса, когда,
напр., @реда” меняется в ‘резко’ ‘неблагоприятную сторону; но’ возможна’и
обратная смена. А натуры, тяготеющие к равновеейю; ‘будучи "неспособны
развивать свое сопротивление а по. мере ‘его’ ‘исчерпыванья, естественно
переходят к деградации.

В русском языке есть“особое ‘елово' для 6боаначения этоте тив; имен-
во— обыватель“: “Народное сознание, в своем етихийном коллективизме вы-
рабатывающее язык, часто выражает в ‘нем ”инлубокий опыт; ускользающий
от сознания индивидуального, ‘даже’ весьма ‘развитого. В понятии‘ „обыва:
тель“ заключается `` образ бымгия колеблощеювя („бывать“— многократный ‘виз
от быть“); и притом ‘около’ некоторого’ уровня’ (значение предлога 594)
Обывательский характер—это как раз отсутствие боевых реакций на воздей:
ствия среды, терпение покорчоеть и пр.,-—внутреннее емягчение. ударов.
извне. изноя
40 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. - 9-м

Но, опять-таки, надо. помнить,.что все тектологические. определения от-
носительны, Человек, тяготеющий. к. равновесию в. одних. областях своей
жизни. может являться положительно или отридатоньно неуравновешенным
в: других: „гражданин“, даже. „революционер“ в. политической. жизни, „обы-
ватель“ в семейных отношениях, или, напр., обыватель. во всех соприкосво-
вэниях © обществом, самодур. внутри. своего хозяйства и_т.. под..

„Нреобладание тех или иных психических типов. зависит. от. социальных
условий-—-от, строения ‘общества, „от, направления. и’ темпа. его развития, в
целом, и в отдельных группах или классах. Таким образом» и. в, социальных
идеологиях отражзьются тенденции, соответствующие этим типам. И, так как
завершением каждой идеологии, высшей.ее характеристикой. служит жюизнен-
ный идеал, то в нем особенно ярко выступает тенденция лого-или другого тина.
Тяготение коллектива к равновесию воплощается в. идезлах ‚пассивности и
безразличия; самый чистый и.законченный из них, это — „нирвана“ будди-
стов; абсолютное равновесие души, ее. полное успокоение в.ничем, не возму-
щаемом. созерцании ‘вечности. Сюда же относятея идеалы--мечты; таков
христианский с его представлением о справедливости на том свете, о награде
страдающим, смиренным и покорным, о наказании злым и гордым, при чем
и’ награда и наказание, осуществляются. не усилиями самих людей, а 60-
жеством, высшей мировой активностью, восстановляющей нарушенное в зем-
ной жизни равновесие, Подобные ‚приятные. мечты-—одна. из. психических
реакций на враждебные, воздействия среды, реакция зсвмоутешения“, вполне
соответствующая принциоу Ле-Шателье; внутреннее противодействие поихики
той: боли, которая причиняется; разрумтательными. силами извне, р

Другая группа-—-идевлы социально- практические; активво- организацион-
ные. Таков: в наивысшей. степени идеал. трудового. коллективизма:

Первые свойственны обществам, группам, классам, жизченно-застываю-
шим в сложившихся. формах. или-уже теряющим. свою позицию, неспособным
успешно ее отстаивать; вторые —коллективам растуицим, побдВоНИИ, стихий-
ные и социальные. сопротивления, ь А

Системы равновесия, путем структурных измезений, часто, ве заметных
для прямого наблюдения, могут переходить вонеуравновешенные, и обратно.
Эти переходы практически очень важны; их чаще, всего возможно ‘уловить
по изменению реакций сисмемы. Во. взаимоотношениях людей, и организаций
правильные оценки тенденций того: и другого рода, особенно в ихоемене,
могут спасать от величайших и непоправимых. ошибок. Такие. оценки на
каждом шагу и делаются людьми, на основе „житейской мудрости“, т,-е,
обыденной, обывательекой тектологии.. Из.нескольких наблюдений того, как
человек реагирует на те. или иные толчки извне, выводят заключение. об. его
общем складе, застойном, тяготеющем. к.равновесию, или. же, напротив,
инициативном, порывистом, боевом, — и. ‹этим..сообразуются. в. дальней-
ших. отношениях к. нему. 1). Подмечала, «народная ‹тектология. и. типы
ложного равновесия, о. чем. свидетельствуют. пословицы. в роде--в тихом
омуте черти водятся“. Научной же. обработке ‚этот .смутный, неточный и
неустойчивый опытоне-подвергался, и каждый должен. был за, свой ечет его
усваивать и оформливать.

Ещеважнее распознавание обоих типов в отношениях между. организа
циями — государственными, партийными, экономическими, культурными,
военными, в создании. сотрудничества. между ними. и в раонотах на. победу
в случае борьбы’ Здееь недостаток. „практической мудрости“. организаций
или их руководителей может иметь. роковое.значение, для. них.

Вот, положим, армия, которая на неприятельское,. наступление отвечает
сокращением фровта и переходом на более. защищенные. позиции, а не. на-
ступательными контр-маневрами: она имеет вид. системы, „тяготеющей к рав-

) Так, во времена подполья организаторы - вербовщини революционных партий
делили весь человеческий: материал на активных“ и „пе актавных“, ри чем последние
конечно; сразу выбрасывались из расчетов.
/№..13-—14 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА, 41

новесию..Но это. может и не быть ее действительной ‘тенденцией, а, только
маскировкой;, тогда ее подлинное, состояние может быть, уловлено ‚на мелких
проявлениях ее „духа“, по, характеру ‚частичных взрывов ее. „активности“.
Но, если она..на с-мом. деле, неспособна. к инициативе ‚и. прогрессивному
развертыванию. боевого, действия, то, выиграв; время. для. перегруппировки,
накопления и концентрации сил, она все-таки может вновь нревратиться в
систему противоположного типа, а противник, потерявший ‚это время; про-^
играть все там, где имелись условия ‘для. полного выигрыша.

„Другой, пример. „В отсталой, стране сильное. прогрессивное движение,
складываются и растут демократические ‚ организации. ‚Затем ‘надвигается
реакция—ряд стеснений, репрессий, ударов, вообще внешних инсультов
(враждебных толчков) для этих организаций. Как они отвечают на инсульты?
Допустим, расширением и обострением своей деятельности, углублением
лозунгов, переходом к более радикальным формам борьбы. Это характери-
зует данные организации, как системы второго типа, т.-е. указывает, что
возможность их развертывания и победы не исключена.

„Но в идущей борьбе истощаются накопленные силы. И вот наступает
время, когда жизненный характер этих организаций как будто. меняется. На’
растущее, давление они начинают реагировать уже, ограничением, своей, ра-
боты, отказом, от/ более острых форм борьбы, с’ужением. лозунгов. Эти ‹ про-
цессы суть внутренние изменения, ослабляющие. частично эффект, внешних
зоздействий, т.-е. соответствуют типу. „Ле. Шалелье, выралкают. тенденцию к
равновееию. Тогда вопрос решен, дальнейшее“ торжество враждебных им сил
обеспечено: исчезает самая возможность успешной борьбы, заредА до новых
структурных изменений. социальной среды .в.ее, целом“, 1).

„Пусть в этом случае какой-нибудь, чуткий, опытный политик ‘уловил
сущность положения, по аналогиям с тем, что он знает лично из жизни или
истории. Но. ни этого знания, в целом, ни, жизненной. чуткости он не в состоя
нии передать другим, и. потому его.выводы. не убедительны для других. И,
может быть, какраз наиболее живые элементы продолжат. затрату сил в
ошибочном направлении, против совершающегося поворота колеса истории,
Только. научная организация ‚опыта. допускает ‚настоящее доооииЮ по-
добных выводов.

При. всей .своей широте. и важности, `приндип. авновесия не ‘является
особым, самостоятельным тектодогическим законом, Он\есть, частное  приме-
нение, в определенных. условиях, уже выясненного нами прянципа—„анали-
тической суммы“. .

’ В комплексах. равновесия всегда имеются. антагонистические активности,
взаимно меррдивунивоя на некотором уровне, как, напр., в системе
„вода— лед“ молекуларное сцепление и тепловое движение частиц, в организме
физико - химические процессы, развивающие и -поглошающие теплоту, в
обывательской, психике противоположные, взаимно обуздызающиеся группы
стремлений, и т..под. Если такой комплекс подвергается воздействию, это
значит, что в него из внешней среды вступают новые активности, соответ-
ствующие той или другой из этих антаговистических групи. Пусть эти груп-
ны аи В, внешнее воздействие В,, однородно со второй из них. Может ли
оно полностью и без потери, без частичной дезингрессии, с нею слиться,
следовательно, произвести прямые, непосредственные ‘изменения системы в
своем направлении на всю свою величиву? Как мы знаем, этого быть не
может, пдеально-гармоничное сочетание прежней и новой группы актив“
ностей не наблюдается, в том или ином масштабе дезингрессия неизбежна.
Следовательно, дейслвующая сумма этой группы, активностей будет не В -|- В,
& меньше на некоторую величину В», т.-е. В-- В, —В. К первоначальному В
реально прибавилось _В, — 8, что и выражает произведенное изменение в си-

1). „Тектология“, ч. Е; стр. ИЕ. задняя предыдущих иллюстраций взяты
хавже оттуда но в новой переработке.
42 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА: № 13-ла

стеме. Оно’‘как‘видим, ‘меньше действовавшей активности, т.-6. дело‘обетбит
именно так, как если бы в системе произошли процесвы, '„направяенные’ к
иротиводействию“ ‘этому нарушающему влиянию, —о ‘Чем ‘и’ воворит ‘Закон
Ле-ШМателье. Сущность же явления просто в том, что „аналитичесная ‘вумма
всегда меньше‘арифметической“, ‘как мы’ знаем из предыдущего, ‘ти иее
"В ‘неуфравновешенным комплексам этот расчет ие’ относится, потому” то
новое воздействие ‘там’ изменяет 200 уже’ идущею структурного ‘шреобразо-
вания: . 8 1 С : 24 {9 №2184. маты
°поТавлвещи, самые отдаленные друг от друга`в обыденном‘ оные; могут
об`единяться тектологическими законами, охватывающими всё дейсявительные
и возможные преобразования форм. И ль
ЗАрицхони + ва СЫ гм сий безданов. “Ч:

а.

2

зы

‘ДВЕ поэзии

‘Идея пролетарской культуры, с энтузиазмом воспринимаемая рабочими
массами, сплотила вокруг себя довольно сильную группу пролетарских писа-
телей ‘и побтов, которые емело ‘и уверенно ‘сказали свое первое новое’ сяово,
твердо сопротивляясь гневному и ласковому натиску „талантливых предета-
Вителей умирающего общества“, неприемлющих идей грядущей пролетарской

ПДУ рее че Ч Е р ЧТВ в к-т
`’’Вуржуазная‘ литература’ ХХ века и несколько раньше, естествено, имеет
много общих точек. соприкосновения с литературой’ рабочего ‘класса. "Тат
другая развилась‘в период наивысшего расцвета капитализма, ‘и ‘нег ничего
удивительного, что буржуазные поэты, воспевая торжественное ‘и побелонос*
нов ивствие капитала, вместе с `поэтами-рабочими останавливают свое вни-
мани ‘и на ‘городе с его ‘противоречивой, ‘крикливо-кипучей жизнёю, и‘на
фабрике с ее машиной, с ев ‘развивающейся техникой, и на ‘социальных
отношениях ‘различных общественных групи, и т. д. монножию
Нередко произведения отдельных“авторов проникнуты ‘глубокой “вим-
патией к пролетариату, к ‘его полной энтузиазма социальной "борьбе: Но ‘если
такие Шроизведения, например, ”“,Зори“ 9.’ Верхарна, романы Марля Луи
Фёлийта, „Космос* "Барнаволя, с ‘известными раз’яснениями и`отоворками и
мову быть нричислены к’пролетарекой ‘литературе, то’веё’же’надо "сказать,
что литература большого города; машинизма, поэзия сил и движения, отнюдь
не может быть вся ‘целиком отнесена ‘к ивы е гм ме
“”` Пролетарская литература; в частности пролетарекая‘ ‘поэзия, раждаяеь’ в
пламени социалистической революции и отражая порывы, страсти, борьбу,
чаяния, гнев И любовь рабочего ‘класса в’его’ общественном ‘софронтельетве,
подходит ко всему со’свойм особым взглядом на мир, на зкиань, на дв
щие вилы истории. Она всегда полна ‘неизсянаемой и непоколебимой“нер:
сийу пролетариата ‘и его конечную ‘победу. -й ага, бы ‚6
`Пролетарскую ‘поэзию ‘всегда отличишь от буржуазной, как’ бы ‘ни были
близни, родетвенны и даже тождественны ‘их темы и сюжеты. Выяенить это
мы и попы таемея в данной ‘статье. “5 в Е
“В ромьнах Золя, Бергстрема, Уэльса и’многих других ‘вы найдете ’блее
стящие картины развития капитализма, ив стадии порвоначального накопяе-
ния, и в стадии синдицирования, трестирования, и господства финансовых
королей. “И ‘поскольку ‘капитал ‘сосредоточивает свою’ жизнь и энергию в
промышленных центрах, ‘крупных городах ‘е их банками, акционерными ком
пачиями, биржами, портами, железными дорогами, ожесточенной классовой
борьбой: и т. д.; постольку‘ литература ‘указанного ‘выше времени ‘неизбежно
должна была отразить и отразила всю многогранную жизнь большого города:

ее”

№ 13— м. ПРОЛЕТАРСКАЯ\ КУЛЬТУРА.) 43

'’Пбэты: воспевают-эти: промышленные, города} как: города’золота‘и труда;
бони любят тород, как ‘источник ‘силы, энергии, движения ‘и творчества. Раз
магниченные, ' растрепанные обезвольные буржуазные" ноэты в” ‘исступлении
кричат „осанна“; восхищаясь ‘промвишленным” 'Мантеймом, или ‘портом Рама.
бурга; наивные, они живут верой, что современный город наполнит их’ ону-
стошенную грудь краеотой, ‘хотя’ бы’ и ‘механической, ‘железного, электриче-
ского города. Они воспевают ‘его величие, блеск‘ и: ббрьбу: богатетво и’нищету;
избранных ‘и толпу, дворец и’ пратоны нищеты, ‘утренний чае, когда‘слышны
`фабричные гудки, и вечерний час, когда’люди труда, ‘измученные дневной
работой, спешат домой ‘на’‘отдых, абуржуа отдаются ‘наслаждениям жизни;

Всех › опередили, ‘конечно, ‘футуристы.“Преяьшенные бурным вихрем
городсной“ жизни, они,’ высунув ‘язык, выбмейвают Венецию, 'вобираются
сжечь ев ‘гондолы и ‘грозят каналы‘ рН р. завалить Обломнами
„зачумяенных дворцов“. та

Наши отечественные поэты тоже, ноначнв, ‹ ‘не’ баня: Ви В. Мая:
ковекий поделушал в’ городе вее’зигумики, пума ‘и птумищи“, подрлядел “в
нем все‘ „каналь’ перекрещенвых дум“уно’не вамётил одно во “водей, творцов
и двигателей везем. мар преея РОО Уй и и. площади и царства
нгумов“ .

Чо’эхам’ города проносят! умы
На шопоте’ подошв’и ‘на’ промах ‘колес,
Атлюди и. пошади--ото ‘только врумы;
о линий онеетолий #06".

‹

в. Маяковский жестоко ошибся: 1866 были не збфы '&’‘порабощенные
самсоны, Нолвные ‘сознания евоей ‘изторической ‘силы ‘и ‘побежы; теперь ‘оня
уже строятоновую жизнь, в которой‘ мая ковские ничего" не’ увидит и вичего
не чья к } ав: оо

В. Инбер ‘побывалй в Тенуе; ово: там‘ она Норов, ‘кажется; ^^ Яр
видел но’ что оздзатриметиля там? Занимаясв ‘любовью, фланируя но’ городу; ы
ос оудовольствием. отметила „как зол ‘лакеев” был * ‘ареопаг в кафе‘еще не-
Ана и сонном“, пи что контора” Кука помещается ‘в розовом дворце:

Писатели ‘е‘обпиальными тентонциями обычно ‚рее ан ие нак
ры расту его’ богатежва’ или ”ужасалолцей нищеты.”

'Во* Рород: В: Келлермава: › кругом” сияли оББи ‘свёрнавигие ‘в темно-
синем; знойном мраке ‘ночи! °С. нервбео” вз ‘иде’ грудно’ было" решить, ‘быти
ли то оКни земные или”небееные. 'С\ирыши" отеля видны’ была чаеть Бродвеяз
прорезывавшего 'Нкю-Ибрю} тдчно’ глубокое” ущелье? длиной" #20: километров:
Он ‘весь’ казался ‘раскаленной пиьвильной печью, “в ее пламени
которой носились микроскопические’ частииы ‘пенла— поди: "Отдельные ве=
боскребы. зозвённались. вах белые привиденияна“залитой ‘красным светом
площади... В рьзных ‘местах возвыипалиеь ‘еорокаэтажные башни, ыы которых
горели Маловые окни/ Это’быйи соды на’ирыйпах ‘больших отелей: Фонтаны
света и снопы разноцветных ‘лучей поднимались ‘@`улиц’ и уносились ов не-
беса." Рекламный ‘воздушный ‘корабль”стдвумя. огненными тлазами” ‘быстро
пронесея; работая пропеляером. Налвго‘корпусее попеременно являлись’ обво=
щенные буквы и’ ’слови:,Здоровъе!.. Увщох!.. Вяияние!:: Богатётво!.; Найн-
Стрит, 14°, Ао даиёко 'Бнизу?`у ‘понвожыя "36-эталёново! отеля; удела“ толнал
репортеры, агенты, маклера ‘и ппосто’ любопьныее; обливаясь потом от уду-
шающей жары, не спускали‘ глаз © крышиеоадания; ‘окруженной гирлянлой
отней.. Однако’ и’ тем,’ наверху, нь ‘кКрычю обтеля; ‘царило’ возбуждение...
Аллан достал из кармана кусок мела и аровел две линии: на’Жосно ‘стоявитей
позади’ него: Вот тут Америка, вот ?жрота ‘Онтобязуется” в"5-нетний срок
построить ’ибдводный туннель; воел‘няюцяй два‘ Нонтинейта, ‘Америку №:
Европу; и‘поезда’‘ будут. в 2 ‘час; пробеготь разстояние, отделяютнее ‘новый
свет`от ‘старого... Предетазитени Капитала ‘задумалиеь и. Триднать каниталие
стов заработали мозгами “в Возгачвй и ам напражением и `отчетливоетвю“. 1702
4 _ ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА» №. 13—м4

Другую картину. города дает. социалист-интеллигент Д. Лондонсв‘евоих
очерках „Нод гнетом империализма“:. „Кажется, ‚на›всем. земном ‚шаре нет
более удручающего. и, зловещего, уголка, .чем..могильно-мрачный Иет-Энд,. со
.всеми его кварталами,.Узйтчепелем, Хокотеном, Бетнолем-Грином, Уоширин-

(м гомои другими, . Уязнь, здесь туекла и. ‘бесцветна.. Окружающее. поражает
4 своею жалкой беспомощностью си, грязью, Грязь на улицах, ‘грязь. в. домах,

х грязь на теле, ‚его обитателей. О приспособлениях. для мытья здесь так же
. у мало известно, как о. каком-нибудь новейшем. открытии. Когда ‚дует, ветер,
ии чо он несет. с, собой.запах тухлятины и, гнили, и даже. дождь мало-походит.
рр ,и* ны настоящий освежающий дождь, потому что капли его. мутны и грязны,
р ‘словно кто-то опрокинул ушат |сальной воды. Булыжник блестит, от жзры...
‚` Конечно» вы иоздесь имеете право спросить. чашку кофе» но’ вам’ подадут
такую бурду, что. вы ине: притронетесь к ней. Посетителями. упомянутых
кофеен являются преимущественно рабочие. Скатертей и салфеток тут. нет. и
в. помине. Об’едки со’ столов не, убираются, полы не подметажются, так что
они временама представляют, собою. .настоящее месиво из. грязи, жара. и
корок... Во. время пребывания. своего в одной из.Калифорнеких тюрем.я
питался значительно лучше, чем питается. лондонский рабочий: в. кофейне“.

Поэт из буржуазного мира порою глубоко ненавидит страшный‘ город;
он не мирится с тем, что. милляоны людейоосуждены.на каторжный труд от
рождения до смерти, и мечтают, о. новом. городе; городе ‘будущего, в котором,
по словам Бодюэна, великие слова: любовь, труд и истина,—будут начертаны
не только на стенах, но и в сердцах. а

_ Наблюдая борьбу двух городских жизней, сытой и голодной, Маринетти,
вождь итальянских футуристов, водном ‚из. евоих.манифестов вещает: „мы
воспоем огромную толпу,.движамую жаждой труда, наслаждения и бунта;
многоцветные приливы и. отливы революций в. столицах, ночную вибрацию
арсеналов и верфей, освещенных ярким светом электрических лун“. Нов
этой борьбе его. ‘интересует. не. исход борьбы, не народные маесы, & самый
процесс, внешняя сторона,--какои. на войне, он; далек от человеческих. стра-
даний, но. зато, его вдохновляет. картина боя, орудия уничиОЖОвИву ‘позиция
и прочие условия человеческого истребления. м,

Как много. ни. говорят буржуазные поэты о. городе, однако. ни у одного
из них вы не найдете указаний, откуда и как, в каких муках.и в какой
славе явится город.грядущего: А. сердца их полны ‘тревоги и смертельного
ужаса перед теми, кто праходит. зтребовать ‚оплаты кровью, написанных
счетов“. Они. прячутся. в. подвальные этажи и проклинают мир, „когда мятеж-.
ные волны. восставших, выходя, из. предмествй, с. живым ‘рокотом. подсту-,
пают,к их. храмам, судилищам и чертогам, готовые. все. сокр и омести
в своем непреклонном стремлении к. победе“. р

В пролетарской поэзии мы тоже найдем указанные ВыШо. мотивы. Это
исторически неизбежно... Эксплуатация в. капиталистическом. обществе. обли-
зкает трудовые слои городской демократии с пролетариатом и нередко ‚оди-
наково окрашивает их чуветва и переживания под. „железной пятой“ буржу-
азии, но не в этом дело. Суть в том, что. никто не. понял, а главное не но-
чувствовал. города так, как, поняли и почувствовали его поэты рабочего класса.
Город нетолько. источник вдохновения для. увядающего сердца, не только
источник. „геометрической и механической“ красоты, он путь к освобождению
порабощенного человечества, он омост к новой жизни, и через. этот. мост со.
всеми ого муками и страданиями: идет пролетариат,

„Я люблю тебя, город, ‘за то; что ты великий мост к освобождению и.
торжеству человека.

На зов твоих пэвучах. сирен, на блеск ослепительных. огней, со, всех
<торон спешат.к. тебе миллионы людей, чтобы. отдать. свое. тело,. кровь. и
мозг, чтобы сгореть в. твоем, великом преображающем костре. Я, слышу стуки
несметных согласных молотков—это гигантская кузница, где, выковывается
новая радостная жизнь, это могучие. симфонаи труда, железа и стали...

\№ 13—14 гПРОЛЕТАРСКАЯ` КУЛЬТУРА. 45
Опрокинутые в небо громаы трубы источают фимиам новому
' богу-человеку.
Я вижу расцвет небывалой пленительной ‘зари.
Я слышу голоса’ грядущего.
Я люблю тебя великий, всепобеждающий город“,

пишет В. Кириллов.

А. Поморский, обращаясь к хороду, как к „чудовищу с’ ‘порящими гла-
-зами ‚и ‹недремлющему ‘дракону“, торе. Ат все своими железными
тисками, гневно’ бросает слова: т Е

„Молчи, тиран, ‘увенчанный глупцами,
Дракон! ©: обезображенным' челом.

Ты будешь наш: Пред скорбными рабами
Ты сам падешь ах рабом!

‚И Илья ОА любит мятежный ое

‚и.д.ли каво еветоч тьму вещи
Поцелуи солнца страстные

И весеннее цветенье“.

„...... Как рокот вод играющих,
Как раскаты грома властные,
Бури гневное дни

Это, конечно, не город Б. Вылармали ЖЖ. Тогормы, В. Брюсова,
В. Мааковекого и многих других. Пролетарский поэт. на себе испытывает
прелести капиталистического города, но’ он `‘н6 ‘расписывает сантиментально
и высокопарно своих страданий среди ‚механической и геометрической кра-
соты“ футуристов; он знает их историческую неизбежность, он. их констати-
рует, но он также знает, что город об‘единяет пролетариат" для борьбы з&
грядущий город социалистического ‘общества. Пролетарские поэты воспевают
не город наслаждения .истраданий, \& ‘город борьбы, освобождения и воспе-
`вают в нем все, что’ организует ‘эту борьбу и победу, также неизбежные,
как смена ночи днем. Мролетарский, ‘поэт’ не’ екорбит, не плачет, а гневно
приветствует этот город, как последний этап борьбы за свое будущее. И он
определенно указывает, что освободителем явится пролетариат; оставив пустые
мечтызо лазурном небе; он’ здесь, на’ земле; в этой ‘кузнице, начнет ковать
человеческое ‘счастье; разбивая! ‘своими могучими руками. рабство и’ по-
шлость жизни. Буржуазный поэт‘ черпа: тв. городе ‘капитала личную силу
и вдохновение; а пролетарский! поэт ‘черпает ов нем вилу’ ‘революционную,
волю для борьбы. с. ним, ‘как. оопвратом, епрутом,. ‘сосущим человеческую
кровь и мозг.

И только у 9. Верхарна мы можем найти наши ‘мотивы. Недаром его
так и любят пролетарские' поэты,

В своем „Городе“ он дает ореую потрасющую с Че города-спрута,
в котором

„Жизнь алкоголем заквашева,
Бары разверзают на тротуары
Зеркальные скинии,
В которых дробятся опьянение и буйство.
Слепая продает свет у стены
‚- По копейке—коробку. . | :
Голод и блуд обнимаются' в дальних‘ ни ши  зошаное
‚И черный порыв ярости плотской . и неаыс м АЙ
Пляшет. танец! смерти в глухих переулках“. гон. ИВР

0750
. * * * * . * . . . ` * * * . . } у
46 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА №93

о „Это ‚город: спрут“т- отб сан омвунаносный
‚„Осминог пламенеющий,
Тордый ‚скелет: на: распутьнь:
И все дороги. Риго
Ведут. в ‘бесконечность
В городу.“

1
Баа

Ив. этих. городах-спрутах бельгийскай „поэт восхищен не шумом про-
‘поллеров,. не грохотом. поездов, не сиренами‹ автомобилей; незвонками трам-
ваев; в этом. городе. Э. Верхарн слышит прижод.о „Грядущего“,; тон ‘ельшшит,
как оно.

„Рвет землю. и. ломает своды в этих.

Городах из золота и, черних Рде) пожары.

Рыщут, как лев: с Чаитаздяй ыы
№3 +.

Наблюдая социальные "битвы, поэт ` проникает в их сущность, верит в
победу труда; он знает, ‚каж она придето и что иринесет! с. собой; он! видит:

й

гп

„Все движетея—иеами горизонты идут на нас.
Мосты, аркады, бапинизтол оао я
Потрясены до самых оснований а
Внезапные порывы. множеств: 1
Взрывают города;оена оЖта
Настало время крушений - и ‘свержений
И жестов молнийных и золотых чудес
На высотах Фзверовыя: обиянных“; о

‚Полный энтузиазма, порыва, „певец человеческого счастья ‘в, _ провавое
зицо ‚мира ЗАЗДЕОВлАТО ОА, Браввяль такие. Чернекия юловановолонцел

а толпа» ВоЗвыоив. голос свой," вл
не: выхвалит безжалостной рукой иолело о почет Иная
Какой-то новый, мирсиз мрака искрови, о неллоли доча
И ‚счастье, вырастет, как, на полях цветы 00 0 0 тая
И станет, сущностью и, жизни ис мечты; Нема
;. Все ружел: ВДОВ» Но до ФНО! о о ломхртова

и х
| Н

‚собак ни близок. Ам. Э. ры ‘вее- таки они не -вполнен и Вон
ский. тет, в качестве бунлующей вилы к оби города-спрута выставляет
толну, тремительно- мятежно , рвущуюея» кс зокрытому; в ‹туманах идеалу“,
поэты о очие ясно. говорят.о революционере-пролетарие, орналельнтонай >
литически восцитанном,, который точно знает, чего›он: х0ч012:000:..1 { Я

З

„Враг еломлен, Разбит. и 2 <

"Сквозь полог туманный и дымный ча тада, Ва в

Лучи: освои солнце струмт, сое 1 оо» маоно. В

А толпы--восторги и гимны. иоН

Знамена. Плаватыьзанае мог жа 7:

И лозунги, бурей раки,
ия ‚96. Б. енерндролекий

80

Зы у ва

Пролетарские настроения. в стихах, посвященных городу, отразились е
большой силой, яркостью о красотой-в стихах» обращенных к заводу, фаб-
рике, к машине и труду. Известная: ограниченность темы. обязывает к боль-
шей ясности и полноте выявления свойх мыслей и чувств во |встающих пред
поэтом образ ‚ах.

ет 8
№. 18—14 _ ПРОЛЕТАРСКАЯ, КУЛЬТУРА. 4

С развитием. капитализма, неизбежно! играет с вее;( большую и большую
роль техника, она держит в своих руках, судьбу: промышленности и отдель-
ного предприятия; и вполне. понятно. и.законно» „что“ нителлигенция, выделяя
из своей среды значительные кадры специалистов—инжёнеров и техников, —
начинает воспевать эту. технику -и..ее. Уворной» 1 „Машина-—вот источник
счастья человека.

Рассправляясь с Малларме и. Верленом, оронаниьс прославляет любовь
к машине, Фальгоре чувствует мысль машины, ‚как, песнь, плывущую по
океану безбрежности. Уэльс в.своем. увлечении машиной доходит до мысли
о человеке——машине, об одухотворенном механизме, Во марсиане удивитель-
ные машины. Они дожили до искусства. облекать интеллекты в Такой меха-
нический организм, какой требуется, в, данную, минуту. для выполнения дан-
ной задачи. Маринетти мечтает». о.,.сердце-моторе;а один его соратник по
перу даже изобразил, как будет родиться: грядущий, эмоханический тип“.

Всех этих невцов машинизма увлекает мыель, что, им удастся подняться
над землей, вырваться из ее тисковои..унестись „к новым горизонтам, зажить
светлой мечтой о. высоком и далеком.

Но характерно, что буржуазные поэты совсем «не посвещают стихов
фабрике и заводу. И это не случайность. Машина, вырванная из. завода,
взятая ‘в отвлеченности, особенно ‚аэроплан ги; автомобиль, легко становятся
под их пером символом движения. к высшему и прекрасному, т.-е. „говоре-
ния глуной ерунды и чепухи“, как в. рассказе.М.. Горького „Озорник“, набор-
щик Гвоздев разяснил слова передовицы:, „наше фабричное законодательство
всегда служило для прессы предметом горячего обсуждения“.

Разве не социальная чепуха. вот эти выкрики неустрашимого Маринетти.

„Бурностремительный бог железной расы, автомобиль, опьяненный: простран-
ством, страшное китайское чудовище е огненными глазами, жаждущее: гори-
зонтов и звездной добычи, вот .я.расковываю твое сердце, бъющееся дьяволь-
бким ритмом; и твои гигантские, легкие, дабы ты мог.‹понестись в пляске по
селым дорогам мира, я даю.волю ‚твоим металлическим. нозжам и ты, пьяный,
бросаешься навстречу освобождающейся беспредельности. Скорее, еще скорее!
Пусть мотор удесятерит свою стремительность. Ура! Я не соприкасалюсь
больше, с землей, я. поднялся в воздух.и.лечу, плавно: по лопьяненному! про-
стору звезд, сверкающему ‚на. безбрежном ложе. небес“, п | ‚Хол

Завод, где работает. машина, заводу как. производотвенный. организм, не
дает возможности умолчать о. пролетариале, © классовой. борьбе ит. п. Стих
о заводе требует ответа на проклятые и коварные вопросы. Об них лучше
у молчать.

Поэт буржуа, в иступлении звоспевающий малину, воспевает преиму-
ществонно, средотва передвижении, носясь,. в) автомобиле „по опьяненному
простору“ и не соприкасвясь больше с землей. Устроение жизни на земле
с ее экономическим стремлениями для него ит и ВУ чЕАЙЬ желтой
другое дело „безбрежное: ложе. небес“.

„Поэт рабочий, наоборот, любит. завод прежде Веро как. силу производ:
ства, без развития. которой. немыслим общественный прогресечвахнаащей
„грязной земле“, орошенной ЗлЮм розы и слезами. ВЫ. класса. Рабо-
чий поэт пишет: ев

„Люблю куски, стальных болванок, |
Меж вальцев превращенных. в. змей.
„Тюблюз когда над. паром. молот
‚ Сжимаел ‚олаль.в снопах лучей...
Люблю. ковать, силен и молод;
У. пасти огненных. печей“ ато В 248

И поэт глубоко. убежден, что. завод, как высший тии: организации ' про-
изводства, силою. своих; машин. и волею. трудовых. масс, . преодолеет: земле=
дельческую, мистическую культуру. м
48 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №84

„Отохат еоломенных ввлоний о готиияя мэнтииево
`Где жизнь емирение.л горда, “ '''"9°`
еиииотаттоНа грозный зов сиренных пений”
х6 8 Нришли в стальные города. _ о
гоа-оойиВым каждый в тламя горна брошен, “1?!
Кипящей сталью опален...
Обвенчен факёлом завода,”
Его зарницей озарен...
‚ Обрызгантиекрами металла, Я
`Ерещен” в купели“чугуна, ое МО
И ‘вот ‘осталенною' етала’ м ©’. ааа
‹ Златосоломная струна:
Как сон, ‘смиренная забыта
Преклонно-выйная мезжа, Еф
'Душа горящая облита и
‹ 101 Звенящим валом ‘мятежа“.
И нослетого, как в заводе
‚Стал каждый ‘пламенным баяном
ио`Нующих звонов, ‘красных струн,
- о’ Шрозово. вскрыленным титаном”. и
р яго ый, И
$
Поэт, знает, что! заводу; как поточнику воров новой” жизни, 9 Застея
преодолеть. вею’‘буржуазную‘ культуру, ‘иереступив” через’ вее ‘страдания
и испытания, и ры Ва т

+ уси ‹ ко

„Пускай туман‘клубитея ‘зыбкий, в
Нечалв но’ ней’шол8е% без" вил, › 17 понт вом
Мы видим-“огненной ов ‚ваным малочед ие
гы ненастье опалии!“.. $ ! а
Как видите; ‘поэт восхищается ‘заводом й машиной, ‘не’ проето как’ мания
ной, а движением и силой, не’ как таковыми, а дк верным, историчввки
предуказанным, предопределенным средством‘ к. осуществлению своего социа-
листического ‘идеала. Мысль ‘о социальном! оо. а не нее
рабочего-певца машины: Он ‘знает: . о’ \ ео

а
сов ря. а ‚будет маи АЕ а ме

(М. ИИ. ‚т м ы

‘Эту же мысль выразил 1 и другой поотробочий В. Кириллов. Это меето
любят ожитировать;! изя; без’ опасевий ож в. `озиоупотребления цитатами,
проведу: его:

1 о подслушал эти пеени. бани "оон вейбв" ны
В гулком вихре огнеликих необ’ятных городов, ^^" вв
Я подслушал эти пвени' золотых грядущих дней
В шуме фабрик, в крике ‘стали, в злобном шелесте ремней...
Чем сильней’ звонкий молот будет бить, ‘дробить, ковать,
Тем светлее ‘будет радоеть‘в мире сумрачном сиять,—

Чем проворней будут двигаться приводы, ппостерви,
Тем пленительней и ярче загорятся ваши ‘дни“.

‚ Еепи раньше народолюбивая интеллигенция протевтовала против `марк-
систеких теорий о. выварке? в ‘фабричном ‘котле ‘и ‘расематривала завод; как
источник эксплуатации, то певцы пролетарекой“‘культуры ‘со’ времен’ октябрь-
-№-18`-14. ПРОЛЕТАРСКАЯ ЖУЛЬКУРА. 49

оной ‘ренолюций' емотрят на‘него” инач6. ее лисе ее свой. ‘новые
настроения, ‘восторженно’ говоря: 19% д”! и

„Я сегодня ‘линь“почувствовал, ‘ветодня’ лишь узнал, —
Здесь, в заводе, каждодневно шумный прапдинь — Корневая.
Каждоднёвно, 'в’час урочный,; пара пенъем,` приглашенье;
Гости в праздничном наряде, звон’и грохот, танцы, пенье,
Звон и грокот, звучномерный говор ‘звуками’ без’ слов...
Танец стройный и’ ритмичный“ хмельно- радостных шкивов...
Каждодневно быть в заводе, быть в заводе наслажденье...
Понимать язык железный, слушать тайны откровенья..

ин Уо машин отанков учиться “буйной т ть
Про ие а те и ко: я

Раз быть в заводе наслажденье, то Забей А ‘ввою’ 6
ленность по отношению ‘ко ‘веему, ‘в! чем складывается и’формируется новая
социальная сила и элементы ‘грядущей ‘жизни. Для него машина-—это верный
товарищ, а не дар богом чтобы и. все пе как ‘уверяет буржуаз-
ный Бодозн. ‚со эм

Мы слились со свойми  железныйеи, товвртиамеи, мы с ними сплелись,
мы вместе создали. новую›душу движенья, где работник и станок нераз-
лучны“. За то и „дерзкие и мащин овал свой решительный
ритм:—=мы: с вами, мые ‘вами“. *

И этот крепкий союз пролетария [о "О заводом потому заклю-
чен, что, завод „несется от горизонта” к. горизонту и все, что есть на
пути—тоскующие поля, тихие селенья; молчащие ‘города, все разит, все раз-
носит и колет, наполияет. спящие’ равнины канонадой молота и мотора,
заставляет перекликаться вечно немые горы, `` заливает пропаети озерами
света и, весь полный стальной своейо нбнобедимой гордыни, угрожает сти-
хиям земным... небесным, ее т трудно. понять, где машина, где

человек“.
Ро Ве (.А. Гастев).

`Это, как видите, не „мелодия офор": ‘фон-Коля, с его наскучившими
людям резлистического взгляда на’ жизнь °бларгоглупостями о святом духе
прогресса, боге, который полон любви’коовсему живущему.

Это и не „Ода авиатору“ Водюэна ‘его’ мечтами о человеке, уже поко-
рившем вселенную и даже смерть... но не покорившем’ еще повелителей
этих авиаторов; сеющих емерть с лазурной ‘выси и орошающих ны ге
зами: отцов, матерей, братьев ‘и’сестер ‘убитых ‘и’ раненых.

ам могут возразить, что мы, сравнивая две поэзии машинизма, больше
останавливали свое внимание” не! ‘на ‘машинах ‘как’ буржуазные поэты и
буржуазные критики, а на заводеЭто}; конечно, не’‘о’ недостатку материала
для еравнения, а из определенных теоретических соображений.

Поэт А. Гастев, а вернее“ мыслитель; водной из интересных своих
статей о „Новой индустрии“ резюмирует свои рассуждения поэтому вопросу
в следующих положениях, которые мы’ предпочитаем передать словами
самого автора” „мы видим, как машина” побтененно отвоевывает у человека
всю его ручную работу, и как|емело‘вторРается ‘в`вамую затаенную’ работу
интеллекта. Тип кабинетного мыслителя уходит в область прошлого; техви-
чески мыслить теперь, 'это’ значит „работать“, и работать в’ мастерской,
оборудованной машинами. Мы теперь можем свбе представить, как машина
постепенно становится, мопучим., рычагом производетвенного ‘развития. Под
именем Машины мы теперь уже представляем. не только отдельную машину:=- ^
орудие, . но. и машину мастерскую п, наконец, сам завод вырастает въгиганта-
машину. Машинизм постепенно будет пропитывать не только чисто произ-
водственную жизнь человечества, но ‘он «будет сцеплять“ одно’ ‘иредириятие

й

Пролетарская культура. № 13—14. 4
50 ПРОЛЕТАРСКАЯ-КУЛЬТУРА: № 18-м

с другим, он будет. пропитывать пвсе . фазы, житейского, быта, о’ он:о будет,
создавать такие могучие постройки, ор В смело. назовем» ‚машиной;
городом“ 1).

И это не город-зверь, УТ, ние ин а, РоВ@лыте звоворомо

`дВее, что. раныде было, робкой сказкой ре
Стало дивным солнцем, озаряя мир! и логи в чтоо
Труд полей и, ‚фабрик, братство и свобода» 4. № ноа:
_ Вот. эмблема, наи, зови дней скрижаль“: то лено”
а :: , Заралои. жай
у а НЧ | п
И прав был.. Ф. Ницше, Корда поворил: нотивннинами вы ‚доЯжны быть
из страны отцов ваших. Отрану детей, ваших, любите“. о 48
Вполне понятно, что слияние пролетария с машиной и его сознание,

что „мы растем ‘из’ железа“, ‘одухотворяет.в заводе каждую часть его, каждый
кусок металла,

и ; р Уз убт эпояв & { РИ ВЧ

Е ’ Металл, словно. лед серебристый, сверкаеталонто оп атэонн
З  Полиа в-восхищении! 'Толиа-‘не‹узнаетуи5с и дпло вонаванио:
ее Что. здесь. в, этом, блеске. туманятоа! ВзОыой Чахон в занав:

Г Й слышатся вздохи, немые укоры, ивокой мы
ее И. пот. ам дождем упадет“ оно Ио м1
`вваэн | Ал "Самобыини).

В 820 ^зеннЕ: ицотш во .банРчь

Так. было: в городе ме бвякиров и промышленников; ‚ но’поэттне

ЕЕ . у |:
ЕН 8

только. эВ, идечиох м зе тоте+1
| ееВН желез»: иерей нежность; ц зе Эа ве
Нот ао6 „оАгривая. снежность, (оз онхы он ондтогеаоот—итфи
„В. шлифованном. светит любовь, 81 оз и. чтноон
Забатнаян адоСувумон. орон воатаннхлоцей т9виаят088
‚ооявьк Увдапо@ВЬно ‘Нонатсто Вынион аби ‚м вт9ии
«В, изломе заржавленном-—кровь... ‚ ммвыоЕ манх
‚В железе есть сила— левое
ры. ь Гигантов`‘взрастила
иная э Заржавленным воков еъеный Ян 14 а

вии мотино 20 ви йо Железною ратьюг гвдвгаеы отоловннеоново о, мае
ори ое ерояомонябравья ногой ймаотозе :оподь ‚ доречефиь

В о а.од ним етягом труды! ; ДО. эн н 056

у мо 9 ; чин эпэза с меошаиа
$99 $ х

> Заводокая, труба. Раньше она: вастилала 2 иголько › небо и. ‘евоим: едким
дымом а  Воядужь чНе то ‹теперьоо9то : дн вр ‘поэт. посвящает

строки: высанипы р ызвон очд цечниаво ам оти/атщезаной тчаом м8 Н
3 вфжа Трубой заводекой иекры сбеднихини `эоя5 ниванинеи:
ой сердца рабочих иокрестьяни. дн» пяпинуа маек“
‚/Фруба, канофакодиснолинацо год зв в оввнонаяо
505 з саэтны Ви ва оврми он ест ие п ‘четовТ В левой
`Фрубы фажел,, два. ев веры, ‚зовет: а она овианы <
‚ровох исполина*.. Не, даром тотже ноэт говоряяе- пила © ‹

очи чУбоблю я труб. заводских струны, ид
Гудок, ‘будивший паром медь“. енота ВУЗ

т РЕ ‘зоскваляет” маднину; ‘Но самый физический" ко да’ эр не
`толькогон; ‘но ‘и ‘самый ‘призыв’ к’ нему, Зачастую’ навёвает‘ на’ него ско обные
настроения и` вызывзот. плакойвые строки." Порой ‘вторит ‘ему и ‘бора очий:

М +

4) Вести ый №2. Яярырь 1918 г: "Петроград, ог ансыж обеняезтодоя
№18 4 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА: 54:

врут АИхеоци аяНемиово, она, отпронвительный гудок си
ЧТ „омтао Проснегся, жиснь в, скрывавщихся. домах,
о 2 вор Й стролетарии»: сх ‚проклятьем, на, губах ло о.
Позволят. высосать машинам жизни сок“.

5ВВТ УЗО СВ. _Алекбандровокий )-

`Для рабочего пота, ‘наших. дней, ‘певца. пролетарской. культуры, гудок — .
не. только. „пронзительный“ призыв для каторжного, труда; это а
молитва“, коллективного труде. о

м

„Нет призывней, полновлаетной,— 5
| инце иламенней, звучней = °"
Вдохновенней и прекрасней, _ Я Я их!
И победней о
^ Ранней утренней молитвы слитно- ‚отройных И
`В бой зовущих, тьму” ми ке ов

Хор ЗУ дков язык вбеленной, ВЕ
Тим. единства, гимн труда,
_ Пробужденье мысли пленной, “70 м
” Сердца к черлщу" Оба бд ен отонаги 1

Словом, в заводе среди. машин, у горна, "рабочий: коллектив“ творят
свою ‘новую соцалистическую_ кизнь, и ‘творит’ её ‘не’в мечтах, неё в’ звезд-
ной вышине, а здееь, на нашей ‘земле, ‘окрававленной и’ загрязненной, от
в бегут поэты буржуа. Они ‘не способны ‘к: борьбе, у’них’ нет‘ знания

чтобы создать ‘на земле’ НИ порядок, "радосеный, ‘светлый и.
АИ А рабочий... УР а рва
ув ЛА Во рат моятоодея 0 <

Руки не раз. еще ‚бросат „нием, понтов

А: я ‘на ее де д о А
и весь с АВА аа весь: 2. труде. ен „Новые. ‘дам я скрижаши“,
отвечаетниове} втором веягразгадкалтоох хро5> 4 ото, тодие дачуатето
{ ЗБ. Э м вино А - .

РН: ‚состоя. ‘ца. службе у. капитала, | ‘отдает. ему. ‘все. ‚свои
умотвенные: и ‚физические силы на’развитие и усовершенствование ‘техники.
производотват и. организационно-административного, аппарата. В, этом, твор:
ческом.. процессе ‚она. ‚вырабатывает, евою. материалистическую, философию,
отдельными своими положениями как бы совцадающую. с философией револю-
ционного пролетаризла; .. в. ‚этом творческом процессе, , ‚буржуазная. интелли-
генция: вырабатывает си: орлов взгляд, на руль как. на источник. обще-
стненного прогресса, и, 1х: вла

‚Современное, производство. с, его, техникой. ‘несет, . колоссальные ‘победы
человека: над_стихиями ‚природы; .в этой. победе. буржуазная, интеллигенция
участвует односторонне, как научная, , позитивно-эволюционная, сила; тем. не.
менее в конечном ‚ечете, она, неразрывно, связана.с производством и есте-.
ственно улавпивает ценность и неизбежность труда, не участвуя в выполнении
однообразно-скучного механического труда, & живя, по. преимуществу в `обла-
сти труда творческого с его’восторгами и. радостями. Интеллигенция воспе-,
вает этот труд, наслаждается его содержанием, его. достижениями, поскольку
хозяева жизни не развралцают.ее своими. подачками в. виде жалованья, на-
град и почестей.

Б. Келлерман в своем романе ; Туннель“, ярком. гимне машины и труда,
в речи перед рабочими после, страшной катастрофы. в, тувяели устами

4*

ААНИОЙВ: и

52 ПРОЛЕТАРСКАЯ` КУЛЬТУРА № 18-14

инженера Аллана, ‘руководителя’ всеми работами ‘и’ “творца проекта туннеля
заявляет: „труд это битва, а во веякой битве‘ бывают убитые... Труд не
является только средством‘ насытить знелудок: ав ‘идеал, это религия
нашего времени“.

Это звучитутак божь. | по прелетарски, аный и красноречивый
инженер, к тому же мечтает об’единить „две культуры“ капитадистического
общества;; мечтает, по- своему, ‘конечно, даже осчастливить народ сч те,

оэт-рабочий прежде всего’ не верит этому. Словамн “А: “Рабтева’ он тре
бует: „пуеть играет наша музыка“, т.-е. чисто пролетарская: „довольно “6 ‘нас
песен благочестия“, распеваемых буржуазными поэтами и моралистами. Про-
летарий знает в капиталистическом ‚обществе, исключительно подчиненный
тяжелый „физический“ труд, лишенный творческих. радостей, но зато связан-
ный с изнурением, полуголодной жизнью и преждевременной смертью. И
естественно. он хочет, от труда конкретного, осязаемого @частья; аллановекие
мечты „осчастливить народ“. его неудовлетворяют. Это— бесплодные мечтания.

„Мы хотим, чтобы все на земле были сыты,

Чтоб не было слышно ни стонов, ни воплей ‚о, хлебе...
Медом чудесным наполним мы ‚доверху. соты,

Нашей планете найдем мы иной ‚ослепительный путь“,

без колебаний заявляет В; Кириллов.

Есди одна, часть интеллигенции вместе с Адана „товорит. ‘о руде, как
о. счастьи, источнике. творчества и наслаждения, то. ‘другая ‚часть устами
Елены. из. романа Уэльса „Когда спящий проснется“ трагически отвечает
Грезму: „миллиарды людей, о ОА на беспросветный ‘труд. от ‘колыбели.
до могилы. Справедливо ли это? Куда ни. посмотришь горо м труд, ‚вищета,
трагедия бесцельной и бесрадостной жизни“. Тут, как видит ‘читатель, нет и
помину о радостном труде,—он. стоит ‘Редем © арен, с трагедией бесцельной
и безрадостной жизни.

У поэта-рабочего, собирателя элементов пролетарской культуры, такой
раздвоенности, как. у, интеллигенции, нет, На вещи он ‘смотрит проще, реали-
стичнее. Он знает, что такое труд, в чем счастье и тяжесть его, и какими
силами ето ›реорганизоватв!в желательном направлениииоло ов о лоза О

Пролетариат знает, что в своих достиженнях он'должен принести‘немало
великих жертв. Но это его не смущает и не наполняет душу пессимизмом и
страхом пред жертвами. Он горд, спокоен, силен и серьезен.

“О н“расвуждает: Нам” ‘когда-то. дали ‘вместо’‘жиеба молот ‘и заставили
работать. Нас мучили, \И’мы, когда-то рабы, теперь мосягнули ‘на’ мир: Мы
не! будем ваться в эти ‘жалкие выси, ‘которые’ зовутея небом. Небо >— созда!
ние‘праздных, лежачих, ленивых и’ ‘робких людей. Ринемея ‘вниз! Вместе?е
огнем, и метаялом, и газом: и паром... Мы’ зароемся' в`‘рлуби,‘ирорежем. их
тысячью" стальных ‘линий, мы ‘осветим ‘и ‘обнажим ' подземные пропасти 'ка-
скадами свёта’и наполним их ревом металла. На многие годы ‘уйдем от'иеба;.
от солнца, от мерцания звезд, сольемся с землей: она в,на@ имаНв ней Мы
войдем ‘в землю’ тысячами,” мы войлем туда миллионами, мы’ войдемокейном
людей Но оттуда ‘не’выйдём, не выйдем уже ’никобнда.:.“ Мы! порибнем; ‘мы’
схороним” себя‘ в’ ненасытном ‘беге и трудовом’ ударе. Землею. ан В ни
в ыы пера как сказано чет, #0’ земля” р рые Я

(Ах Раетев):'

№ бани тижветь труда и бон, гибели’ не вызывают
мистически настроений, ‘размышлений "о ры 0 Не ыы ры
о ‘вечности духа и’тому подобное. > в

„Земля’ преобразится“, и’ради этого он готов’ на’ вое. Новою 9295
„На темных могилах, из ‘праха ‘былого,
Из крови и ©лез' изнуренных сердец,
№ 18-4 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 58

Мы. гордые, строим, мы, гордые, Оита АНА
„Мы строим ЗАЛоняй аододи, о оли,

5. } Г ›
у } , Нагаи 1-5324

нишет. А. Нда.
: Но в своей гордости пролетариат ббзнабй колоссальное йь поставленной
пред"! Вим ‘историей задачи; он знает, ‘что одному человеку; ‘как бы’он`ни’`был
гениален, ‘не разрешать ее, и он говорит’ о. труде’ коллективном; В?исторя-
ческой неизбежности его пролетариат ‘убеждается в самом процессе производ-
ства. По мере развития техники машинного‘ производства и об’единения ‘ряда
машин в один производственный. организм, уменьшаются физические функции
рабочего; опыт его’ становится болев’однородным и сходным; но эта однород-
ность опыта и труда в производственном процессе требует коллективного
усилия, Индивид' вне коллектива беспомощен. Выступая против анархического
производства и устанавливая связь вотрудничества пролетариата. всего мира,
рабочий класс создает товарищеское об’единение труда, откуда несутся пол-
ные энтузиазма ий побеждающей силы гимны ' коллективного труда:

‚Под‘ пенье острых. сверл (и свист локомотива

Мы труд упорный наш согласно доведем

До той поры, когда под звук иных ‘мотивов’

По ‘новому пути‘мы к‘ новому пойдем“, их и:

(И. Ионов) тор .

'сбворит ‘полный: убеждения рабочийзиват: Нои этот коллективный: труд бу-
дет упорен, а, следовательно, ‘и тяжел; и‘ все-таки он‘ будет) радостен: ‘он
будет свободен, он об’единит всех в единый коллектив, чтобы’ преодолеть
все трудности, тут и смерть. не ‘страна. “И этот упорный, тяжелый труд
будет. без аллановских штыков, пулёметов,: черных а брехеров, хотя
бы и для счастия народа. м

В своей агитации пред возбужденными‘ натиотрофой в туннели рабо-
чими инженер Аллан гордо, &‘вызывом,; ‘бросает^им: „Я-ведь тоже рабочий,
такой же, как и вы! Я ненавижу ры ея они уйдут. Пусть останутся
только мужественные люди!“ [1.9

Рабочие не верят предириимчивому инженеру; они знают, что Аллан
лжет, что он не рабочий в-том; смысле; ‘ка к.ониг:сАллан представитель твор-
ческого, организаторского труда, ‘игови ‘представители: труда физического,
исполнительного, нудногоу скучного; —они просто чернорабочие.

Аллан лжет, что, они трусы. Аллан действует на их самолюбие, чтобы
вызвать в них. воодушевление работать, выполняя его планы принятые там,
в Нью-Иорке, на одной из крыш. небоскреба, финансовыми королями. Аллан
знает, что без рабочих ‹ он не проведет. ‚ни одното аршина туннеля, но знают
это и пролетарии.

Пролетарии не трусы, их дух закален и ‘страданьем и грозной борьбой,
но они хотят другого труда, в процессе’ которого они могли бы с восторгом
повторять:

‚Все--мы, ‘во ‘всем мы, мы’пламень и ‘свет. руны: мы 9
"Сами 6066 ри и Судья, и 'ЗаНоЗ" 09 ВЕЛ г УБНО
(В. Варйюць ся

Они хотят’ труда коллективного; в нови! каждый чувствовал бы. ет
не только исполнителем чужой воли, но тнорцом. великого дела;  исполните-
лем-организатором воли’ своего‘ пройетарекого коллектива. И. не’ буржуазной
интеллигенции типа Аллана говорить о трусости проверена когдаоон: весь
порыв и устремленье. 910! он ыы себя. ‘говорит:

` „Мы усильем ‘непреклонным
'Коллективного. труда
Храм воздвигнем Апполону,.
Мы воздвигнем ИИА
‚ Садо ‹фьев ).
`54 'ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 13—14

Пролетарские массы знают, что до сих пор’они ‘были, ` ‘выражаясь ело-
вами Ф. Ницше: „во-первых, как’`раенлывчатые нонии” великих людей’ на
плохой бумаге, сделанные плохим клише,—во-вторых, как’ препятствия для
великих;—в-третьих, ‚как орудия великих, а в остальном, побери .их чорт и
статистика“. Теперь они не_хотят быть простым предметом, статистики, раз
они.создали свою. великую. историческую. миссию. ‘Теперь сни, . сознав свою
коллективную. силу, гордо и с, правом заявляют; „Мы. несметные, грозные
легионы труда“ (В. Кириллов), эМы. ‚Все возьмем, мы все познаем” (М. Гера-
симов); „Мы _посягнули“ „Мы вместе“, (А. Тастев). И это „Мы“ коллективного
труда устраняет буржуавное. т Еозороя обычно ставится в в миро-
создания. |

возможностями, возможностями вновь покорять, силы ‘природы, а пот -
говорит. о трудовой мощи нев связи с ростом об’ективных возможностей, а

постольку, поскольку приобретения, завоеванные человечеством, стали ору-

дием личного возвышения. И. если, у, пролетариата’ мы . наблюдаем действи-

тельный пафос творчеетва коллективных, усилий, у‘ поэта-буржуа это пафос

чужого присвоения. В-пучшем ‚случае, буржуазная поэзия: дает ‹образцы сме-

шенной психики, всегда с преобладанием. присвоительного: энемента, с чем,

комечно, не мирится пролетарский писатель.

Коллективность труда.несет' коллективность ‚сознания, и. борьбы; а. все
это: ‘вместе! даех” пролетариату, ес ед веру `в. свою, у ив
чевою`победу:” но“

Мы: всесильны) мы. вее можем,
о Рааруменья, доетиженья т Нонна нанке :
И усилим, и умножим. АНос ВЯ Янтавео наи )
‚ Члугом-мысаи коллективной о. |
Новь!поднимем, новь ,‚раснашем, 5. ар
'Оцьяним ‚восторгом дивным-— онл: Нан !
Пучше рая солнце еб О В ат
: СИ. „Садофьев). | эн Эрос
аз 7 „Мы ‘все возьмем, мы ‘все. познаемя йнро0а вн 0 „ТЭз
и _ бронтинвм глубину доодна“... 10“ зНОтявНнЕ19. 090396}
. (м: еымовоа у ‚отонадэутевио нэ

И‘ от этого сознания ярко загорается уе пролетария.

„Как золотым ’ цветущим `мабм р аа
Пуша ‘вевенняя пьяна'... РО В 8
Как, сладко пить цветущим маем г
Животворящую грозу!“ - Е ыы
(М. Терасимов)` ь ар

Рассматривая труд, не как. простое, средотво, т ка источ-
ник и силу творчества социвлистической жизни, силу ‘организующую борю-
щийся коллектив, ‘рабочий ‘не боится конкурентов по труду в своей борьбе
за существование; в каждом. вовичке оновидит зар: Рег: товарища в
развертывающейся борьбе двух миров. т м

А: робити ‘дал жремрвнИю стихотворение на эту. тему. ‚ Вот. ‚отрыдяи

из: него: ; Ч от = ти Е ЗИЗУТНЫ
„Ты пришел. от, мирных рос, * у и нала
`Оветлых речек и полей... ; в
Эй, товарищ, не’ робей! ар” ,
Здезь безбрежное ‘слилось, ое
Невозможное ‘вбылось, ° :
На заре ее ‘дней, —

'е робей!..
№-13—14 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА: 55

Словно. каменный колос, °
ме Стань у бешеных ремней...
“719 товарищ, нв робей! “отно
Пусть тудит стальной’ $806 ря мне
В чель: еще Звено вилелось, ото О И
од: 97 иг. Раль сомкнулася ‘плотней“” 2” В
ВИ Е 8 Не робей“

“Такими словами И, рабочий встречает ‘нового товарища, несозив-
тельного ‘крестьянина: .'Сколько глубокого’ социального смысла в ‘словах:
„в Цель еще звено вплелось, рать сомкнулася плотней“. } а

И ‘надо с полным сознанием и гордостью’ констатировать, “что ‘только
пролегарский поэт мог подняться до такого высокого понимания труда, ‘его
коллективности и той товарищеской связи, которая ‘спвивает всех в` один

Мощный организм. 41
: Инженер Аллан, Тоже „рабочий“, кзк он величает себя, не’ может ‘чув-
ствовать, ‘пб-пролетарски. В вебе подобных он’видит нежелательных конку-
рентов,—тут он забывает. и счастье народов, —& В действительных ‘рабочих
хочет видеть Только силу, покорную. его воле и. его планам ‚ “чего `Б. Кел-
лерман и не скрыл 1 в своем г романе.

сц ©

т

Минуя несколько частных вопросов, вытекающих из постановленной нами
темы, которые могли ‘бы придать большую яркость нашей стать, но не внесли
бы по существу новых ‘соображений, мы’ намерены оствновить внимание
читателя на выяснении взглядов о положении и роли пиезтеля в обществе.

Буржуазный поэт стоит выше того общества, которое он представляет;
он является для него путеводной звездой, он призван „жечь сердца боже-
етвенным ‘гявголом“. Поэт-вождь ‘общества, ‘или’ определенной части его, а
общество,‘ „чернь“, как’ писал” А: Пушкин, ме понимает поэта и часто не
только и8’в состоянии подняться до высоты ‘его ‘духа, Ее) боздавт” такие. сло-
вия жизни, что поэт гибнет, гибнет ‘умственно, физически; так ‘было с Пы
киным, Лермонтовым, Гоголем ‘и многими, многими другими. Русское’обще
престунною рукой великосветского. хлыща Дантеся убило‘ "Пушкина, одного
из величайших ‘людей. Убило, и даже не содрогнулось от этой мерзости.
И разлад ‘поэта се Обл временами. бывает. так” тлубок,. ‘что поэт вы-
нужден уходить ‘от этого общества в свой индивидуальный мир, замыкаться
в себе. Презирая ‘общество; иоэт‘начинает Витать в области "чистого  искус-
ства, создавая свои художественные, ценности, лишенные общественного зна-
чения и принижающие роль’ноэта ‘до ‘певца личных, переживаний до простого
искателя совершенных ‘форм. Суровый приговор этому ‘вынес еще В. `Белин-
ский в’ 6806Й статье: „Стихотворения Анпойона Майкова“; в ней он резко
занвил: „время рифмбванных побрякушек прошло’ `невозвратно: ощущеньйца
и чувствованьице ставятся ни‘во’ что: ‘на’ Месте того‘и другого требуются
РУЗОВИВ ен и. идеи, А ыь в художественной форме’ с рифмами,
в поэзии теперь мало одного. Талалуга:
нужно ещё ‘и развитие в "духе времени: Ч 6эт ‘уже не "мозжет” жеитВ” В‘ мечта-
‘тельном ‘мире: он ‘уже гражданин царства: бовременной ему действительности:
все прошедшее‘ должно ‘жить в нем. Общетво” хочет видеть. в Нем” ‘уже не
потешника, но представителя своей духовной жизни; оракула, дающего | от-
веты на’вамые мудреные вопросы; ‘врача, В ‘самом себе, прежде’ других, откры-
вающего общие боли ‘и ‘скорби, и поэтическим воспроизведением исцеляющего
их“. В другой статье '„Речь’о критиве“, ‘более спокойным тоном, но’за то и
'болеё’ уверенным ‘и убедительным, в: "Белинекий, продолжая ‘свою’ мысль,
пишет: „уже ‘и ‘тбперь ‘Заметно ‘новое требование ' ‘от ‘искусства-требование
разумного’ содержания, которое соответетвовало бы историческому’ ху. ‘вре-
мени“. В наше переходное ‘время’ Многие ‘из ‘пролетёрских поэтов, в своем

56 ПРОЛЕТАРСКАЯ-КУЛЬТУРА, № 189—м

желании щегольнуть формою и зашибить ею буржуазных поэтов, форму ставят
выше содержания, поэтому мы не хотим отказать еобе в удовольствии про-
длить цитату ‘из замечательных строк великого ‚критика: другие, „засев в
разубранном тереме своего, фантастического. замк» и смотря из него сквозь
расоцвеченные стекла, поют ,се5е, как птицы... Боже мой! человек ‘делается
птицей! Какое ‘истинно `овидиевское превращение, .. Что же из этого должно
было выйти?— Гибель талантов, которые ‘при. другом направлении, оставили
бы по себе’в обществе яркие следы своего’существования, могли бы разви-
ваться, итти вперед, мужать в силах, Отсюда происходит это размножение
микроскопических гениев, маленьких великих людей, которые, обнаруживают
много таланта и силы, но пошумят, пошумат, да и замолкнут, скончавшись
в мале еще прежде, своей смерти, часто. во, цвете своих лет, в настоящей
поре силы и деятельности“.

Другое положение занимает по отношению К своему классу. ‘пролетар-
ский поэт, — он не может жить и творить вне своего класса, вне его он
мертв и не в состоянии, „жечь сердца божественным глаголом“. Рабочий
кльсе и пролетарский поэт имеют. одно сердце, одни ‘думы, одни радости. я
печали, они слитны и неразделимы; первый во втором, но и второй в пер-
вом. Пролетарский. поэт, выделяется только из, своего, класса тем, ‘что он
скорее и лучше других умеет собрать и в художественных образах органи-
зовать чувства и настроения своего класса. Это’ прекрасно выразили И. Са-
дофьев:

оная ‚твой, . брат. и муж, твой воин и певец,
Твой чуткий слух и взор, и чувства и стремленья.,..
Ты в сердце. у меня—мияллионами сердец...

Я их биецьем слитным-—вечность измеряю

И ЗАВ: движение иных эпох,» зРОМИЯо

И. эта ‘органическая, слитность. ‘поата с классом ‘спасает ‚его от ‚укло-
ивния в сферу личных маленьких „чувствованьиц. и переживаньиц“, от
увлечения формою в ущерб своего. социального, , содержания, Если же, это
происходит, то значит, поэт порывает идеологическую. связь ‹с0. своим .клас-
сом,, хотя, и живет, внутри ‚ого. С ним совершается, как указал В. Белинский
„овидиевское превращение“, или, как, со. всей, стремительной, страстью своего
горячего темперамента писал Д.. Писарев: поэт/ становится „ничтожным
паразитом, потешающим. других ничтожных паразитов, мелкими Вонуорми
бесплодного ‚фиглярства“.

Если буржуазный поэт силен своим. индивидуализмом, то пролетарский
поэт выражением, коллективности. своей. мысли, иор ведет. к сознанию
мировой связи, к.растворению. в новом ‚обществе.

Об. этом поглощении индивидуализма обществом писали. и. буржуазные
поэты -—-У. Уитмон, Ж. Ромен.и многие другие, Но. под слиянностью.с
‚массой указанные, поэты разумеют совершенно не_то,, что ‚продетариат- Одни
из ‚них проповедуют, свою слиянность, с массой, (толпой, городом, в силу
„глубокого сознания своих социальных обязанностей“ воспеть. страдания. на-
‘рода, который делает их своими делегатами; другие, затерявшивь в бурия-
щих волнах капиталистической жизни, стонут и мрут.в одиночестве, пропа-
дая в тоске. Они ищут приюта и льнут.к массам, чтобы наполнить, жизнью
масс свое опустевшее и потухшее сердце. Необходимо отметить, что все эти
буржуйзные поэты всегда сливаются, с толной, но, Никто из них глубоко и
серьезно не обмолвился.о слиянности с пролетариатом ‚как, творцом, гряду-
щей жизни, Певцы слиянности, и, Бодюэв и Ромен, обращаясь к ‚Парижу,
заярдяют: „Гы „есть. .я, „Как а есть ты. Мы составляем одну душу м одну
мечту“. Поэт очевидно, забыл, что этот Париж ведет- свою борьбу со, своими
предместьями, что на улицах этого большого города, фпроливается, ‘рабочая
кровь. Пролетарский, поэт не сливался.с этим, каменным. жестоким, городом,
‚в. он, надеется и убежден в том, что, город будет покорен. ман И

_
‚№ 18—14 ПРОЛЕТАРСКАЯ‘ КУЛЬТУРА. 557

зы, буден, наш..Пред-скорбными) рабами: о энтизооэ
утв сам падедиыиу наНОННтАМ рабом. ыы зв рав

воснявцдет, рн ео валамойой. ‘иназиеяеа ‹ он зояЧа
Это далеко не та слиянность, о. которой `фовтазирует р: ‘сентименталь-
ничает Бедуэн1и иже ним. и. опависни ыртедяе(
Вуржуазвый поэт, сливаясь ©. массой теряяв: ‘ней свою индивидуаль-
ность, надеется выйти, из этой, слиявноетиу ‚переварившись в- кипящем котле
зкизни, с удесятеренной. силой, пролетарский поэт-=наюборот. ва сам несет.в
кород, силу, .силу-тевоего, класса» Он. пишетуоой» И нло линомени д 20084

С Ь

„Стихия я, я—смерть, я—ураган,
Я еовидаю.и.разрузнеюзиоц пот сое во Чечня м
Я успокою. боль жестоких ранишот талели сенно:

м ‚ Воепламеняю, робеющую душурдаа имичо:
‚„Войду-в. жилища их, возьму их города,
Их мыслям. иоих.енами завладею,.
Огонь создам. я из кристадловольда,
‚ Их мертвые сердааоя-пламенем согрею.
‚Их храмы краеоты с. забытыми богами, опт
‘Светильники © угаснувшим огнем
Я озарю нетленными мечтами,
И новый культ зажгу пред новым алтарем“

(А П оморский ).

И то время, как поэт пролетарий, _ вое 6 тородом, овладеет его
мыслями, и чувствами. и зажжет новый культ, буржуазныепоэты’ скромно
мирятся с тем, если им удастся. гальванизироваль ихгумирающее сердце.

Поэт-пролетарий.чуветвует евою;силуи-гордитсяс‹ей, даже. негокрепнув
‚еще окончательно. „Ол, знает, что н.сын. могучего: творческого класса липри-
званного историей, к великой. роли. .марового, преобразователя: Вдохновляясь
своей ‚колдективностью } онне ищет, сокем либо елиянности, о) т
жает. свою неотделимость. от «овоего-класов-: о) но озтвю Чен < #2 Ат

и Поэт: буржузь сливаясь с „разношерстной > попрой, сливается: ‚в `зуждой
ему средой, порывая с той, из которой он вышел; самое большое, оон хнахо-
дит в.толие свою. социальную ‹грунпу, только, как маленьную, частичку люд-
кого. моря. И. ‚привеех своих. стремлениях, он, конечно, не; может, слиться
„‚ссэтой массой; Добрыми пожеланиями, как говорится, выстлан, несь ад, —но`
пора нийьнотололиями а. действительность. несет другое. оивосх Ло
но оБбуржуазный поэт, слиянноети, ‚приншец в толце, . они, ирвлянййн ее
Законы, и отдавшей ей свою индивидуальность. и. г. вбязнаей
оанно. Пролетарский ` поэт сын ‚своего. ‚коллектива, его. "орсань, ‘око.  Деотделимая
часть, И ему. не, приходится ломать голову. над, проклятыми. вопросами, .от-`
„даль индивидуальность или. нет, принять законы. коллектива» нли. цет; в
этом ‘коллективе он законодатель и Уодинтодн: у него нет раздроевноаяи-
И. этам. он силен. ог. ь нооятооааь 3

Тролетарские; ‚поэты, `пролетарские 1 не по. п оисхождению, . а ‘по, своему
Вирт содержанию, полные. сознания своей силы, пишут, про себя: >.

ь вы “Мы первой. радости дыханье, Каовраоне К ВА
Е аи. то Мы, первой. зелени. расцвет... позтиро вла гоязачЗоотов
ео Еще не.нам, не.знавшим ны у ТРЕ
поле вх атаке пяВерищнойьгордою, у моть-етотаосаа которы
повшосий ночотось и бЯДеХ мВ рб ОО ВИ подло ОиеТАВа
ИСИ ЗРна Заблещет, солнцем и альт. одна вен то фаннанвита

пошсы оти ское « вобазау мова Вахел ‚зотному Всякое иовоь
оо иаттанак. в „Рабочих, песен колый ь моте и мМУноЯо ево ЖА
:58 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 18-4

И. это сознание. спасает рабочего чоэта`от слияннобти © тонной буржуаз-
ных искусников. слова, а, следовательно; ‘и’от’ разрыва“ со своим классом.

Это сознание дает ему силу развернуть свою индивидуальность со всей
яркостью ‚и сочностью в рамках классовой мысли и 'исихойогии, а в'будущем
- м общечеловеческой: ся , чото ‚ат Во. вг вн 0 Г От

Будет пи пролетарий певцом железа и стали, как’КА. "Гаетёв,— пламен-
ным певцом коллективного‘ отруда’ и‘ воциальных битв,‘как 'И. Садофьев и
ВоКириллов;—или’ нежным пирическим' ‘поэтом отдельных ‘моментов рабочего
движения как А.’ Самобытник, будетли“он развертывать ‘иред нами историю
рабочего движения, как П..Бессалько; — он’ всегда’ ‘оетанется‘ “верен” своему
классу.

И все говорит за то, что в недалеком будущем} "когда пролетариат в
мирных условиях начнет. организовывать” и’ устроять‘ввою новую жизнь, с
новым бытом, с новыми радобтями си’ печалями; ‘пролетарская литература
сумеет разорвать последние нити, ‘связующие ве ‘с литературой буржуазной.
Тогда пролетарские писатели’ сумеют дать не только новое яркое содержание,
но. и прекрасные формы,.лв ‘которые’они облекут’ ‘свои ‘образы ‘и символы.
Яркий свет художественного творчества озарит обновленную землю, и в его
лучах рабочий, класс, будет созидать“ величественную ‘культуру грядущего.

Валерьян Полянсний.

Простота али утонченность?

Художественное: творчество ‘свободно: Предписывалть; ‘навязывать ему
простоту’ формы ‘или требовать’ ‘утонченноети—было бы нелёпо: Но ‘е6ли ‘мы
знаем, из” какого. жизненного содержания художник ‘исходит, для какого ма-
гериала он’ищет формы; то, опираясь ‘на ‘научную теорию; ‘вполне ‘возможно
заранее определить, какая изодвух тенденций является естественной в данном
-влучае; а; следовательно; и ‘наиболее соответствующей задаче; ‘а отсюда полу-
чате. выводы о вероятности успеха ий неуспеха ‘работы, идущей в том ‘или
‘другом направлении. Ракам способом научная критика’ может облегчить иска-
‘ния’ художника. (80 ГоииЯа“ но’ ЛОЧот | Э`ввуы оц Воде м

Ирольтарская: ззоэзия только нарождается; в’ своём”‘развитии ‘она’ нвиз-

ежно’ должна выработать ‘новые, ной’ собственные формы; оне ещё не’опре-
делились} ‘оне--предмет исканий. Но уже ‘известно, по ‘крайней мере, В ‘свобй
‘общей характеристике; ев’ основное ‘содержание. Оно вся жизнь" ‘рабочего
‘класса: его‘мирочувствование, миропонимание, практическое миробтношение,
стремления, идеалы. Это именно то, 370’ новый художник” должен В ажать,
‘организоньнно воплощать’ в образах, воздавая из ‘ихоткани новую живую связь
для `своегб класбового коллектива, обвязь, способную дальше “расти и рабши-
рятёся' до`общечеловеческой. Таково ‘водержание;) для ‚вотореро, робу а
‚формы. ^ |. О19В ГОТ НО За НеиИЯ м9
ны Исходить в выработке своих форм пролетарскому художнику приходится
во’вбяком случае ‘из чужих, из тех, которые ‘даны старой культурою; иначе
нельзя; ‘потому’ что других ‘нет: ‘каждый класс учится ‘у евоих предшествен-
ников, чтобы, пользуясь их средствами, развить свою силу, свои новые сред-
ства труда и творчества, —и ‘тогда, конечно, отбросить. прежние. Но старое
многообразно: где учиться, чего‘искатв? И ‘здесь выступает, в ряду других,
вопрос о простоте и утонченности: ‘та’и другая. широко представлены в худо-
жественных формах прошлого ий’ настоящего. П ии, решить в пользу
‘простоты, значит--учиться, главным образом, у великих мастеров прошлого,
отделенных от нае рядом десятилетий, иногда целыми столетиями, таких, как,
положим, Пушкин, Лермонтов, Байрон, "ИТиллер, 'Гёте—и у тех, кто из позд-
нейших ближе к ним в этом. Новейшие’ же ‘школы ‘старой культуры, с0ере-

к
№1314 ИТРОЛЕТАРСКАЯ“КУЛЬТУРА. (59

`доточиваясь ‘особенно! на. разработке” формы, довели ее’догтакой ‹сложноети и
утонченности, оэкаких! и’ ‘не помышляли сих великие предшественники; стоит
только ‘сравнитьхотя бы, русских Нап поет „Врюеова; «Ваока,
еее оиодружия—с сих’общим ‘учителем Нушкиным.о‹ вНоЧто ‚моЧнм о
‚ Изтажу вот Ччновое’осодержание, входящеех в: жизнь; ©но огромно по ‚мас-

ыы исходя‘из миллионных эмасс; ‘Оно ‘грандиозно ‘поизначению; заключая
-в ‘себе невиданно-революционную! тенденцию в труде и 'борьбез‹всего челове-
чбетвао оно’ ново; неразработанио, ‘намечается грубо; проявляется сурово стй-
хийнол Как:бы сгромаднымия. глыбами! обрушивается ‘оно ›натстарую: жизнь,
‘потрясая еевосамых основаниях; Что жевозможно вместить ‹его в. утончен-
ные_филигранные формыу до’которых: довели свое искусство1художники отжи-
вающего, внутренно-пустеющего} мельчалощего мира?: Дюеталочно ‘отчетливо
поставить вопросу чтобытответобыл ‘ясенКонечно:нет. Только’вомогучей про- |
стоте форм найдет новый художник: раримие. своей задачи; он. не мы он |
кузнец в мастерской титанов. г 7 вахы Е

_`”Ватерий Брюсов ‘издатипод они ры убориие обравцов пооти-
иневак нА зщеиалатикл образцов. ‘начинается таки анонот ое

БОЮ Но ЕО ВТ овлуо ого ваветзе в, Ци

; зе вывы ме чот -ежядь пыща ю
` зэооВеораянинюжкехдумуеояа ‘чо втаминовсонечеио
: ‘отЗлитея-егде-тоу там 01 ов ево бваК
ПАщаснь, О ини аниним мА БУ Жмииех ,
Давний, дальний года Ча свакаОснаия 37 В
атегоя ы ао спальни: «бъет... бчтменонине атой

лома, #0 Яо ав те

ра,

отя

ин: о ‘важдом) бой, А; и. ФТ ‘рифмами св во о оревияе.
‘в начале) трехсложными;пятиеложными; семисложными, с ‚меняющимся  уда-
рениём, итт. дуовамые ‘необыкновенные: размеры; ‘стихотворения ов” виде. тре-
‘угольникаи‘ такие; жоторые: можнозодинаково читать от ‘начала к концу, иди
обратно; ‘и ‘пру и пир. Мыелимо лис подобными ‹ухищрениями, совместить»не
то ‘что великое; алеколько-нибудь: значительное; даже хоть ‘просто’разумное
содержание? И если.даже не итти до таких крайностей; мот вообще. стремиться
`коусложнениям и отонкостям:оформыу тоуне будет ли! это: неизбежно. лишней
'растратойосйл у гослабляющей ‘дух ‘работы;-и тем: самым» принижающей, . ее
`емысл? Разве’не-иридется поэту, ‘ради; ‘каких-нибудь: трудных звуковых. :е0-
- отиошений, ру р ирний жизнью ‚образов и ными елова
лк еловам? мо кАЯ юдоквало иво И павроново ыдожысх паоовал зая
ом: Форма ` художественнол, какти всякая ина, имеет». организационное. зна.
‚чение. ‚Этогне что’ иное! как способ. стройно’ сочетать элементы» содержания,
‘вле. организовать ‘его’материал: Всегда и`всюду енособ ‚организации, ‘зависит
от подлежащего ей материала; "форма че может» не: завиеетьо от: водержания.|
И если усложненность формы соответствует содержанию уже развитому, но
мельчающему, упадочному\ во ’иростота, характеризующая‘ вёликих мастеров,
связана именно © содержанием грандиозвы\р“и ‘развивающимся, или высоко
развившимея, но еще не ириходящим” ‘в ‘упадон: Р6иет иоШиллер, а у нас
Пушкин, Лермонтов отразили нарожденив“ и рост“ новых условий и новых
сил жизни, под ем буржуазной кулётуры, бттеенявшей и подчинявшей себе
старую, феодально- аристократическую" Ис скотой" стороны они, конечно, более
родетвенны работникам 'нарождающейся“ пролетарекой' 1 вультуры, которая,
в свою очередь, должна сменить всю прежнюю; 'растворивши в себе ее луч-
шие. элементы,
Как. развитие. АиЗыА ‘заключало, В 6668 ‘нарождение. р: ‘рост. не
только калитала: но и пролетариата, таки. буржуа:ная культура:в, ‚своей. во-
сходящей 09 азе сърывала в себе, хотя еще тогдали ‘неуловимыеу: зародниши ‘и
Е: 9 В ‘высшей культуры. ‚ Капитализм рёЗвивьл ‘связь ового
ботрудничества; и как. ни маскировалось оно, его анёрхической ‚ббрьбою’ от
сознания людей, —но великие организаторы ‘чувства. иомыели еилою.. ‚своего

60 .ПРОЛЕТАРСКАЯ`КУЛЬТУРА. „№ 18—14

гения ‘разрывали иногда этучзавесу. и поднималиеь до предчуветвия; до смут-
‘ного понимания околлективистического: ‘идевла "Поразительнее всех Гёте. Он
азобразийо в! '\Фауете*“ окитания’человеческой души, которая ‘ищет тармонии
с миром, отройно-целостного: существования; ‚В. чем’ же ‘она его’ после ‹долгих
усилий и! многих поцыток;: наконец, находит?. „В! труде ‹иотруде не’для себя,
зна пользу" коллектива, ‘человечества. "Гут еще ‘нет;оразумеется, завершенной
формы коллективизма; нет ‹идезла) товарищеской, 'связи;---но’есть. такое при-
ближение. ‘к нему, которое›выходит далеко из"рамок буржуазного. сознания.
Более того, Гёте способен был: возвыситься до. коллективистического цонима-
ния‘ труда вообще; и ‘даже там, огде.дла‘ индивидуалиета 'оновеего более’ не-
доступно ‘ионеприемлемо-=по’›отношению ско‹всему: делу, своей. собственной
жизни: Вот: что говорило он/ оосебелза два. месяца» до›емерти:

„Что, такое! яосам?. ‘что: я сделал? Я. собралгои: использовал все, что ‚я
видел, слышал; подмечал. Мои труды вскормлены ‘тысячами ‘различных лю-
дей, невеждами и мудрецами, умным и глупыми; детство; зрелый. возраст,
«тарость-— все’ приносило мне! свои‘ мысли; свои способности, свои, надежды,
свой жизненный, строй; ‘чаюто я снимал: жатву, посеаянную. другими. Мое
дело — труд коллективного существа, и он носит имя Гёте)“.

Много ли даже теперь найдется’ социалистов, которые УмМели бы так
об’ективно понимать роль своей‘личности в процессе труда и развития обще-
ства? И не ясно ли, что длялнае; коллективистов, такие. гении прошлого
являются пучшими учителами, мзееразненню = близкими и родными, чем
ях вырождающиеся эпигоны? о

Есть и новейшие великие ппоэты, 1 Рени пролетариату, хотя и не
являющиеся пролетарскими поэтами, —поэты трудовой демократии, социалисты
интеллигенты: ‘бельгиец Верхарнуолатый Райнис.оИх,‚ связывает: с рабочим
классом "общий ‘идеалу но» стать прямыми: выразителями. и. организаторами
‘пролетарского’ художественного: сознанияони не могли;: потому что воепита-
‘лись’ и! выросли в.ином-мире: И они, конечно; для наших молодых пролетар-
ских’ поэтов” учителя гораздо‘ пучшие; ‘чем все наши новейшие ‚декаденты,
модернисты," ТЯ из ыы зожотя Фи: зи; НЕ со›вчерашнего ‘(дня ‘на
`сторону“революции?).\ Е ТТИ $29. ПП чзынааехос

оо иНоемотрите; каковы. далке крупнейшие 'из. этих эпигонов, до: мего. они
неустойчивы и оненадежны в своем ободержании, Во:времена спокойно: реак-
‘ционные‘ Они занять” всецело индивидуальными переживаниями _Язэететиче-
‚ввими, эротическими, ‘мистическими! ит. д: Вспыхивает в ‚ и:они! уже. кро-
вавые патриоты; приходит революция ——и они охвачены нылом ‘борьбы эа
высшие‘идеалы: ‘затемозлая реакция,-==-и снова эротика; вплоть» до ‘веевозмож-
ных ‘извращений; мистика теософия} ‘и просиопр..Зинаида’ Гиипиус, лучше
чем" кто-либо"‘их‘внающая, ‘потому что’ сама’ ЕЯ 6:23 а
тож Е их Яя во’ Я. войны: т нопажевиой Я
8 У СЯЕИ. 7 эухтотея а’ о 6 9".
„зи Хотеловь нам орда 9795: помодчали ао ый
и ораенно ВИНЫ СО ВОЕН неа Ижс о ЗОНА
г.п Чтоб. пережить. хоть первые печали оше. он вомышанази
5 Мотли мы в: тишине... 0. ОПОН
„Куда тебе!. поделались, ЗН Евоксий кд рой Синева К

0 Война, войне, войны,» ААА

с ерита ‚врик», и клич, и хлопанье, дверями, — бобноваа” 1:8
ати Не етало тимины,. гон заниаи У

Принодено в печатающейся теперь работе тов. Лихтенштадта (Мазина); убитого
вп] Во году на северо-западном фронте. 'Заглавие:, Пете. Борьбы ‘вв резлиетическое
а чиревноХ „Работа ‘во: весь: ‘рострисует, фигуру! чар кзк великогог тЫ и
передового мыслителяссвоего времени. эпе №107 000 | }
АВЕ ва оВовеаря» у нас. еще более. или. менее. ‚ВнАют, по перев дам "Вал, 5 юсова. ‘и дру-
тих; ви же совсем, мало известен, — есть, ‘немногие переводы ‘в „Латышеком’ ‘сбор-
Никё“, ИЗД Горького. Но ‘темерь печатается большая мюнографий о нём их рт: Дауте,
«которая она" охнии познакомит нашу ‘публику то эилЯцон ов ОЙ? ИНН
А; после вдруг — таков! укхихгобычайн-= 10”

Военный жар исчеззих, оязоновион: пиков И
Изнемогли они ©т-грозных кличей хеоу пон

От собственных словесо. вмнзэпэж ао
И. юное довременно состаривулом ати Чтяекб

Идут, бегут назад, ви{Ч Пэжюалиям ©
Чтоб снова, петьив› тумане: прежних марева )
На. прежний ларцоа омнадетнов, зом М

„Вопров о этищине“, интересующий утомленную. портессу, сам, по; себе,
конечно, маловажный, помог. ей, ‚хорошо оттенить постоянное ‚стремление, этих.

54

поэтов. итти. „По линии. ‚наибольнтего ` шума“, ев когда. линия. Ан
они поворачивают. ‚туда, тде В В и: зежат, Иоточники, ‚их не
„туману, прежних марев“, к смутным переживаниям, ‚речайтающейея нтелли-,
гентской души. Так ‘было ‚с. их. ‘зоологизеским ‚овоенным, жаром», а и з
революционным, пышом, потому ято это не слуз: айность: таков уж, их о обычай“,
вернее, их социальная природа. И все. оное быстро, [9 ‚рится, вих, „устах, , ВСЯ:.
кое, даже великое содержание становится мелким и' эфемерным в’ в их ПНВНВАЕО
отделанных формах... И у них то учиться, прод ртб вск „поэтам? а ст

„И однако, это бывает. . Что же тогжа., т Зот, маленькая. брошюра,
издание Москодского Пролеткульта, ‚— доэма М, Герасимова „Менна. „ива.
Герасимов. по. ‚своему: ‘прошлому- настоящи индустриальны > пролетарий,
металлист. ‚Даровенае  портическое у, него, . о „всйъ; эхо видно ло,
его.прежним, произведениям; ‚да и в. той, же 2 м изе“. немало. арких, к.
в ов» стройных. и звучных, сочетизий слов. 10 ‘ото типичный про-

с

кН выражавших. велик ое. жизнонное одернлиь, еами,. К ‘недос гатком.
такого. содержания, посвятили себя. всецело, на служение, фо; „Ви, Ходасе-,
вич, разбирая, стихотворную технику аи ол зкурнал Е 1] №23),
указывает, как на его прямых учителей, альмонта, "Врюсова. `Велого,
отмечая, что только. через ‘них слышатся‘ У ного’ косвенныв звуки наших
классиков; Львов-Рогачевский отмечает хещезтАях Блока, 'уйод очевидным
влиянием которого нанисанаМонна/ Лиза“ (06обенно по отношению к замыслу
и построению поэмы); =. с озонеолнь: к . ие мон.
а ‘о Я о и, во’ ‘крайния. неясность, ОЕ
формы. Трудно уловить, не только. о дю художественную идею, но,
непосредственное, ОН поэмы. „бра зу‚очевидно, что, цодма, напис о
только не для ‚рабочих, вообще, ' а. ‘даже и не ддя передовых, продаториезн. (62:
не станут ломать головы над метаформами, и снамеками, ввтора ое мимо,
В м. дли, }резеду, ЗАВ еЕНЫ 7 главу О "В в ней, дел:

: 7% гулких улипах столицы О

20 Дрошали :забко: фонериуион. нО,.Проодемегови леон-о оон

‚5 оло Окользят отсних: в‹аефальтах‘ пены оНэ-- хде пзтавол

ь и: паж утреннейзарасвочелнох, вандезод, ей п ндоеенятун
5. от У ея многозвонным: ник. 5 рывкек Эцех о 8: пинает
д ОБО ‚"Колиыита, огненвыйо гранит; т. Е Никеемт чаще моофууновуто

ПЕ тЗдхО нА. `Моина Лиза тайным смехом” г. менцетьноди в атмд
‘отовинио я@щалилая смневупанитлоноов (оно > теби в т

п, моявонННазвздрагиваюлщие плечиу сот атеои а.о.
ов она розовеющий» гранит! оо. м конь
От. фонарейуцалю ювенинома с ото демиелосх зонам б

хадооци и одащоми ко заплеванной панели т 2 гедоЧав зиволиавн
7 оаэ Поникиав ‘гранитзмоей: Бо -увнии 998 ат роюш 01980049
эн иЗаводсвие гудкизпропели’‘ молва тоэ. минвофицеа
иэннодирюникновенные поаймыхй?о т’ вазтледином 079 88490,

Как ток, призыв сирены’ ранний.
Пронзил неласковые дни гон даж, ИыннеоЯ
А в корпусах. фабричных: ‘адвний ННО Нитоме]

Зажглись железные огни. 2 ани
Электропламенные, токи оне у д, эоно 1
Ее пылающей руки к тлео тУхИ
Свевают енова’‘с. ре высоких и › дотЕ

Мимоз венчальные венки. пиозечи И
м ия иблизительно так. 'наНибана ‘вся’ побма.' “Читается. в роде' ‘ребуса:

ебть` образы, ‘иные’ даже яркие, но бвязь‘их нёпонятна, а ‘частью они 'нено-'
нтна и сан” по’ "666, а иру й, Кто хочет: Можете ЕЕ. специалисты ‘по’
новойни швом „туманов арены 6ра азу ‘поймут; ‘но’ Много И таких”
сноцизлиетов, И Обтоит Ли. д ‘Чиж шисАТьЬ?` А “‘ебли "вв? го’ 'для” Кого? "Иди"
толрко "КА свбят ‘чтобы "вылить 6вою ‘д а „свов’ настроение“? Н6 тогда
зачем “почажьть?. И дввНОе, Эро теми НВ, ’изменян сёбв; ‘на может
стай на’ 5ту” Точку ‘зрения; "на про яворечит- о бу
коллентавизма. .

Поэт прёжн60” типа, 85. существу, ‘также Иефлот в ото’ ‘воллек-
тива = Влас6 а тру ипы. Но нак он отнобийби к. Этому Не не ‘своей

пубяньа“ ознёбт “ли” "дн. свою" ввязь сним)” отдает т ему ‘свою Душу,
ВИ 'Яй с6бя, кв ‘вго’выразителя ‘и работника- “ортанизато я? Нет, ‘потому
410 те КЛабеы и” ‘ВУ упны, построенные из ‘обобобленных "личнбетей,' НЫ
дру д другу, Ча ВОТЬЮ` равнодушных. а Частью и ожботоченыо 60} О `М@жду“
<0б0ю’ За МеЯкие”‘интеребы, не’ могут пброждать в своем! идеблоЕв. ‘увела:
воно вдиНетна с ‘коллективно. "Гам” Е ‘для поэта либо ар ‘нейз-
Е ИА Ва ‘либо отчасти. Зввобиная Но входишия него” расчеты ‘лишь’
как’ ору. И к ‘карьеры, нередко. дак "чё нь“, небпособная вполне понять

и оцени ть то тво чество. Тате’ в побвяще р к „Фаусту“ ‘товорит:” а вых
‚6 | ТЗ ов

ПИВО ЯАИЕ: ет аниме толие пою ятимн священный, . Но Ив тя Ва
Нтреыеио, ДОФвЯ самая! хвёлас чужда» мне, м страпена ото“ нонай, 18: од
"ТоОДЕСВАЫУЕ: ЯРО ВЕЕОЧАОКНИР С, ОТ ОН 6 ‚(Перевод „Холодковского); оЧотоя менивния
А вспомните как а зарактеризовал т |на: блику,

которая, "окружала 11 пПЕйНа И го самого, через толовы которой“они гово-
`к ‘неизвестному’ и „Презр зр ео" отомки ‘известной иодловтьяо,
пронеаеннных ОНовы. оваиеНо, ‘чтоб тькой пубдике женаленьно как можно
ты” ь ‘в НЬ 1 ‘чворчеетвй ее” необходимо’ Звиблве” забывать”
творить“ ва8цело” #3 'С6бя “И’ДИЯ себя; И Чебии "Шов ЗН увт, чб, ёт0` дало.
шире ”И “выше ево’ ‘маленького” ;я“;° тб“ припйсвыева = УНДОхНОвеНиио“
„Музе“,фетишам, под которыми жи голое коло, ‘6гоошыт) его’
стремления, идеалы. ылотТО иЕ\ хнякут &Н
Иное —поэт. пролетарский, Он див оч. кавай рей ближайшую
товарищескую среду — своей ‚фабрики, союзаз партии; для него это не просто
чужие люди и не досадные .конкурренты; ередиткоторыхенадо пробиться, &
сотрудники в деле жизни; и так’ какзонопоэтутто онЧуветвует это непоеред-
ственнее и сильнее других. Если: же. этого: нет; тозонпенолько угодно может
быть и пролетарием и поэтом;»но пролеётарским поэтом юн не будет. Проле-
тарский поэт, следовательно, носит твиеебе’ свой? коллектив, сливается с ним
душою. с ним работает в поэтическом» те орчестве; какочво всяком другом
труде и борьбе. Стремление быть ясным длянегол ев ыы ясность —
это достуюность коллективу, это эпементокоплентивизма; но» т,

„Монна Лиза“ не веть произведение: ‘пролетарской: ‘поэзии, хотя она и
написана пролетарием, хотя 'в.оней есть и картины завода и прославлевие
рабочего восстания, все, что -офицйальиог иголагаетсяо!! Всего этого мало.
Внутренним сотрудником автора; регулятором егоэгработы не’ был живой
образ его коллектива. Этот образ’был замещен’ предстьвленнем о тех не-

многих знатоках-ценителях; которые сами:умеют говорить разукрашеннымй! сти-
хотворными, ребусами: & среди пролетариев, таких.нет, ‘да’едва ли: к

Для кого’ еще могла быть ‘написана таза глава. Чаевятиа)Р порокзадаяа
чи нежно, пежитоя . в тованант ‘НонайзРой 1
по\Вюжуряаньи ручейка; то слот 4 рес зочатеноа И
г. оЮвражек‹чутко снежится) вн блтовноен 0 о Вод,
Эн еб зб я ренаоноепнаНь; вен Эва: Ннножох. ханнитно. 90
о: ‚Жасмином зкгуче- женственным! -акотятьройноп довжюа. зат
сэ Уаленандуным, 4: Чтелодовел. оденоввемедтан отб, мета
Восторженным, ипонинти ии онззоввлосен мел вам
ы ‚новом Зажрлась: у шалаша. ум 190) ати 45 чем, 946
на › п Ревницы: жаждой: влазватоя, я 456 мризрмелвы о
Плажу на журавлей, нтронтомал кол бовзокненаи эитнеи
да‘ я новажорадужно: миренафож Хадетовы аняв донес вотуровте свв
ЧАвдхвружевоме полейлной одеН ‘мен, мнноМ. эдоа я мвннед
‹ хядуды Заводэжелезный! ко пе ) ‘ониазоЧеРОзВЧ Фонтьвац. ХВ!
о рвыв хонет> ‚сердце жертвенно: =. НиЗозов от-воная ванеЦ:
. „В цветы ржуструб:облечь! к ‚готозьхано! шефто нат
Г ани мвмозаи-, атазочиач»ноя тотреМ ‚вкотежаакоп
и. Язжгуче. 'зарен, г пдожагяос@нтоз 9: тем я па 8 ся
мота <Кядушще,. овлжоннной: розами т:
пав в. _ Приму железа; звон: оН. тавалм ‚вотеж
оторык пгох ‚о Мюденежник: нежно, снежится то: (00)
‚калитки ред“ жижжиною грез, кайвынло = оН
вамво 1 рр цветомь нежитсяу х олояэчвтероди 070801
маный Росой-жемчужных клев, от втооняерноти ия воатАёВТоо9
ма ‚од оснегом: жизнь прозкдающоа ут; озомор, вн нотнвчинОд хошруи
6.9 ’У ржавого крестазнонеоо в цоп ©Н. ад зы ен вдлоя
Влаженством ирнртся „тодуд отЕ н ‚оНжомБОа ОТОН +
а: р зао гузтжонтоето9: оододаюн мм ‚› втотоодй ‚#втН

в Ц оснацвимоз: сот тэ ) ›‹ ‚ВЯ одчх о

` Ясно, что тут все дело не в содержании, нев ь смысле; норорого мостом,
повидимому; и ‘вовсе нет) ‘встихотворном фокусе аллитерацийр с оповто-
рением, раз›70=80, буквьоуж“. Позт‘кочетиподнятьсяйнанеизмеримую высоту:
тех ‘новейших великих мастеров, которыегумеют: леисать стихи еправа, налево:
и‘олева направо; в м мии живы и прин ‚зертажаь Уз одни:
клаесагиные задачи. 1.) ‚от Н эоя УЧт. вэтауанатненно:
„Тоэт; конечнор свабюдавы о бовеннтыви себе такие, щоди-тего, ‚дело. к
тиитьриа исвх, шаздевтигиюти кино: чотеол: ‹о@рРоНол9й  иыновоцаомтиа анрот
В первом. же стихо грубая ошабка против технической, 1 грамотности, ребя-:
иная плеоназм „нежно неноится“; вроде „масла масляного“. Этого нееделади»
бы/ означенные , великиемастера“: И.вдальнейшем наборе ‘слов: есть, сочетания!
прямо неудобочитаемые (в‘цветы ржу труб облечь“) или до комизма нескладг,
ные (уреениць» жазкдой влайжатея гляжуна журавлей, как. радужно миражатся“,
„к душе прижму: звон“ туш.) г Фокуст выполнен плохо ожалуй, неглучше, чем:
известная аллитерация какой- -то отр грамичиниик орон, жа букву ятьй

каз ы [5$ ‹ Н т Ва 1 |

рае ыы баны, ры нож, 294
и 209: 92 Убфзная объеившись; ов’ чо. 5 итоя. зобпачато оны

р

8 вяза за ав вых тО” «< знать» ванотз
ги то, АрО’ крайней. ‘мере и. не. называлось: пали н с атлЕ АдлОо`Ы  ВФВЫ
| Тут— другая важная вещь. Если бы подобные урна, и ‚баш, зна
что-нибудь нужны пролетарской поэзии, то гнаться за ними, не усвоив еще
технической грамотности, во. всяком случае. неразумно. „Монна, изв“ наши-
сана малограмотно: масса элементарных ошибок. о Г, 5 к е

‘
`64> ПРОЛЕТАРСКАЯКУЛЬТУРАУ №\135:14^.

эВ ралньше: приведенной: главе-с первых же’строк:офонарихдрожани, ха” от?
них! итицы: в асфальтах ‚скользят, и отут! же‹опать-—= копытал долбиии 'Шрямо
раздражающее спутыванье ‘времен; которое портит! всяжое“впечатлениези, оно
повторяется чуть не на каждом шагу. Или, в седьмой главе: „А небо, чем
земля печальней, притягивает и манит“уии? и шеде яниженодоП

Пролетарекому поэту не легко справитьеяч ©. овочрвойкой грамотой
своего дела, —это его несчастье на первых, шагах; ‘оно неизбежно в силу
об’ективных условий классовой жизни. На первых эшагах “это впрочем, и не
так важно, пока читатель-пролетарий сам еще`в зародышевом состоянии. Но
затем это непременно надо преодолеть. И при живом: общении в работе, — а
налии поэты не одиночки, они! группируются св’ сгудии; в! кружки, — преодо-
леть не так трудно, досадные мелочи, искажающие форму; можно устранять
заранее, до напечатания работ. В Евроче: пани: писатели уже давно
покончили с привилегией полуграмотности.. \5 Па,

Как отнесутся „великие мастера“ иэблизкие/ кю ним критики к произве-
дениям в роде „Монны Лизы“? Надо полагать веевма сходительно. Это для
них приятное разочарование. Они’ се тревогой иемотрелия на идущих в литера-
туру таинственных незнакомцев, у’которых.есть какая-то новая, чуждая точка
зрения, какое-то новое, непривычное ‘еодержаннегоИочто ще? Оказывается, не
так страшно. Приручаются, и выходят совсем! милые, ‘скромные ученики-
подражатели. Мечтают конкуррировать, —но.не'серьезные же это конкурревты,
когда еще и грамотой не вполне овладели, а увлекаясь’ тонкостями, может
быть, так и не овладеют. Чего же лучше! надо! только. поощрять их на этом
пути. И, кажется, поощряют. Но торжествовать!‘не ‘придется. Единицы,
может- “быть, и совсем собьются ег толку‘ ато: нен‘исключево, хотя ничего. не-
поправимого еще нет. Не в единицах дело, хотябы м’талантливых. А для
нового, пролетарского художника ›вообщемосмешна будет и самая мысль
состязаться в оутонченностях с ювелирами: “формы: омоставщиками самих
лучшах брильянтов из самого лучшего. стекла. Конечно, осравняться с ними
он никогда не мог бы. Но подняться безконечно* выше. ‘их-чдело другое, это:
для него возможно, и это будет. эвоажениго смозконожага

Итак, простота формы ‘наиболее естественнаинормальна для пролетар-
ского художника, наиболее мера ан обв его ‚оропеднй природе нё совре-
тенной‘ступени’фразвитияи о чот? Чехоо ея тут от овав

`В'одной‘етаввего пролетарекой поэзии. япыталося- рай вр определить). ‚исходя
из условий’ трудадгеамыйг тип’ этойтагростоты, и высказаться “в. том ‘смыелеут
что она, в’ общем; должна хврактеризоваться правильностью! ритма: На) фаб-`
рике’и заводе господствуют‘ правильные: ритмы одвижевия машинуна котором
концентрируются трудовое внимание и воли рабочего, Среди этого стального,
хаоса“ ‚-—иоворил я, переплетаются‘ волвые разных: ‹но’в) общем: механически
точных ритмов; своими безконечно повторяющимиея!‘ударами,хони выковы-
вают по’‘евоей мере словесные образы › рабочего-поэта. ‹ Впоследетвии; когда
ему- “станут оболее. ‘доступны ритмы живой’ ‚природы где. ‚меньше: меха-
нической> рр еочис и: ные это’ уве Ир стладится! само’
собой *).1 гл их: Ни. чг9ж9о.о 8} очмевтнРооох УРЕ 91 .

Эти’мысли ‘вызвали ‚полемику. со, '‘сторовы Вет Львова-Рогачёвекого.: в:
вниге Поэзия, новойо России“. Он ‘их! рр ея ‘опровергает, фиендируа,
к истине’ подавляющим‘ авторитетам. | гола от-Поная ваиеаотание ви |

Первый, это Леон Базальжет, „один из лучших биографов Верхарна“,
как его рекомендует критик. Базальжет. пишет 0. Верхарне: '„Тайна искус-
ства его мне открылась, когда я. пребывал! среди’ гулов, ‘ударов молотов
пыхтенья машинного отделевия, когда я вслушивался, как задыхается локо-
мотив, и когда завтлантичеенья Зы же т а МАЕ своим, 1 в
Инкритих озчиеииект соо р. Да

{ ТЯ ро и ред. « 4 м Зе и

>> 5

ы 5 и рабочий класс“, изд, а Прблетаульть, — 74. Ч
?) Цит. по книге Львова-Рогёчёедро, бт авдном втомелонам вы:
„№ 13—14 ПРОЛЕТАРСКАЯ ‘КУЛЬТУРА. | 65

+В, то-время как, Леон Базальжет, свободныйостих Верхарна/ ‘с’ ‘разнооб-
разпем. ритмов... почувствовал: ереди`‹малшин. и гудков. города,‘ в это самое
время. А-;.Богданов основания '„однообразия си. правильности“ находит ‘в: тех
ке самых уело-иях. У него по ‘другому: слышат. т ло ‘иномух смотрят
глаза“,

Прежде всего, я спрошу, где ры взял Ы свой „свободный
©тих“. На заводе? „в машинном отделении*?.Так, повидимому; думает кри-
тик, и может-быть;-——по ‘цитате нелвполне ‘ясно;-—Леон `Базальжет. Но это
совершенно. противоречит, именно биозрафиш Верхарна: На’ заводе он, ‘каки
зсякий интеллигент; былотолько гостем” случайным*; не там ожил, не там
воспаятывался, И; наконец, почему не спросить его самого, ведь; ‘он-то, на»
верчое, знает, откудаего стих. А: как он: отвечает? Увы! в неожиданном, но
полном согласии ©‘ усовершенно чуждым! вопросам ‘искусства А. Богдано-
вым“, он говорит: из.ритмов живой природы. В своейс поэме ‚Эско“. (книга

„Вся Фландрия. Герои“) он с:такими словами ‹обралцается (к родной реке,
1 Пельде Эзко, „прекрасной и дикой“:

Ты телу мощь дала, душе далал горенье;
Движенье волн. твоих—размер. моим етихам...
(Перевод В. Брюсова):

Как же это так вышло? Недоразумение сдвух критиков, легко будет.
раз’яснить, но. начала ‘надо. остановиться. на двух: друтих авторитетных
опровержениях.

Цитируется пролетарский поэт ах Садофъев; „У врат грядущего“, из
<борника. „Динамо-стихи“.; }

Слепцы!. помните, что все то,что замкнуто-вами’.
В условную, беззубую; мертвую. догму;
В размерную, ритмичную формун
Уже не. живет.
И. что создается по‹старым ааколом,
Тотчас. умирает:
Мы, восставшие, разбившие. рабства оковы;
рик рамы втоторыя: догмы
И формы: |
‚ Ибо. еозданная нами поэма
Сама Жизнь: ...

„Этот. отрывох,—говорит ‚российский ‘критик, -чевоего` ‚рода “манифест
пролетарских. поэтов. о характере их поэтика”, «И опять. виздаето’в, скандаль-
‘чое недоразумение, В отрывке нет.ни слова о... поэтике“. Критик’ просто не
понял стихотворения, и его метафоры принял буквально. Там дело. идет. о
реальной „Поэме из Моэмк. ‚Так называет :Садофьев ‘не, что ‘иное; как Со-

везскую Республику. Эта Поэма, „вписанная, в. историю кровью. и железом“,
меняет старые „поэмы о покорности, Року, Медным `Всадникам; -тгец юта-
рый порядок. жизни и душевный: строй, масс. Эту Поэму ›‘предотавители
трошлохо,-—в.образе-„учителя: словесности“, „поэта слюбвей“, ‘ужирного .мо-
чаха“, „Литературных Знаменитостей” „возмущенно! и. злобно критиковали:

„Это не Поэма, а,Повесть! ‹.

Скверная, грубая; неряшливая! о во
Безграмотная и, безформенная! Е: вал
Авторы не знают, Яаолов стихосложения,
Размера. и раяма > Уна

9. эДинамо-стихи“: Изд. ИР Пролеткультв; стр: 18515

Пролетарская культура. № 13—14. 5
66 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. №: 13-74

Всякий: толковый” человеку несмотрясналметафоры, зиоймету ‘что’ тут дело
идет” о строе, реальных человеческих ‚отношений, об`экономикеигнолитике,.
а вовсе:‘не: о. (; поэтике“ Из‘ даже 'зне чуждый ‘вопросам ‘искусства“” критик
мог. бы» догадаться, чтотэто: не ;манифестспоэтики“у если бы’ заметий, что” в.
том же сборнике „Динамостихи“ о лада больше правильными
ритмами, › чем свободным ‘стихом ии в цетеса охры

Третья: авторитетная цифелал-низ ол Пенна ‘отихофворение в Атрозе.

„Ввоны“ (книга. „Поэзия- ‘рабочего удара“), ‘сопоставляющее” весенние звон
природых с0-звонами! машин она‘ заводе: Не привожу его: сради‘ кразкоети; но.
весе, что, ви нем относитея вк! вопросу ‘может быть резюмированогтакив жиены
завода есть-много разнообразных звуков; большинство их; конечно; ‘иравилЕ-
Ме поете (скрип едит вой 7 моторову скрежет” под’емных ценей,

`упробь“ шёстерен; ? и ст.л ид: иногда эти’ ритмы‘ расетраиваются, именно...
‘когда „незладитея ‘завод“ив бы мой‘ работ6.о=Вее ‘ото ‘можеттбыть) ново Дия
критика) уне чуждого’ вопросов ‘искусства“утно ‘не ‘дляс; почтенного’ эконо-
миста“, как он меня язвительно величает, подчеркивая мою‘некомпетентиость.
Ну, а вывод какой?

Поставим предвафительный вопрос: образуютозли. ‘разные, нов ‘общем
правильные ритмы; ‘перепиетаясь между собою ‘что-либожвсроде „евободнотс.
ритма“? Отнюдь. нет.

Свободный ритм есть сдин непрерывный ряд © изменяющейся ‘законо-
. мерностью; аоне’ ‘несколько ‘еплетенных ^ одновременных рядови ЕЮели вам
станут читать одновременно и параллельно’ несколько’ стихотворений `раз-
личных правильных размеров, разве ‘это образует музыкутподобную той,
какую дает: чтение одногосстихотворения ‘со: свободным’ размером?” Фусский
критик, а может-быть, и его французский авторитв т хемешали '„хаос-8ву нов“
со свободным ритмом; & это вещи совсем разные:

Но и ухаюесзвуков“ завода является хаосом тольно:Дяя ‘случайно залнед-
лиего туда интеллигента; ‘который ‘ничего’ не: понимает ов ироисходящем. Ра-
бочий завода необходимо воспринимает кеждый ритм отдельно: дия него нет
хаоса, все анализировано, все знакомо. И зе ритмы, которые правильны, так
и ощущаются, как правильные; ‘& таких, несомненно}. ‚большинство, ибо’ ма-
щина--да будет ‘это ведомо почтенному чаво не что иное, нак
механизм; и ее движения механичны, а’ не ‚свободны“оя Сы

Далее. Физиологическая’ психология говорит) что’ формирующее влияние
на нервную систему имеет то, что воспринимается активно, что связывается
с ее собственными ответными усилиями. Ноэтомузнаибольнее такое влияние
на каждого рабочего имеет именно та машина, на которойон’работает, ритмы
движения разных ‘ее ‘частей, ‘к ‘которым ‘он’ прикован вниманием и волей.
"Ировильность‘ тия‘ ‘ритмов’ определяет” тярмонию’ его ‘движений, вибраций
эго нервного’ ‘аппарата; а неправильность означает” врывающеёся нарушение
кода “работы, ти веть сагная для’ рожа пежеди г курок етики к воестановлёнык».
‘иравильности. ›^ : у ьт Е : са

Итак, вот научные основания, по которым. правильные: ритмы естествен-
нее и`ближеодля индустриально-пролетарского поэта ‘при: нынешней организа-
ции производства, чем ритмы ‘свободные. Но‘это отнюдь’ не’ бвначает} ‘что
тервыетобязательны. Если’ поэтчуветвует, ‘что ебдержание” требует” ивого, —
как этогигестьв’цитированном стихотворении `'Садофьеса где” дело? идет о.
революции; отменяющей. все’’обычные ритмы ‘жизии;—то’он и‘ станет пибать
иначе, будет ли это легче или труднее. Я высказывался только против ибка-
ния трудностей, вытекающего из ‘чрезмерного’ “увлечения” ‘формой, которое:
вредит выработке нового содержания: `И’ здесь ‘критик 16“-ебзнанием. своего
превосходства издевается над моими’ допотопными“взтлидами, надо „наив-
ным пропиеыванием более легкойформы“. “Конечно, ‘зновые’ формы труднее“, —-
говорит он‚—но революция в содержании связана с’ революцией фории: Вто.
же этого не знает? Но если бы г. Львов-Рогачевский был „не чужд“ -хотя бы
вопросов о законах исторического развития, он знал бы, что революция со--

к. ЯХ
№ 13-514 ПРОЛЕТАРСКАЯ» КУЛЬТУРА. | 667 .

‘держания’ ен зн зифрежи револющие форм, а. не жримьню с
новини: $9 115: КО

’’ Критик весьма’ обнао ‘борьбу. ет трудностью фены у. "Гервонмола, Он
в восторге! от „Монны’Лизы“; и`говорит-об-этой/ поэме так: верной, 840

;Чоэт›с редкой оригинальностью воспевает красоту’ залитого светом. ва-
вода; "ты красота воплощается: у. него _в образе той „Монны- ЛШизытили Доки-
оконды, которую’увековечих на своом полотне Леонардо:да Винчи“ (стр. 140).

Вот яркая ‘иллюстращия того; к ‚чему: ‘ведет! чрезмерная ухрудность“
формы: нитро что: ‘драва, быть” ее бол ОЭ", ИРАН ар
похвалу оо з Юн

Воплатить ин зоер и 2в, Мн Лизе, это, не то же) что. во-
лилотить величие ‘американеких ‘небоскребов в Мадонне-Сикстинской, От такого
истолкования, ‘как говорит-пословица, ‘у с:елона пороиаваея ‘задние! ноги! „А
поэта; ‘если ‘он; слабый, то’ и‘ совсем: убитьоможно. ги ; СВ

Что угодно, ‘только’ не это!"Очень туманно: накиеана, поэма; но емыел ее
не столь ‘чудовищен. Я не берусь. точно. ‘формулировать сее художественную
идею. Повидимому; в Монне Лизе поэт символизировал именно ту’ красоту,
который нёт у завода самого по себе; которой ‘ему неё хватает; которая при-
ходит к. нему’ извне; должна’ дополнить’ его: красоту женственности, природы...
Поэт, повидимому, хотел именно: новенчать очарование. могучей техники. ‚с
иными, более тонкими `‘очарованиями... Но, теперь; яодумаю; ош сам видит,
что’ ‘это надо было’ сделать‘ как-то ‘яснее и. проще. А ‹;почтенный критик“
также, Должен убедиться, я: Ат а поэзии даже. дана ‚него имеет
свой неудобства: }

Но ‘довольно’ от гг: `Львовых-Рогочевоких. Пролетарская: поэзия = вещь
более серьезная. о! | ;

Чему должен ‘учиться’, пролетарский в "Веему важному: и | спубоному,
в природе и в обществе. Где учиться? У ‘науки, организующей опых прош
лого и настоящего: в понятиях, ‘у’ искусства, ‘делающего тотже в, образах.
Кого брать в`учителя? Тех, кому можно ворить: в”настоящем--овой родной
коллектив "с ‘его’ революционной идеологией, ‘в прошлом — лехь. кто. широко
прокладывал ‘ему ‘пути’ своей ›великой еек силой. Тогда» нетоопасноети
мот го оф 2
‹ Е __ 42 Богдан.

ыы

„Пута пролетариата в изобразительной искусетое >) у
ы `Изобравительное | ‘искусство; пребывание бобов: ‘всегда наузо-пибо, р
ботку взятого: извне малтериалта,; является прежде: всего’ техникой... „Но. сужезодно
то, что’ этот вид. техники имеет свое`особое название, заставляет нас подозре-
вать у ‘него’наличие "таких ‘особенностей, ‘которые-и: делалот: его искусством.
И: в самом делезвото’ время; как! ‘обычная техника имеет своей исключительной
целью. ‘удовлетворение ‘налших практических потребностей; искусетво. (напр»
станковая! экивоиесь) 2) не только ‘может! иниреронАт» последние; но. в. ‘свою
очередь требует, чтобы каждый предмет, вышедший» из: рук. художника, радо-
вал нас ‘своей формой; своими ‘внешними ‘чувственными признаками. Иначе
говоря; ‘искусство: ‘есть! такой ‘род техники, где любой продукт удовлетворяет
нас совершенно непосредственно, помимо его прмоовние его’: щели; даже: его
практического ‘смысла, (о16юда; разумеется; не ‘следует, будто: искуество искаю-
чает целесообразность: прииинигрочевкия вазы, будучи ОБЬ
д МИЯ жриейрдих ры эллинов). ‘ 3 .новиобан
*) Статья печажается"в дискуссионном порядке. Редакция. ' ое ви:
2) Переносная; выражающаяся в. рисбваний картин“ на мольберте! (танке). `

68 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 13—14

Какое! ‘же’ ‘условие; спразшивается ‘теперь; необходимо‘ для’ того; чтобы
технический продукт был художественным произведением? Данное выше опре-
деление 'в’‘качестве такого ‘условия ‘требует свободы, творчества: ‘лишь непо-
средственная деятельность‘ может дать результаты, удовлетворяющие нас‘ не-
посредетвенно: То, что ограничивает ‘эту ‘деятельность, убивает эстетическую
ценность продукта; шаблон, подчинение‘ заказчику, потребителю; ‘механизму, —
всякое ‘внешнее принуждение является’ губительным для искусства, которое,
таким образом, можно определить, как независимую, свободную технику, могу-
щую ‘поэтому всесторонне’ и гармонически выявлять человеческое‘ творчество.

Такова потенциальная способность искусства, при чем, в зависимости !от тех
или иных исторических условий, она меняется, то‘увеличиваясь, то ' ослаблиясь.

Пролетарская критика ,’`задалющаяся ‘положительными целями ‘в области
художественного творчества и’‘желающая наметить ‘его’ пути в ближайшем и
дальнейшем будущем, не может не’остановиться' с’ особенным! вниманием на
том художественном наследстве; которое’ досталось "рабочему ‘классу, а главное
на тех причинах, ‘по которым это’ наследотво неможет удовлетворить нынеш-
них три жизни.

"Нет ‘более’ жгучей пробы нет более основного вопроса дляофилософии
искусства, чем проблема эстетической‘  культурых Искусство’’и’: жизнь! т Как
связать два столь разнородных, повидимому. понятия? ‚Как’влить, выражаясь
высоким стилем, ‘вино искусства; в ‘бокал жизни? Эти ‘вопросы‘камнем преткно-
вения стояли `неред буржуазной наукой и'буржуазной практикой, неразрешен-
ные и неразрешимые в условиях капиталистического общества:

Действительно; как’было указано“ ранее, ‘искусство в’ качестве 'необходи-
мого условия требует независимо-свободного труда. Между ‘тем’ гибнущий
сейчас‘ строй или ‘исключает такую’ возможность ‘или ть УроднЕ твор-
чество от строительства’ жизни.

Эпоха машинного калитализма ‘характеризуется, во-первых, ‘скоплением
орудий и средств’ производства в руках частной собетвенности, во- вторых,
массовым’ ‘механизированным производством и; в-третьих, анархичеекой сти+
хийностью экономического развития. Не рынок для человека; ‘а’человек’ для
рынка, — такова парадоксальная формула капиталистического хозяйства. При
таких”‘убловиях ни пролетарии, эти единственно подлинные, но зато подне-
вольные строители жизни, ни собственники, являющиеся нетрудовым' элемен-
том общества, не могут стать’ создателями эстетической культуры. Рабочий
подчинен машине, а фабрикант железному закону конкуренции, Свободному
творчеству ‘нет’ места в частно-собетвенническом производстве, и, еледова-
тельно, основной поток общественного развития оказывается китайской стеной
отделенным от художника. В руках последнего остается одно ремесло. Но если
в цеховом’ обществе’ далекого“средневековья художник и практик были связаны
в’одно‘ целое общими’ орудиями труда! (ремеслом); то в обществе капиталисти-
ческом ‘художник должен’‘или‘ погибнуть в’ беснлодной! ‘борьбе или уйти на
задворки’ жизни; творить вне‹ее. Мало этого: там’‘он ‘работал ‘на. потребителя, ==
здесь его’‘произведения“ становятся рыночным товаромуа ‘их автор непроходи-
мой гранью отделяется ‘от’ маес; вырабатываясь в утонченного индивидуатиста.

Так экономика’ диктует, свою волю’ надстройке“. И‘мыеленно‘проематри»
вая историю‘ европейского искусства за ‘последние столетия; мы’ должны кон-
етатировать `лтостепенное' ‘умирание. прикладного ‘искусства; ‘постепенное пре-
вралцение законченных стилей» в ‚искусственную стилизациюу постепенное
искажение ‘конструктивной ‘ (т: е. практически-целесообразной)' обработки _пред=
мета в произвольную‘и внешнюю’ декоративность Одновременно! с этим при
ходится' отмечать непрерывный роет. „чистого искусства“; ‘а именносстанковой
живописи. Отсталая форма ‘техники неможет‘ быть’ практически полезной: ее
удел — специализированная виртуозность, ее путь — индивидуалистическое
„комнатное“ творчество, за неимением реального витающее в заоблачных
просторах фантастики или узких пределах подражания природе.
№ 13—14 ПРОЛЕТАРСКАЯ, КУЛЬТУРА: 69

Одна архитектура, на‘ первый‘ взгляд должна: была бы избегнуть, мертвят
щего дыхания капиталистического 'сирокко. Однако и тут. грандиозный, сти-
хийный рост городов и спекулятивная погоня за наживой превратили наши
улицы в каменные коридоры; по: бокам которых шаблонизпрованными: рядами
вытянулись. ящикообразные ‘дома ‘современности. Не художник, а’ инженер
был теперь вужен домовладельцу. Художественная архотектура стала изучалься
в академиях искусств, ‚а инженерное; строительство. в. политехникумах. |

Этот процесс ‘начался ‘еще в эпоху городского ‘хозяйства. ‹ Лишь. ранний
Ренессанс во тлаве ‘с. гениальным итальянским архитектором ‚Брунеллески
(189-1466 `г.г,) ‘сумел создать ‘нечто самостоятельное в. области конструктивных
элементов ‘архитектуры ‹(,руетика“); вся поеледующая : история, последней
предстазляет ‘собою . лишь комбинированную переработку античных и. других
мотивов; —переработку выдержанную и стильную; пока у. власти находилась
родовая, строго храняжщая традиции аристократия; а: затем, эклектическую и
часто безвкуеную Но’любопытно; что даже св первом: случае ‘вее ‘новое огра-
ничивалось исключительно чисто декоративным моментом, Разучившись. строить,
стали украшать, и! вполне понятно, ‘что украшения эти оказались только внещ-
ними, только поверхностными: таковы. ';картущи“ бароко, таковы раковины и
усики рококо. А разве парик, ‘эта’ необходимая декорация. человеческих голов
того’ времеви! ‘(бароко. ХУ ов. и ‘рококо. ХУ в.) ве’ является ‘интересным
представителем ;обстановочного“, ‘по, преимуществу, искусства» М
- 'Тосподетво буржуазии ‘нанесло: последний удар. художественной. архи-
тектуре: французекий ешрие. (;ампир“) (конец ХУ и начало Х]Х в.) был
ее последней ‘грустной, улыбкой. Архигектор; не связанный с коллективной
практикой, индивидуалист; живущий лишь: собственными вожделениями,— его
творчество не’ могло быть ‘современно-жизненным. Тем более, что в ХХ. и
ХХ веках художники! прислалиались ‘для’ постройки. только, роскошных,
типично выетавочных.зданий; а так как собственного, органического, стиля не
было, то перед нами. вырастают храмы под: Грецию, дворцы. под. Рим, музеи
под Ренессанс. Ис все ‘это: размещается ‘среди: безобразного  нагромождения
нынешних домов; случайно, как лопало, неорганично: Искусетво-стало розой,
сорванной со’ евоего ‘куста, . розой; украднающей навозную›кучу.

Параллельно с умиранием художественного, зодчества. шло отделение от
него скульптуры и живописи: Этому способствовал индивидуализм менового
хозяйства ‘и техническая специализация, при которой прежнему синтетическому .
единству: всех ‘искусств не было›уже места: их. дифференциация завершилась
к Х[Х веку, больвее всего. ›отозвавшись на !скульштуре., Представляя, собою
обработку! поверхности. материала._во всех, трехоего измерениях, вкульитура
мыспимау как составной элемент. или здания или, зданий, т,-е. улицы, площади
ит. п. Но одновременно, ©„процеесом! отделения ‘скульптуры ‚от зодчества
развивался другой, ‚не менее роковой процессе: широкая общественная жизнь,
выносившая свои печали, и радости, плоды своих. вдохновений и. результаты
своих трудов. на. улицу, мало-по-мачу“ сходила, на, нет; ее ‚заменял узкий и
эгоистический! семейно-квартирный быт. Кроме того, как это уже было упомя-
нуто; сгроительство городов. определялось несвободной ‘организованной, волей
людей, а безличными требованиями рынка. Что здесь было делать искусству?
Скульптура или стала казенной и вульгарной демонстрацией. классового. гос-
подства в роде З!езез-АНее: (заллея, Победы“) в-Берлине,—или, замкнувшись. в
мастерской художника, пошла на <лужбу индивидуальной идеологии. Круп-
вейшие скульпторы последнего времени представляют собою или стилизатс-
ров (А. Гильдебрандт) 1) или философов (Роден}?), или, наконец, пропаганди-
стов-общественников (К. Менье) 3); все они меньше всего являются художни- ,

:) Немецкий скульитор (род. в 1847 г.)
2) Французский скульштор. (род. в 1840 г.)
3) Бельгийский скульнтор (1881—1904 г.)
70. ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА: ‚ № 18-м

ками; все’ они; как творцы прекрасного; ‘дойжныобыли. отатьовне ка а
щаясь в ивоидощиниии кругу ры ррьный ‘сюжетов. по:

СВ тона зоюжетвной“ кабале оказалась, и живопись, ‘ао.укартина“ ‚стала
единственным ‘ поприщем красочных. достижений. Правда, картины, | т.-е.
изображения в красках, существовали и‹раньше. Но если джоттовские1) фрески
служили ‘наглядной передачей францисканских легенд, ‚то›не:надо. забывать,
что в то же время они являлись линейной и живописной орнаментацией стен-
ной плоскости; ‘даже иконописное; ‘по ‘существу; -станковое ‘ремесло. древней
Руси или‘ Италии. исходило ‘изтех же орнаментальных, заданий, Совершенно
иное ‘положение’ занял живописец капиталистического общества». Его произве-
дения — продукты: ‘замкнутого. суб’ективногог творчества, и художественная
форма в ‘них 'облекает нереальный ‘предмет ®одну/только‘иллюзорную види-
мость содержания“ (;марисованного“ человека, низобразженное“ море; „еделан-
ную“ лилию ‘ит. д.) Вот“отчего ‘иной. живописи неможет. себе часто: иредета-
вить даже революционное мышление; привыкшее ‘к :увидам природы“, „оценкам
из жизни“, ‘упеихологическим ‘этюдам^ ‘и‘запутавитееся во лгрех ‚соснах. знаме-,
нитой‘ проблемы о’ форме! и’ содержании. Вот: откуда и ее ениы теории:
подражания и догматические ‘требования’ натурализма.

Буржуазный художник, не имея возможности,’ а’ иногда просто не ‘умея
окрашивать („ремесленничеетво-малярам“), занимается: ;живописанием“.. В гро-
мадном! большинстве” случаев. ‘перспективные, эффекты ти ухищрения. @вето-
тени составлиют ‘его. формальную ‘задачу, ;изображение* его сюжетную. цель:
Пройной обман! Тройная иллюзия! Так как, во-первых, плоскость (поверхность
картины) ‘не имеет’ трех ‘измерений; так’ как, во-вторых; уизображенное“ не
сущеелвует реально, и так как; в-третьих; художественная :.форма, загоняетея
в”дайьний угол нашего внимания сюжетным построением ‘автора. .

«Но  оправданная | эстетически ‘даже в таком: виде; ‘станковая: картина
фатально’ ‘лишается ‘жизнеспособности: кажитальт оне! ‘нуждается в: красотез
И: вдохновенные плоды гениальных художников: находятосебе приют. тольколв
мастерской, только ‘на’ выставке только в музее. Несусловия> обихода окру-
зкалот их, а какая-то епециальная, сценическая; выдуманная обстановка. ра ук
характерно, что такая картина нуждаетея в рамке! Однако представим себе
особенно благотриятное стечение ‘обстоятельетв: картина попадает. ив.‘ наетное
жилище}^ т:-6. в самое нутро жизни. 'Юслиовладелецоэтого. жилища. крупный

‚ капиталист, то’он’‘устроит изу евоих“ картин галлерею; проще говорятот.же.
музей; ‘если`это--ередний`буржуа, ‘то’он сповесит: купленную. ‘вещьз ина, Отан
какой-либо из’ своих комнат. "Можно было ‘быгоспросить: на. какую-стену; в
какой комнате? Но’ведь это ‘совершенио безразлично“. В. условиях рыночного
товароббмени; разве ‚связывает что-нибудь‘ продавца ‘© тиокупателем, кроме
денежных отношений? И: шедевр Тернера?) ‘оказывается ‘ро’ соседству © без».
вкуеной, олеографией; повешенный (!) на ‘аляповатыхкообоях, динар зюй-ь гости-
ной, не’еливаясь с’ ней; ‘не’ вырастая’ изтнее: органически по пооланоовыя

Титетно художники прошлого‘ пытались вернуться к ‘старинному! прими-
тиву: история вспять не идет. Носле ‘долгих, часто ‘драматических ‘усилий они
впадали' либо в`‘явную стилизацию. (Пювис-де-Шаванин) 3); либо. ву! ечную
‚игру’вимволов; ничего общего’ © живопивью’ ‘не оимеющуюл! а нау
Овербек): И лишь в последнее время, ‘после того,как ‘импрессионизм. довел.
до логичеекого’ конца все УИ ревианые ме оедилн мастеров; иевропей-
о Джотто итальянский живописец (1267—1887 ‘т. ея

2) Английский живописец-пейзаяйяст (1775-1851). ^ аа

3) Французский живописец (1827—1898): ЯНУ, „Уд 0% 7

4) Один из и упнейших представите: лей английской школы так называемых „прера-

фаэлитов" 1883—1898). „Нрерафазлиты“ призывали о итальянских худож-
ников ХГУ’ и ХУ веков (т.е. до Рафаэля).

5) Глава немецкой „назорейской“ школы (1789—1869) хотел соединить про формы
схристианекими сюжетами. -
№. 13-—4 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. Я

«кое искусство. повернуло:‘к онодпинному нрезлизму. ‘Количество: переходитов
качество. Суб’ективизм, обостренный- вплоть>'до пресловутого: ‘;разорванного
<ознания“, убил. в.художнике»всякий: эстетический интерес к внешнему миру,
как. таковому; веебольшеи’ больше. животись: отрешается! от. зизображения“,
все откровеннее ' сюжет: обнаруживается лишь ‹вкачестве: подходящего» повода
и. мивописным, чисто ‘формальным позтроениям. Недаром пабиге=в0тё6, этот
самый- бесстрастный, самый мертвый из об’ектов художественного вдохновения,
занял господствующее положение’ в картинах‘ новейших школ. 'Однакози здесь
кеореалистическое: оздоровление живописи: идет, по вполнепонятным причи-
нам, путем: крайнего индивидуализма. Дело: витомучто возврат» к овозиданию
конструктивной формы: оказался: в условиях. буржуазного общества возможным
опять-таки только в пределах комнатных измыиений; ‚только на узком! поле
«танковой картины, будучи неприпожимымоко жизни, оставаясь порождением
суб’ективной фантастики, непонятной “для ‘массии прочий для арен
(кубизм; футуризм ито н.). а оваа

алгиталиетическое: хозяйство;не допускающее/ гармонического развития
ичности; заставляет человека творить красоту) ‘которая’ есть выражение ‘этой
юсихо-физиологической гармонии, ^ вне. своего житейского ‘пути; создавать,
следовательно, фантомы, ‘нревращать ре уерен еее в очерк
ную игру-воображения.

(Само собой разумеетея, что прекрасное ото этого нео перестанет быть
прекрасным, —дело не в этом. Важно, чему оно служит; важно, на каком оно
месте; важно; загушевывается ли. оно.опосторонними, часто уничтожающими
его смысл элементами. : А вотакой. плоскости» никакого: сомневини < 'пранвль-
мости нашего» даатгноза быть. не, может). + ох са

И меюрелеоный искусство--играз. вот альфа и ‘омега’ буржузаной
эстетики. Иоган Фолькельт;, один. из. харажтернейших - ее ‘представителей,
пишет: „мир искусства несомненно:мир призрачный“, и. еще, сильнее: „образцы
искусства существуют и могут сущеетвовать только как призраки нашего
воображения“ 1). Немецкий ученый не. сознает, какая самоуничтожающая
критика всей идеологии его-общества заключается в-вьипеприведенных цитатах.
Призравиморут удовлетворять или больных психически или больных социально,
зкех; вто в реальной жизни: не имеет возможности развернуть свои: дарования,
в. давном- случае, дарования» художественные. “Тажой « возможности» не. еуще-
ствуетлв ‘условиях капиталистического: хозяйства; и Фолькельг был бы только
тогда праву когда. в›‘обоих урацех р словомизиекусства“ добАяияа бы

„буржуазного“. { 50 Но ден ой

о озникогда, быть-может, невольная . ‚ирония над м мировоз-
зрением не. достигала такойгязвительной силыу как в) словах › другого. ‘немец-
вого: исследователя, Карла „Гросса. ‘. „Искусство“, (подразумевай: › буржуазное
ВБ. Ау пишет. ‘он; ув. эстетическом. ‹смыелег превосходит ‘действительность
прежде. всего тем, что. по отношению к созданию искусства игра внутреннего
-модразжания, обладает гораздо большею свободою, гораздо большим. „проетором“
лля развития подражательных чувств. Произведение искусства ‘является, так
<казать, игрушкой: длязэтой ‘блазородной игры и“ созданоисключительно для
‚этойцели. Действительность же существует‘не исключительно.для игры и потому
не всегда позволяет‘ е собой играть. Нижеследующие слова. могут показаться. уни-
‘зительными для искусства, извсе, жесв них. нельзя невидеть ясной. зналогии:и
ребенок очень ‘охотно играл бы обольшою живою собакою,:но собака сейчас же
‘огрызаетсея, как только игра зайдет слишком далеко, поэтому ребенок охотнее
берется за деревянную игрушку, которая боли не причиняет, которая суще-
отвует только для игры, не огрызается и не.внушает никакого страха, Дей-
ствительноеть прежде, всего’ требует: к ‘себе серьезного отношения ине’ всегда
„допускает игру... 2). Здесь отрыв`буржуазного’ художественного творчества от

1) «Современные вопровы эстётини», И. 1900, стр. 74. ыы
3) «Введение в эстетику» Киев; 1399 г., стр. 187—8.
72 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА; №181

кизни ‘оказался ‘не только, осознанным,*но! и теоретически оправданным; клас-
еовое‘мышление’ с” его :догматической узостью’ приписало'’ особенности своего
времени искусству, ‘как таковому, в то же’ время’с разительной очевидностью:
©провергая взгляды тех идеалистичееки настроенных критиков, которые счи-
тают ‘всякое ‘искусством ‘вовсе времена: творчеством жизни).

Но, какомы видим, художник в капиталистическом мире отнюдь не яв-
‚ляется творцом ‘прекрасной жизни; он только костюмер ее, только украшатель}
и притом частичный и притом временный. В лучшем случае, он-тот ребенок
Карла Грооса; который несчастливо’ пытается заигрывать’ с настоящей“
кусающейся собакой; Буржуазная действительность сурово ;огрызается“. на,
него; и ему приходится браться’ „за. деревянную игрушку“. Музей-= его: храм;
театральные подмостки-=его ‘жилище. Что вне этого, то вне буржуазного ис-
кусства. И ‘художественные произведения лишь в ‘редких местах цветистыме
‘пятнами покрывают’ уродливые лохмотья буржуазного общества; ‘легко спа»
дающими повязками ложась на его гнойные язвы. Но. язвы этим не изпечишь:
они ‘требуют. операции. `Мвогие художники; болезненно ‘переживавшие траге-
‘даю ›своих ‘иеудовлетворенных исканий, не понимали ‘необходимости этой
‚операции, и путь ‘их. становился путем ‘индивидуалистичеекого ‘страдания? и
тяжелого’ одиночества: Самоубийство. Ван-Гога ?)›и‘бепетво’ Поля’ Гогена” 3) из
Парижа к таитянским дикарям,— что может КрАСоречиий свидетельствовать ©
и ны старого ЕВ. |

Ныне, когда пролетариат, этот великий хирург человечества, совершав»
свою историческую миссию; болев чем своевременным представляется наметить
хотя бы в общих чертах те пути, которые’ согласно своей! классовой! роли
должен будет пройти пролетариат в области искусства, а также те средства,
которыми ему‘ для этого! придется ‘воспользоваться. Ибо пролетариату. выпало
‚на долю закладывать фундамент нового мира; а фундамент! этот акки
орлы и аль дело социалистической культуры:

Непосредственно-трудовое участие в производетве и товарищеское. со-
‹трудничеслво являются теми: характерными признаками, которые отличают"
пролетариат в любой сфере его’ деятельности, одновременно определяя и`егс
-пеихологию, т олетарий‘ всегда’ реалист- практик, пролетарий всегда коллекти-
ВиО, его творчество практически * экизненно, его работа сознательно и? тесно
связана с общим строительством. В капиталистическом, ‘обществег ему‘ ОНе
хватало свободы, —0н о7воевал ее в процессе социалистическойо ‚революции,

только’. с ‘неюгполучив возможность ‘развернуть и провести. в жизньоте свои

- особенности, которые были ‘отмечены, выше, ‘Эти же’особенности’ 'разрубают
огордиев! узел вопроса оопроникновении. искусства вжизнь. Основной ошибкой .
‘буржуазной “науки было! то} что: проблема’ эстетической культуры" решалась

‘ею в узких пределахосиециально художественных исследований; ошибка” эта.
‘заключается’здесь в ложной постановке! вопроса. Искусство ‘не обладает. ни-
какими специфическими—имманентвыми законами. развития, пвеецело ‘подчи-
няясь диалектической логвке экономических ‘факторови Иначе говоря, путь к:
эстетической культуре’‘не может быть найден_кабинетными выкаадками ‘уче-

- ного,—он прокладывается’ самою зкизнью; авангардомо которой ‘стал. победо-

носный пролетариат. Задача орда Етон я окмотитЕ наблюдающиеся! явления
и, о о рае ваправление ‘их ‘развития, перейти и И прогнозу

1) По мнению Фолькельта, наоборот, «особенное преимушес ство художественного ео--
зерцания заключается в свободе от действительности, в полной от нее отрешенноети»

 (щитир. соч, етр..26). А Вот определение Рихарда Гамана: .Переживание” будет эстетиче-

леким, когда оно довлеет себе, ›в‹| себе замкнуто». («Эстетикар,. М; 1918 г.’стр.: 18); Ламан
‹ характерно. называет. свое определение, «законом изоляции» (там зе).

1

2) Французский художник—демократ. (1858—1890).
3) Французский живописец; порвавигий с капиталист ической Евроной во имя возврата
к первобытной простоте (1545—1908. ст).

#
ам ПРОЛЕТАРСКАЯ` КУЛЬТУРА: 73

грядущих возможностей. Лишь 'чаной ‘подход. обеспечивает “от `суб’ективной
предвзятости, лишь он является практически полезным: зная дорогу,. легче
сумеешь ‘по’ ней’пройти. Тем’ более, что первый рено столб. уже поста-
влен: крупное производство в руках ‘рабочих.

В первой главе’мне пришлось “уже подчеркивать, ‘что внежизненное по-
ложение искусства ‘в капиталистическом обществе зависило ‘от ‘того, ‘что,
свободному творчеству отдельного художника'ие было места в частно-собетвен-
ничёском фабричном предприятии. Совершенно иные предпосылки ‘создалотся
‘пролетарской революцией. Машина перестает диктовать свою`волю работаю-
щему, теперь, ваоборот, она’ сама’ становится послушным орудием. Но чьим:
отдельного человека, индивидуального разума? Конечно, нет. Ею начинает
управлять коллектив, не только ‘владеющий, но’ и работающий; организатор,
руководитель, автор ‘сливаются с исполнителем в одном многоликом существе,
согласно’ и’ сознательно производящем общеполезный продукт. Тем самым
создается возможность творить совершенно свободно, творить в’ родной себе
области, без всякого принуждения извне. Вместе с тем это творчество‘ стано-
вится творчеством самой жизни, так как техника с помощью‘ которой вдохно-
вение раждает свои илоды, оказывается техникой современного производства.
Художник: пролетарий иревражает свою деятельность в жизненно-необходимую
функцию, а искусство’ становится одним из видов квалифицировачного труда.

Но’ что’ же ‘тогда станется ‘с живописцем? могут спробить меня:— что
будет он делать со своей кистью, со свойм мольбертом? Этот вопрос упускает
из виду одно ‘сущеетвенное обстоятельство: та или’ иная ступень техники
вовсе ‘не‘характеризует искусства, как такового, —для последнего важно, как
человек воспользуется своей техникой, ‘а какой техникой—^это уже дело эпохи,
страны ит. п: Кисть станет орудием подготовительных ‘операций, мольберт
‘понадобится ‘для этюдов, ‚ окрашивать же’ предмет‘ будет машина, такая же
послушная ‘и тибкая в рунах. коллектива, ‘как кисть в руке отдельного худож-
ника. Офортиеты; ‘ек льиторы, › "кивопиецы ‘превратятся “в рядовых" рабочих,
их эстетические ‘искания воплотятся в реальной практике, а ‘художественная
‘форма; разложеённая и ‘очищенная’ от посторонних примесей буржуазными' но-
сителями разорванного ‘ебзнания“,` перестанет служить ‘иллюзии и прбиз-
вольной игре воображения, перейдя ‘на’действительный предмет. 'Не’‘изобра-
жать, а делать—вот что станет’ девизом” пролетарекого ‘искусства. Взамен
[етарых делений художников по сюжетам (пейзажисты, портрётисты, жанристы

Ги ‘пр.), взамен’ имманенто - эстетических делений (акварелисты, пастелисты`и
пр.) выраетут деления производетвенные: ‘мы будем ‘различать’ художников-
| нь художников = текстилей, ЗУ Дони ОВ У МОТалигиетов и
Е Так искусство ‘претворитея\в действенное ине рЧветьо жизни. д это ‘обя-
‘зывает нас притти’ к еще’ одному, ‘принциииально” важному выводу: творче-
ство художественной’ формы, будучи нераздельно слито с творчеством практи-
тческим, не ‘может быть никаким Ир, как только конструктивным, т.-е-
практически-Цолесообразным.
Чувственные признаки, слагаясь в сознательно-свободном производетве,
‘должны стать выражением целесообразной применимости. Декоративная сто-
рона ‘вещей тут ‘не’ будег механически‘ придана ‘им, а органически вытечеёт из
их назначёния. Стол или стул не потому ‘назовем мы“Этим именем, что знаем
их смысл, благодаря повредетвующему ‘употреблению 'или привычке, нет, и

тол и стул вул формами ‘и красками говорить нам о своем житейском
применении.

.

Прежде чем перейти“ к ‘дальнейшему изложению, я “не ‘могу неё’ обтано-
виться на взглядах тех критиков, которые часто и до известной степени
справедливо высказывали сомнения в возможности вообще для ‘произведений
искусства ‘стать продуктами крунного машинного производетва. ы
74 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 18-14

`В самом деле. В. то. время, как любое художественное, произведение
имеет для нас эстетическое, значение лишь тогда, когда. оно. оригинально, и
<воеобразно, —машина. все производит. исключительно в.маосовом. масштабе, ибо
в противном случае она’ перестает играть. свою .роль-высшего. вида, техники,
И. если машина, действительно, должна производить в. максимальном, количе-
«тве одинаковые предметы, то.0б искусстве, здесь. и думать. нечего. Цаблон
‘убивает эстетическое. впечатление, Последнее, как. результат. нейосредственною
воздействия. чувственных признаков, может получиться лишь. в. том ‚случае,
если.они приковывают. к. себе, наше внимание,-—-иначе говоря„если они.индиви-
„дуальны. Обратно: наш взор..будет. равнодушнее скользить, по. швзинованной
вещи, ценя в ней только, ее; практическое ‚назначение, подобно. тому, как. мы
сейчас относимся к.нашим. ложкам, вилкам,, тарелкам. которые. могли. ‚бы
производить эстетический эффект, обладая ‚далеко не, безобразной. формой, но
не производят. его. потому, что, эта форма, вообще, не затрагивает, нашего. вни-
мания; являясь для нас нейтрально- правыной ыы следовательно,» безразличной
и_незамезаемой, на

Повидимому, этим вопрос. о машине. режается, и притом решается › ‘нев
атользу пролетарского, искусства... Однако. дело тут обстоит не тах плачевно,
как может показаться © ‚первого, взгляд. Да, машина должна. производить
все. в массовом масштабе; да, в. этом ве, экономический. смысл. .Однако» следует
ли из такого, чисто. количественного. ее значения, что. качественная продуктив-
ность крупного производства должна быть нивеллировкой. предметов, сведет
ния их к одному шаблону? Безусловно нет. Правда, стихийный экономический
процесс. в обществе. буржуазном требовал. прокрустова, . ложа. ‚для евоих. иро-
„дуктов во, имя классовых, интересов, руководимых. той. или. иной степенью
лтрибыли. Но. для, ‘пролетарского творчества. вопрос .этог. теряет ‚свою. остроту.
Не уничтожая массовой, выработки, пролетарский коллектив ‚имеет’полную
возможность в. процессе свободно; согласованного ‚ и, бескорыстного ‚производ:
ства,индивидуализировать каждый предметов желаемом, направлении, Здесь
уже, решение поставленной. задачи переносится, в. совершенно иную плоекость,
связываясь с. успехами техники. И. хотя. в настоящее. время. носледняя. не
вполне отвечает нашим идеалам, то.это. только доказывает. постепенность раз-
вития всякой формы. человеческой культуры геи

“Само, ‚собою разумеется, что завод. или фабрика не  ирчерпывают ` всего
современного производства; , осталотся. иные области применения. труда. и. тут
окончательно должны. отпасть всякие подозрения» в. днаблоне. Я говорюзо пии-
роком общественном строительстве, куда. войдет, и архитектура» 2 „орраниза-
ция. санитарного благоустройства, и посадка деревьев, и пути сообщения, и
всевозможные другие виды грядущего пересоздания социального быта. Небы-
вало грандиозные и далекие горизонты раскрываются тут перед, пролетарским.
художественным творчеством. Достаточно. упомянуть, что. во многом. и многом
впервые в. истории человечества. проявит сея рука. вдохновенного, служителя
искусства;. довольно указать, что, в ‚первый раз... слово художника вовымеет
силу при строительстве не только междугороднем» но.одаже, ыы
нальном.

Одчако, самое ‘вазкное обстоятельство, на которое, мне бы хотелось обра-
тить внимание, читателя, заключается. в. самом, подходе к, применению в этой
области ‚художественного, творчества, .в ого, я бы, сказал, методе. „Аз метод
этот, вытекает. из тех. же, черт-пролетарекой деятельности, и. психики, которыми
определилась. для нас_и принципиальная позиция. пролетариата в.его отноше-
нии к искусству. Речь идет о коллективизме, при чем понятие это необходимо
брать в самом широком истолковании. Коллективизмом называется как това-
рищеское . сотрудничество, являющееся. отрицанием, индивидуализма, ‘так. и
глубокое сознание всеобщей и. в нетерриториальной связанности пролетарских
интересов и задач. Поолетарий. не имеет. отечества, ‚утверждает ‚марксизм;
психология собственной колокольни, своего „я“, даже своей округи, чужда
№ 13-44 _ ПРОЛЕТАРСКАЯ. КУЛЬТУРА. 75

рабонему классу, потому ‚ что „не отажова, ‚ето: даятельноеть. „Вот. отчего › в
сфере‘ социально-бытового строительства. ‘полнее ‚всего могут выяватьоя, 95
дарования. з К оЗАр

Переходя / к конкретной обриеовке намечающихся здесь путей, я ‘оста-
новлюсь на некоторых особенно интересных ‘и. существенно! необходимых
пунктах, так как полный анализ. потребовал ‘бы ‘слишком ‘много ‘места, не
отвечая, тем ‘целям о общей постановки ‘вопроса, которыми ‘я задавался в’этой
сталье и при которых всякий конкретный ‘пример долженслужить: аа
иллюстрацией высказываемого: положения.

Одно из, самых важных имеет. в) будущейо пролетарской: практике; ‘без
еомнения; займет архитектура: Но ‘не›в ‘виде)отдельной’ постройки ‘одного
дома, ав: качестве составного органического элемента! в” строительстве 'горо=
дов; архитектурные “планы будутнохватывать, улицы, площади, ‘даже“целые
города ‘их садами; парками; под’ездными путями,‘ осветительными ти‘ канали-
зационными/ вооружениями: Постепенный рост‘ техники станет”сопровождаться
руководетвом:е0 стороны ‘тонкого, художественного: вкуса; превращая города
в. стильные и конструкгивные’ создания монументального‘ искусства. Силой
государетвенной: диктатуры станут рабочие воплощать в “жизнь “свои величе-
ственные замыслы, прокладывая’ путь ‚свободному ‘творчеству. социалистиче-
ского ‘строя. Инженер ‘и художник сойдутся товарищами в общем труде оИ
как ‘это’ ни зтранно, ‘быть-может; для’ современного” сознания; но’‘яглубоко.
убежден в-том. что ‘не так’ далеко время, когда можно будет увидеть творцов
прекрасного на’ железной’ ‚дороге, на’ морских верфях, ‘на `агрономических
работах. Возникнут новые виды художественных“ специальностей; ‘появятся
новые. методы ие техники: жизнь, ся ей, кт
т и

Развернутая только что’ картина ‘оказалась бы, однако, ‘незаконченной;
если бы оставленбыл ‘в стороне’ один“из злободневнейших ‘об’екто современ-
ных художественных ‘споров: `Спративалот: ‘что’зке станется ‘со’ всеми” теми
видами искусства; ‘которые тан пышно ‘процветали’ до ‘сих пор?’как ив какую
сторону разовьется скульптура? что произойдет с живописью станковой,
фресковой и т. дист д.ооНо ОЕ атм {Вэ х

Векрывая' действительное содержание этих вопросов и сводя ‘их к одному,
целесообразнее ‘поставить ‘егоов следующей болев ‘ясной ‘и рено ору енной
формировке: выживет ии’ искуество, ‘как’ „изображение“?

Марксизм отвечает на‘н6гб в‘общей форме так: въинивает”вее нёобходи-
мое и полезное ‘дия’ жизни, › погибает” все` ненужное, ве,’ могутцее быть заме-
‚ ненным высшими” и’ и очный средетвами, ‚ выполняющими ‘ту’ же
задачу. . ) | ре =
Итак. п сиразнивыется:: п (ли. де тои - маке р яч
будет ему картина? о \

Прежде чем отвегить на данный вопрос, придется самым рец тельньйя
‘образом отираничить эпоху ‘революционной диктатурь‘ от эпохи ‘социалиетиче-
ского общества. Несмотря на то, что культура последнего ‘явится непосред-
ственным ‘развитием принципов, идей ‘и задач прояетариата, она’ ‘отаичается
от тролетарекой культуры одним несомненным и 'глубоковажным' признаком:
‘отсутствием классовой борьбы. Поэтому многое из’ того, ‘410 может-быть;
чрезвычайно нужным для пролетарской культуры, окажется бвеполезным для бу-
дущего коммуниетического ‘общества: Одно только’можно‘ сказать е полной опре-
деленностью' самоцельная улитературщина“ рано вли поздно’ сойдет ‘на’ нет,
‚ сожщенная в горниле рабочего государства. Потребность красивд’ рисовать лее
заменится выращиванием реального красивою леса; желание’ ‘крабиво вылепить
человеческую фигуру отступит перед социальным созданием ‘красивою тела.

Нельзя, " понятно, ‘расчитывать, что’эта’ перемена произойдет еразу или
‚даже, быстро; принужденные, итти на техническую выучку к представителям
индивидуалистической интеллигенции, рабочие неизбежно воспримуг' у своих
76 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. _ №134

у чителей много чуждого’ и классовому сознанию и’‘иишь став самостояжель-
ными мастерами-художниками, смогут‘ воздать в области своего дела новые формы
творчества. К. счастью, процесс „обеспредмечивания“, как я в своем месте
указывал; начался; по крайней мере, в-живописи: еще д буржузааык м ерий
ников, потерявших вкус к „изображению“-—сюжету.

Из. того, однако, ‘что `сюжетное. искусство’ ‘потеряет для пролетариата
всякий смысл; как ‘зиекусство‘для искусства“, никоим образом не’ следует;
будто оно вообще. ‘исчезнет: ‘Опыт ‘октябрьской феволюции показывает” о
достаточной убедительностью необходимостьсв период классовой гражданекой
войны пользоваться не только’чисто идейной, (но и’ конкретно-образной про-
пагандой. Скульптор потребуется здесь для возведения ‘историко+революцион-
ных и символических. памятников, живописен-—для плакатов; об’явлений;, даже
вывесок. Тут. громадное поприще развертывается в. особенности’ перед! искуе-
етвом. монументальной фрески; ‘в широких ипиниях и красках декоративно
обогащающей строительные замыслы архитектора ив то же время’ наглядно
формулирующей идейные принципы пролетарского движения. Даже переносная
станковая картина еможет. сыграль ` значительную ‘агитационную роль?” К
„производетвенному“ ‘художнику присоединится художник-политик. Правда, в
социалистическом обществе; при. непосредственном. и ‘добровольном общении
людей, разумно руководящих. ‘собственной: деятельностью; ‘конктетная ‘пропаз
ганда потеряет свой! прежний смысл. Будущее заменит ее; ‘етрогим научным
доказательством, социальным воспитанием и практической ‘подготовкой к той
цели, ‘которая будет служить в каждом ‘данном случае идеалом соо в

Еще одна область, применения зкартины“, оказалась нами” ‘нерасемотрен-
ной, а именно область школьного, обучения. ‹ Пролетарская школа ‘пользуясь
всеми завоеваниями. научно-педагогической мысли, привлечет живопись .в!’‘свой
‘стены. География и естествознание воспользуются пейзажем, история и лите-
ратура— портретом, жанроми_картиной исторической; нонадобитея ‘даже, пайиго-
ог. Но уже не. одно. только. художественное дарование: потребуется от авто-
ров, таких произведений; последние. должны будутоотвечань: точнымизаданиям
науки, фактически верно профражиа какой-либо, доланафть зори прочна
сценку. прощлого. вого

Приходится, впрочем, заметить, что эта новая. роль искусства едва, ли,
будет. и широко распространенной и продолжительной, Успехи, художеетвен-
вой фотографии и кинематографа заставят. художника оно саи, уэрох их:
математической точностью, заменяя. его творчество целиком»

иго Зато неотемлемым. полем. „изображения“ в грядущем обществе ‘останутся
книга и вывеска. Иллюстрирование детской и. художественной литературы, а
также скульптурная или красочная символизация на всякаго “рода, обществен-
ных учреждениях, (школах, научных институтах, больницах, заводах, местах
развлечения, хозяйственных центрах. и т. д.), будучи: практически, полезными,
дадут и любителю „картин“ возможноеть выявлять свои эсовинаони ея идеалы
жняИ, только? — спросят, меня. ооо умы. ‚— Неужеди ‚этого, вам,
мало? — вопросом ‚отвечу я. ннбот

‚Неужели потеряет, искусство. от того, счто: его: вдожновенное › искавие
уйдет. от иллюзорной мечтательноети и созтимендолиама к. великой ого
жизненного. строительства? ту

‚ Неужели. пострадает. живописец, превратавший ‘комнатный’ ‚ мольберт из
конечного. этапа .художнического. пути, в ‹передаточную. станцию, › посылая
красочные видения в реальную жизнь, украаная одежды „дома, утварь м
даже. природу? к и №

Нет, нет и вет! мох

„Ыламя художественной радости, 1 только. тогда загорится, в. полном ‚блеске
над человечеством, когда оно, перестанет тускло тлеть в.камине одинокого
индивидуалиота и в буре, и, грозе зифаеии на‚далекий проетор коллективной
борьбы за. мир.

—
№ 13—14 ПРОЛЕТАРСКАЯ) КУЛЬТУРА. ‚ 77

Лучший из эллинских мифов, раесказывает нам. о: том, как. Прометей-
Огненосец был некогда зайован завистником. Зевсом; о том, как гарции. терзали
его грудь. Искусство ‘также оказалось. в, цепях капитала, и беспомощность,
одиночество и отчаяние душили его. Ныне спришяо; время. Титан. наконец
свободен, И если мы хотим, чгозы Прометеев огонь жчзнетворящей. струей
разлился по нашим жялам,—наш долг, налиа обязанность навеки разрушить,
навсегду умергвить уже повержэнный, но еще пытающийся бороться Олимпа.

6. Ирватов.
Борьба’ за социалистаческай театр.
$. :

Первый с’езд. по рабоче-крестьянскому театру, состоявшийся в. Москве
(ноябрь 1919 г.) чрезвычайно. поучителен для всех интересующихся: вопросами.
социалистической культуры. ‘Несмотря на’ евой ‹ специальный характер, он
дает материал для некоторых общих выводов и ставят на очередь дня -кое-
какие интересные задачи,

С’езд собрался под неудачным наименованием, изобретенным ‘в недрах
ТЕО (Театральвого Отдела Наркомпроев) и чрезвычайно характерного для
эго оппортунястяческой театральной политики, стремящейся. вее. примирить
и Всех об’еданить.

В самом деле, если можно говорить о рабоче- крестьянской власти, как
об. определенном политическом союзе, то распространять. этот. термин. ‘на
область театра, т.-е. на один из видов культуры ‘все равно, что говорить о
рабоче-крестьянской психологии, о рабоче- крестьянской литературе. и т. д.
Это значит допускать самое грубое смешение понятий и сливать разнород-
ные социальные группы в одно целое.

‚ И дело действительно. идет. вовее не об неудачном термине, а именно. о
стремлений смягчить резкую позицию пролетариата в вопросах культуры. и
разжяжить, строгую. классовую точку зреная прамесью крестьяекого ‘влияния,
По этому ‚поводу и происходили ва ©’езде особенно горячие дебаты.

На с’езде были представители со. всех концов Советской Республики, но
состав. оставлял желать многого. Прежде всего были чрезвычайно слабо пред-
ставлены Пролеткульты (были, делегаты от. трех пролеткультов) и.это. было
с их стороны недопустимое упущение, Деревня быль. предотавлена не, столько
крестьянскими. делегатами, сколько им сельской мавдобуряуааы
ной интеллигенции.

Борьба. на с‘езде шла между двумя основными лада
ческой фракцией, к которой примыкали вое пролетарские делегаты и военная
группа, представителями кооперативных организаций, профессиональных со-
юзов, групной, провинциальных делегатов. и т. д. ; в

Была, довольна. значительная часть конференция. которая: голосовала. то
с кооператорами,: тосе ‘коммунистами, Характерно, что большинство. докла:
дов, теоретических положений и практических предложений, было выдвинуто
на С’езде именно предотавителями, коммуниедичедкой группы. Сторонники же
других. течений, резко: рчеенох шие на фракйаю коммунистов, за ее яко. бы
утопичность, почти це\ ВыстаВили докладчиков не только по чорт чей
но и по практическим вопросам, рабоче-крестьанского тватра.

Еице. более характерно другое. В то. время, как теоретические. ` положе-
ния коммунистической фракции. о социалистическом театре. были после извест-
ных колебаний С’езда отвергнуты, С`езд.в своем большинстве принял почти
целиком «все практические, предложения, выдвинутые. пролетарской группой
и идейно тесно связанные с. общими. теоретическими предпосылками. фракаци:
В этом факте, особенно. ярко обнаружилось не только извествая зоудтойяя-

78 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 13—14

вость ‘крестьянских и интеллигентских групи С’езда, но `и’проявилось. факти-
ческое отсутствие ‘у. деятелей крестьянского театра’ собственной практической
программы. Если коммунистам не ‘удалось провести на ‘С’езде своей’ теорётя-
ческой программы’ целиком, то ‘все же’в конечном ‘счете коммунистическая
фражция и деятели пролетарского театра оказалиев а ани И
и ‘не ‘самой а И парить ео С’езда.

: А

Несмотря на ожесточенную идейную борьбу С’езда, несмотря ‘на его
пестроту и существовавшие теоретические и практические разногласия, на
нем. с ясностью обнаружилось, что. ‘целый ряд положений об основах нового
театра большинством О’езда-приемлются,

Прежде всего в сущности небыло возражений ` против. тезисов о, том,
что театр социалистический -родится ‹не из профессионального театра, а из
‘нового, самодеятельного театра трудовых масс. Вее участники С’езда при-
знали, что ‘творческая работа пролетариата‘и креетьянбтва’ в’ области театра
является ‘залогом нового его: возрождения, что ‘именно ‘благодаря ей мы емо-
жем.‘с ‘бодрой уверенностью. смотреть на’ ближайшие театральные перепективы
Эоветекой России: Даже кооператоры; которых чрезвычайно шокировало’ резко
отрицательное отношение коммунистической фракции к буржуазному тезтраль-
ному наследию, должны были’ ‘признать, ‘что ‘лишь через новый модер ря
вых масс может произойти обновление‘ театра»

Точно ‘так же вое признали, что’ именно благодаря „любительству“; а не
профессионализму в театральном ‘деле возможно созидание ‘театра’ на’`новых
революционных началах. Этот ’вамый` принции'любительетва“, ‘который сво-
дится о своему существу к принцииу вовлечения зпироких масс в тевтральное
дело’ всэгда ‘особенно резко осуждалея всеми: профессионалами ‘театра. ‘’

Для‘@езда но рвбоче-крестьянекому театру 910% ни: ви одним Из
наиболее! бесспорных.

Никто не спорил также против того, ‘что. ‘новый’ театр’ должен иметь и
новое ‘идейное’ ‘содержание и ‘новый метод’ работы’ Правда, в` этом случае
мнения относительно конкретных форм; воторые ‘примет новый театр, чрезвы?
чайно расходились, но ‘самая ны полного менты Ин во в06х это
видах была всеми осознана,

Так, напр., ‘веёми было’ ‘признано, что вое 1 ‘празднества также
должны быть-включены нобласть тезтральной работы. В’этом' случае‘ иамеё-
тидось несколько’ точек зрения:` Большинство. О’ездь присоединилось‘ ке?
сам, развитым в моем докладе, характеризовавшим народные ‘празднеетва, как
своеобразный вид театра, и особенно ‘как один. из путей“ к новому тватру
массового зрелища. Наметилась и более крайняя точка зрения (которая, ‘не-
сомненно; ошибочна), отождествлявшая ‘будущий“театр исключительно © на-.
родным празднёством, и ставившая ‘знак разенства между ‘понятиями: социв-
листическай театр и народное празднество в эпоху воциализма. Совершенно
ясно, что и в социалистическую `эпозху ‘сохрьнитея театр; ‘который ‘ничего
общего © ‘народным’ празднеством иметь’ не’ будет. Театр, где’будут пред-
ставлять ‘не ‘большие коллективы, при ры зрителей, а’ м бытЕ-мо-
жет, пять-десять актеров. ‚5 с

Идея коллективного творчества. в’ театре’ и идея ривмиа зрителей
к участию в театральных зрелищах, столь еретические для профессионалов
театра, встретили чрезвычайное внимание 60’ стороны участников! `С’-зда,.
Практические предложения по этому поводу’ ‘были одобрены и секцией‘и
пленумом. Разумеется, что‘и здесь внявились различные ‘точки зрения.
Группа коммунистическая определенно подчеркивала, что’ коллективное твор-
‚чество возможно лишь при определенном классовом единстве зрителей итакте-
ров, что вовлечение зрителей в театральные постановки в’ качестве“активных
участников мыслимо опать-таки ‘лишь при‘ известном социальном единстве
всей массы, посешающей театр. Вячеслав Иванов, защитная” хоровое ‘начало
_

№ 9-14 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 78

в театре, мыслит возрожденный'` хор, как ‘какое-то’ всенародное действо, ову-
ществимое дазже‘в пестрой по‘своему’ клабеовому“ составу ‘массе. Возрождение
хора совершенно ‘не стоит у ‘него в’‘евязи с’ ‚бицай ‘проблемой. и

об’единения ‘и ‘исчезновения’ класвов”“ вообще! о,

Таким образом `наметилось довольно много‘ точек соприкосновения у
_ дентелей ‘нового’ “театра. Стало’ ясно’ ‘тазике, что’ теперь на’ очередь Дня вое
болеё` и ‘более ‘приходится ”‘ ставить” ‘практические ироблемы ее суры
театра; так‘ Как‘время для этого ‘уже пришло. .

Интересно, что ‘большинство практических ‘предложений, принятых орна
были основаны на опыте пролетарского‘ театра’ ‘ив этом ‘случив „Нролоткультье
обнаружили вею’ значительность и ыы за’ ен сров ВЗетвк

р. ,

Из разногласий“на ЦН следует особенно отметить два: БЕЯ детно о.
взаимоотношениях пролетарского и крестьянского ен и спор 06 ‘отноше-
нии к буржуазной‘ театральной культуре.

“Нролетарскчя” група ‘определенно’ указывала, очвот крестьянский” театр»
может успешно Базвиваться лишь идя руна ‘об руку ‘с ‘театром’ пролетарским,
подчиняясь. его `идейному влиянию и направляясь к общей коммунистической
цели. Деятели крестьянского театра постарались выдвинуть лозунг самоцен-
ности и независимости крестьянского’ театрё. Пролетарекая ‘группа совер-
шенно не посягала на самостоятельное существование крестьянского театра,
но (отмечала, что} маимая ‘назадиситдеть“ от проиетарского` влияния‘ зале’ всего.
есть глубочайтая зависимость от буржуазной и. мелко-буржуазной культуры.
Она указывала, ‘Что ‘идейное освобождение крестьянетва мыслимо лишь, как
переход ‘Нрестьянетва“на точку зрения коммунизма) ‘т.-6. его лолного’ ебли-
жения ‘с пролетариатом. "Она’.‘укавываль танже; ‘что ‘никакой ‘особой! крествян-
ской культуры, ‘как культуры ‘омевяющей‘ и`разрушающей культуру бур=
жуазную, нет ‘и ‘быть веоможет, ‘что‘величайшийгодвие, нереживаемьй вами,
характеризуется, как смена буржуазной ‘культуры’ ‘культурой пролетарекой;
и тем самым `буржуазного` тватра’‘театром!ирелетареким.:

С’евд- далеко не сразу’ определил ‘свою’ нозицию по этим вопросам: перво-
начально; в’ первый денв’были приняты тезисы пролетарекой группы, и только.

`имшь через’ несколько ‘дней ‘после ‘иереголосования‘ они” были отвергнуты?”

По отношению к буржуазному театру’ точно так“же, в ‘конце-концов, но-
бедила, ‘более ‘умеренная точка’ зрения; В прениях противники ‘пролетарбкой
позиции ‘обвиняли ‘пролетарскую“ группу даже в’ кощунетвенном отношений
к’ буржуазной” культуре; ‘очевидно › ночитая ее’ дия ‘самих ‘себя тегиь >
В’этом случае обнаружилась ‘чрезвычайная ' пестрота взглядов:

Эти характерные разногласия’ на’ С’езде ‘заставляют ‘нас’ выдвинуть! ‘на
очередь дня’‘две’задачи” перед“ работниками' ‘пролетарекой Фунвтурыи ти тямеЕ

Во-первых, уже пришло время’ обралить’ ‘самое ‘серьезное ‘внимание ва.
работу среди крестьянотва. До сих пор Пролеткульты ‘чрезвычайно’ мало.
сделали в этой области. Необходимо, чтобы ‘начала’ проиетарекой культуры

‚ стали’ достоянием ‘креетвянской маесы, необходимо заняться энергичной” вро- .
пагандой” коммуниетического” культурного ‘строительства среди’ трудовом,
крестьянства. Мы не должны позволять, чтобы мелко-буржуазная ‘инжелли-
тенция,. живущая в деревнях, затуманивала  гопову трудового креетьянства и
превращала его в поклонника‘ и‘ защитника буржуазного, культурного прош-
лого. Работу в’ крестьянетве вое Пролеткульты должны поставить на ‘оче-
редь дня. Это значит, что им иредетоит’ не’только ‘непосредственная ‘работ
в деревне но ‘и ажтивное' участие во’ всякого ‘рода. С’ездах ‘культурного ‘ха-
рактера, где’ появляются представители‘ крестьянства: “На эту тему „Нроле-
‘тарской Культуре“ предстоит, очевидно, поместить ряд’‘обетоятельных статей,

а ПЦ. К, Пролеткультов выработать: ряд практических пожеланий. = ›.

Другая. очередная! задача--более точно определить наше отношение

к буржуазной культуре. Наше ‘общее положение, гласящее, что Гуру

и и
5й
80 ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. № 13—14

прошлое мы. критически перерабатываем ‚и. используем, для созидания ›нолой
культуры, чрезвычайно обще, и. подлежит. часто хрезмерно распространитель-
ным толкованиям. Часто забывают, что духовный рост пролетариата бази-
руется прежде всего на духовном разрыве. с прошлым, и. стараются. предста-
вить рабочий класс в. положении робкого ученика, который не смеет сказать
слова, покуда. не, вызубрит наизусть всю азбуку буржуазной культуры. Именно
сейчас, когда интеллигенция валом валит к Советской власти, когда буржуа“
зия окончательно потеряла свои. шансы в 'России,—опасность влияния. бур-
жуазной. идеологии. особенно сильна. Именно сейчас мы должны чрезвычайно
резко и враждебно критиковать буржуазное наследие, и с чрезвычайной осто-
рожностью выбирать. из. него то, что подлежит усвоению. и. переработке.

Повторяю, мы должны подчеркивать наш разрыв с ‘буржуазным прошлым,
а не наше ученичество, как это делали (до сих пор.

Таковы существенные проблемы дня, зтоВНЯ опять-таки подлежит! более
‘тщательно и детально. изучить,

С’езд по рабоче-крестьянскому театру. наглядно показал, что именно
в этих двух пунктах. мы еще очень слабы. Мы обязаны учесть полученный
нами на С’езде урок и ‚энергично исправить одоланное упущение. .

П. М. Керженцев.

Трудовая школа в. представлении среднего рабочего).

„Беря на. себя смелость высказаться, по. вопросу о трудовой школе, я
долж>н предупредить „читателя, что у меня в этой области. нет. специальных
знаний, кроме случайно читанных книг. по педагогии, практического жизнен-
ного опыта среднего по, развитию социалистической сознательности рабочего.
И. все-таки, несмотря на недостаточность. знаний в области педагогии,. я ‚беру
на себя смелость высказаться. с большой. уверенностью, ;

Убежденная уверенность ‚в. правильности того, что я буду говорить .о
принципах трудовой школы, исходит уменя из. знания революционного
марксисткого. метода. и умения применять его на практике. После. только. что
сделанной оговорки, я. ечитаю необходимым, начать с того, из, чего. должен:
‘исходить. каждый ‚сознательный социалист. Прежде. чем приступить к | реше-
нию. той или.иной предстоящей. задачи, звание сознательного. социалиста
налагает.на него. обязанность цоставить интересующий. его вопросов ‘прямую
<вязь.с конечным идезлом—-социализмом —и установить, практическое ‚положе-
ние, при котором путь резвития.в сторону конечного идаела является наиболее
коротким; в наиболее. короткий срок приближает. осуществление. социализма и
дальнейшее, ‚его ‚развития. ‚Основным. принципом. ‚ социалистического. „строя
является ‚обобществление . производства и. распределения. Это связано, ‘Как ^
известно, с. развитой техникой, которая позволяет весьма значительную. счасть
общестзенно-необходимого труда. передать более. крепким мускулам-машинам,
а, освобождающееся, ‚у человека. время создает ‚условия для. свободного про-
явления, творческих возможностей завоевания все большей и борща власти
над природой. ов

Официальное положение. об. Единой Трудовой Школе: обржНь, Основой
акольной жизни, должен <лужить производительный. труд; не как ‚‘средетво
оплаты издержек. на. содержание детей, и ‘не. только, как метод преподавания,
но; именное; как производительный. общественно- необходимый труд“... В ‚приме-
чании. к этому основному пункту добавляется, что. „ликола является, школьной
коммуной“. Теперь: мы епросвим ‚читателя, какую же имеет связь основное
начало Единой Трудовой Школы. с установившимся. взглядом марксистов на

+) Статья предназначалась ‘для эжурнала- „Народнов Просвещение“, но не появилабь

зам то принциниальным’ ебображениям. Чечатается-в” р. Кул“ по’ же: ланиь- покойного
автора. ‚Рей: } й , $
№ 13—14. ПРОЛЕТАРСКАЯ ВИ, 81

социалистической строй. Ответить на этот ВИК как видит зитатель,
трудновато. Не’ потому, вонечно, Что связь вообще устанавливать трудно,
а потому что ‘основное ‘начало крайне неопределенно, оно компромисно, в нем
в одно и то же время есть, да и нет, вашим и нашим, а в конечном счете
выбор предетавляетея пракгическому ‘выполнителю на усмотрение. Но если
взимательно вчитаться в него, в ‘положении несомненно есть усиливающий
уклон в одну. сторону В начале выставлен основой’ школьной жизни пройз-
водительный ' труд; дальше пояснение ‘а потом опять усиление презнехо
положения: — „именно, как производительный обшествеано-необходимый труд“ ’
и ‘примечание вщё усиливает это’ школьной коммуной. Побле всех поисков
смысла практическому выполнителю легче всего притти к выводу: расематри-
вать‘ школу, ‘как школьную коммуну с производительным общественно-
необходимым трудом. Если мы сделаем этот вывод, а иной ве предотавияется
возможныму-то не представляется ли вам, уважаемый читатель, что эта само:
обелуживающаяся школа-коммуна похожа ‘на государетво в- государстве? Не
имеет ли это’ сходетво с идеалом наших старых знакомцев мелко-буржуазных
мещан анархистов? Я думаю, что это кустарное производство в. школе будет
иметь такую’ же связь с'обобществлевной концентрацией социалистическо: о
производства, как если бы мы вздумали И сапоги вомятну. #.-ЕЮг
ворить; что ‘это как две капли воды похоже на действительное яйцо, Какие же
основания заставляют сторонников производительного труда в школе ввести
его‘! в’ Школу, как необходимое условие? Если введение производительного
труда об’яснить желанием привлечь детей к выполнению общей повинности
и увеличению производительности вообще, то это не имеет ‘емысла. При раз-
витой ‘технике’ ‘социалистического ‘общества’ нет викакой н)жды привлекать
детей к участию в ‘производстве ради увеличения производства необходимых
дя’ общества’ продуктов. Эта общественная обязанность ве будет обреме-
нительной ‘и’для взрослых. Но может-быть участие детей в производстве
продуктов" будёт’ способетвогать ‘развитию в детях’ чувства общественной
полноправноети с‘ взрослыми? ‘Я думаю, что и это соображенее ве имеет
большого значения. Соответствующее участие детей’ в управлении и оргави-
зации школы дает для детей гораздо больше материала в смыеле воспитавия
социального чувства, На’ мой взгляд введение производител: ного труда в
школу, как цели, вытекало из ‘неправильного отношения к труду, из интел-
лигентски толстовского понимания труда, как осяагораживающего свойства,
его сам: го‘ по себе. Этот своеобразный фетишизм труда’ был перенесен от
идеализации ‘народа, а потом рабочего. Когда интеллигенция освободилась от
идеализации, приписывания рабочему не присущих ему Фвойств, то ати свои
иллюзии ‘она о неа на физический труд; & потом и на все, что связано
с трудом:

'Грудееть НИЕ необходимость и только, а все слова на, счет
радостносети труда и прочее расписывание его свойств — занятие досужей
фантазии, упражняющейся в словесном фехтовании. Дело не в радостности
труда, а ‘как’ общественной необходимостью мы должны им. овладеть и, еде-
лать ‘его неё средотвом ‘угнетения, а живым срёдсвом, и показателем роста
Си сил человечества в завовваний власти над природой.

Нужно ясно ‘м’ определенно Сказать, Что труд. в. школе должен быль,
введен с воспитательными целями, и’ ‘тольно. с воспитательными. Школа есть
школа, а не мастерская и не производство. ’Кроме организации воспитания,
школа ‘ничего другого представлять не должна: по скольку школу хотат
превратить в вид особого государства в миниатюре, или производительную
коммуну,” вве это будет'в ‚едно и уродливо, отражаться на воспитании и школе,
как тажовой. Задача школы ‘дать возможность пройти к 17 годам и овладеть
принципами, ‘достигнутыми по настоящий момент; как в ‘области теоретиче:
свой ‘науки, Так`и'в области практической техники; овладеть за это время
тем,” до ‘чего ‘дошло’ человечество в результате долгого ‚исторического, путн.
Пола должна подготовлать фражедан вполне приспособленных к обществен-

Пролетарская культура № 13—11, 6.
82 ПРОЛЁТАРСКАЯ` КУЛЬТУРА. № 8—4

У
ным требованиям, и в То же ‚время суметь раззудиать скрытые |: Душе, ка-
ждого индивидуальные спос ›бности, когорые могли, бы развернуться..со, всей»
присущей им силой.

Введя в школу трудозой принцип, мы. должны праспособить, его’. в
уровню раззитой тэхники производства, дать ясное и нагладное ‘представлес
не 0 всэх способах, облегчьющих производство. продуктов. Для, этой цели
не>бхо димо ‘проязводагь ктассифакац тю. ремесл ‚по сходегву. их основного,
принцица. Наарим ‚р, обработка: дерева и металла имает. много общих. мето-
дов в с10603е подходь и выполнения. ‚работы в особенности в. построении
и применении в этой области машин.

Изготовление искусственных цвэтов связано с расованием, с, резьбой
по дереву и наглядным знакомством со9 строением цветов, всмысле. ботани-
ческом. Все это должно быгь изучено, между. собой связано и. должно пре-
следовать чисто воспитательные цели: расширение. опыта и раскрытие воз-
можности для выбора и болез или менее правильного. нащупывания ‚индиви-
дуальных способностей, где бы „будущий гражданин мог ‚свободно развернуть
свои силы, двигаясь вместе с общественным развитием, "Задача школы может
быть одна: пройти и усвоить достигнутые, результаты пройденного, человече-
ством, как в обласги общественных наук, так и в. области, материальных
достижений и завоеваний. Значит, весь вопрос в методах, которые должны
быть усвоены как практически, так и теоретически, Мы были бы глуацами
и сантиментальными фантазерами,. если бы праучали. молодое. покодение
танцовать от той же печки, от которой начинали древние, предка. Наша
задача дать возможность начать жигь полною жизнью молодэму поколению
< той самой вэршаны, на которую взобрался ‚передовой. отряд современного
человечества —воемирный пролетариат. И я новгораю,—нужно бросат.вредную
‘болтовню о самообслуживаю цей школе‹коммуне с ‚производительным трудом»
'Эта сънтяментально, интеллигентски-толотовскля глупая выдумкз, идущая от
мелко. „буржуазных и мещансках предрассудков. анархистов, которые: кладутов
основу облагораживающее и благодете. тьное влияние труда. „-Груд, лесть
оэщественная неозходимость, когорую. в интересах разватия и, достижения:
впер-д необходаямо преодолеть ц которой надо овладеть. Шкода только; должна
дать понятия о производительности и дать возможность овладеть, практин-ски
и те)ретичаска в основных принципах производством Нлаегоящля що. забота
о степзни производагельности будет прэследоваться. соответсгвую цими. этой,

областя производсгвенными организациями. В мытье посуды или. в.етирке
белья ничего не может быть прекрасвого м, благ_›родного..во. в целях гигие-
нических и отчастя эстетических Этот труд необходим. . С этой стороны мы и
должны возбудить к нему неебходимый интерес и общественную обязанность.
Необходимо также знакомство со всеми приспособлениями, которые дают
возможность облегчить этот труд, меньше ДИНЬ время, и сделать, его.
более приятным.

Если бы наши неистовые проводники в школе производлтельного труда,
взяли бы на себя труд понять и усвоить принципы процессов труда того или
иного ремесла, это им принесло бы гораздо. больше, пользы, чем возвышен-
вые фантазаи в молко-буржуазном стиле.о самообсдуживании, ‚и всякой дру-
гой прекраснодущной. ‚ерунде Вот. пример: руботает какой-нибудь. хороншй
русский столяр лег 25, переделал за это, вромя большое количество разно-
образного вада мебели; на 26 году работы. ему дали сделаль шкаи. незнако-
мого ему вида и формы, а в качестве образца дади только, фотографию с
этого шкапа. Можно сказать заранее, что сделать его и даже праступить в
нему он не сумеет, али самое лучшее, прежде чем сделать перепортит
материала на два шкапа. А если вы дадите такую, же задачу среднему. сто-
ляру шведу, только что вышедшему из их ремесленной школы, он с, фотогра-
фиа сначала сделает правельный чертеж ‚ а потом. и сам. шкап. Вот в. этом
заключается на ‘первый взгляд простой и как будто бы всем известный при-
г правильной постановки школы, а не та игра в бирюльки, которую хотят
УЕ: ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА. 83

наслждать наши мудрецы. У‘французов большое увазкение. метье—= профессии;
и каждый поденщик ею гордится. Он весьма неохотно меняет метье'“, ‘если
случатся ему это сделать и перейти’к новой профессии; то’ириспособление
к ней У него трезует времени : значительно больше, чем у русского’ рабочего.
Рузский рабочий эмигрант к такого рода случаям приспособлялся значительно
скорее. Об’исняется это ‘не особенной способностью русского, — француз не
менее. способен, чем русский, а просто тем, что’руеский строгого и узкого
метье но имел, его знакомство с ремеслом ‘было’ шире; ‘благодаря меньшему
разделению труда. Хотя и опытным путем, но принциаы“ труда ему были
знакомы в более широком мабштабе, и практические навыки' разноообразнее.

Школа должна дать понятие о всех современных методах труда, приучить
ырименять их на практике. Полностью же никакому ремеслу ‘она все! равно
научить не может. Однажды один из’ наших больших писателей” ‘весьма
серьезно поучал меня не высказывать своего суждения об ‘общественной!
деятельности знаменитого ‘Алексинского, (Это было еще до войны); о’деятеле-
ности которого я отзывался слишком резко.

Большой писатель мотивировал свое’ назидание ` тем, ‘Что у’ меня о не-

достаточно знаний, чтобы иметь’ суждение о такой большой персоне; как’

Алексинский. На это я ‘ему ответил: правда; ‘мне, как’рабочему, не’‘удалось

приобрести серьезных знаний, но ‘за то’я знаю марксисткий метод, и более’

или менее сносно умею его применять в общественной ориентнровке. -Обла-
дание этим методом я считаю значительно большим преимуществом по бврав- |

нению с каким-нибудь ‘профеёсором, который, набит знаниями, ‘но’ не ‘усвоил
такого совершенного метода, как марксисткий. Несмотря'на/ незначительность
и пробел в моих знаниях, говорил я, я тораздо. вернее и правильнее намечу
политическую линию, чем, напр., генизльный Толстой, с. его огромным умом
и знаниями. Это обстоятельство, говорил. я большому писателю,“ заставляют
меня не отказываться иметь свое! ‘суждение и быть ‘ближе’ к ‘истине конкрет:
ного, вопроса, чем люди с большими знаниями. Я убежден, что’ я`был ‘прав:
да и знакомый мой писатель” ‚потом вынужден был это’признать:

То же самое и в труде; важно ‘овладеть’ ОСНБНЕЕМИ< ы ернстх как“
теоретически, так’и. практически. : :

Правильная’ постановка, труда в дно ПТколе возможна только“ вотес=
ной связи с организацией его. в ‘современном индустриально развитом ‘иро-
изводетве и тесной ‘связи с теми пребовънинын р которые пред: являет социали-
стическое общество к своим ‘членам.

Воспитание должно быть ‘приспособлено к социалистическому обществу:
« его требованиям. Всякая болтовня о ‘6вободе’воепитания ебть ‘интеллигент-
ская болтовня не больше. От того общоетва, в котором человек живет, он

В о не может. Е `Федо К
р. алинин.

К ЗоЗыву второй всероссийской а `‘про-

Про Культурно- просветительный организаций

(Пролеткультов).

Центральным НЙ Всероссийского Совета ‚„Пролеткульта в начале
января разослано следующее обращение.

‚во ВСЕ ПРОЛЕТКУЛЬТЫ.

Товарищи! ©

Центральный. ‘Комитет’ аа ВН: ‘Совета Пролеткульта на’ заседания

32 декабря 1919 года поручил Президиум нриступить к предварительной
работе по созыву Второй Всероссийской тан Пролетарских Куль-
турно просветительных Организаций ’Пролеткультов), разработке норм пред-

С =

ст
ставительства, порядка дня. и составления, отчета» о деятельности пролеткуль-
тов› на местах. И

Выработанный план будет предложен на рассмотрение Всероссийского
Совета Пролеткульта и по утверждении, им, специально избранная Организа-
ционная Комиссия приступит. к непосредственному созыву конфе ми,

К этому времени надо восстановить пролеткульты на Грале. и на
Украине ‚и еорганизовать, вновь в Сибири. |

Вся эта’ работа. при нынешних трудных. условиях и ‘отсутетвии нужного
количества ответственных работников ‘потребует продолжительного времени,
особенно, если принять во внимание, что ‚местные пролеткульты, согласно
уставу; должны созвать свои предварительные , конференции, а Цека должев
будет разослать тезисы: докладов по вопросам порядка дня. Е

В виду этого Цен. Ком; Всер. Сов. Пролеткульта предлагает вам в спеш-.
ном’ порядке прислаль:

1) Подробный: отчет о вашей деятельности. за, все время. существования
организации © указанием: какиэ студии работали, _ сколько. времени, сколько
было в. них студийцев: и.каков их состав (рабочие, интеллигенты, крестьяне,
мещане}, кем: организащия ‚обслуживалась, какие достижения в студийных ра-
ботаж,; что издали, каков, театральный и, хоровой репертуар, сколько открыто
клубов; какое содействие. оказали Красной. армит, чем обусловливались успех
и ван в работеги т. п.

Список вопросов, ‚которые, вы. находили бы нужным. ‘обсудить на в10:
рой ое зы Так как, эть конференция будет носить строго деловой
характеру то. исвопросы должны выдвигаться тлаввым образом практические.

3). Приетупить к оформлению. шролеткультов в вашей. губернии (уезде,
городе,’ или районе). , По. нашим Сведениям у вас имеются организации...
Если сесть: возможность, оформить , пролеткульты только еще нарождающиеся,
поепешите с ‘этим. Точные ‚списки. „зарегистрированных пролеткультов се по-
дробными? докладами о их, работе, как указано, выше, должны быть прибланы
в Центральный Комитет Пролеткульта; в противном. случае, о ая
могутолишиться предотавительства на конференции.

Вся намечаемая работа должна быть выполнена и  предетавлена. в Цен-
® тральный Комитет Пролеткульта не позднее 1 марта 1950. г.; войкое и оме-
дление.будет, сильно тормозить и затягивать созыв второй конференции.

` Насконференции. будет. открыта. всероссийская выставка пролетарекого
творчества, поэтому местные пролеткульты должны. озаботиться, подбором
цевного, ‘материала, вышедшего из.их. студий; живопись, скульптура, `эскизьь
театральные ‘постановки, художественные ‚плакаты, литературные произведе-
ния, журналы, листки, музыкальные, произведения, художественно-разрабо-
танные плакаты о деятельности организаций,--все это должно. быть пред-
ставлено на выставке.

Товарищи, проявите вашу энергию и энтузиазм в предстоящей работе.
Если на первой конференции мы заложили прочный. идейный фундамент, то
вторая конференция (` должна возвести, и. самый дворец» откуда, а уча
пролетарской. ЗИ освещали. К ‘отрошивльство ‘но т \ сти-
ческой жизни. | } ВА УЕ Я УПО |
Предоедатеть т в. ‚В. о, ны

эх Пой, Лебедев-Полянсний.

г

У Организации, почему-либо не получившие этого обращения и не прис-
лавшие отчетов, должны поспешить, чтобы не ета созыв конференции.

3-ий Сезд Всерос. Совета ао постановил созвать 2-ую
Всерос. конференнию пролеткультов на 15 сентября с. г.
Повидок дня: 1) Отчет Ц, К. о деятельности пролеткультов. _
2) Об’ем и метод работ пролеткульта. _
30 профессионализме. з
Аб 18—14

ПРОЛЕТАРСКАЯ’ КУЛЬТУРА.

}

4) О, рабочем театре.
`. 5) Организационные вопросы:
``’ а)’ Постановка’ работ студий,
р ‚ ’_б) О стипендиях и стипендиатах.
в) О возрастном составе студийцев.
Тезисы докладов ‘и нормы. представительства будут опубликованы з
№ 15—16 журнала „Пролетарская Культура“.

Последний день призма материалов для Всероссийской Выставки Про-
леткульта ‘15-е ‘июдя”.с. -г. В целях сохранности и скоросги материалы следует
посылать неё ‘почтой, а’с’отиравляющимися "в"Москву> помирааии

+

Хроника, „Пролеткульта“

За границей. а.

(Из письма в Ц. В. С: Петь).

Согласно ‘нашему условию даю. отчет о

чролеткультской работе. и положении, во-
’шроса`в Западной Европе. Возможна, была
следующая ‘работа.

Австрия. Издан „Летучий Листок“, ното-
рый бы: роздан во время Партейтага. Из-
орана также Комиссия, которая. занимается
изучением вопроса о’; Пролеткульте. Она
разрабатывает вопросы: 1) основание клу-
бов Пролеткульта, 2) связь се Центр. Ком.
Прояеткульта в | Россия, 7.3) составление
специальной библиотеки излотатей по во-
просам Пролетарской Культуры, 4). связь с
‘другими’ странами: О’ проле’. культе. было
’прозитано ‘несколько докладов; соответ-

с\вующий” цикл, лекций о. задачах. про-
хеткульть установлен: для болей моло-
деи:

Товарищи работают: 1) над тремя брошю-
рам об’общей культурной, ‘работе в Рос-
сия, ‘сб’ специальной. частью о... продет-
культе и’ статьями” из журнала „Пролетар-
ская Культура“,
ной брошюрой ‘исключительно. © ‚ пролет-
культе. Эти броппоры' будут ‹издены, про-».
светительной секцией Коммунистической
Партии. В ежедневной коммунистической
печати’ гаюже часто ее статьи о
пролеткульте.

о ‘в ‘общем ‘сейчае почва для работы
неблагоприяена, благодаря политическому
и хозяйственному состоянию: страны. Куль-
турно-проеветительная работа: здесь вообще
стой! не’на особенно вые ›ком, уровне. Кроме
того, товарищи часто перегружены другой

работой и не. могут целиком оздаться работе”. м

пролеткульта.. Но ‘интерес ‘и ‘порыв ® работе
силен. Рефераты вызывалотопламенные дие-
куссии. Видно; каз миого еще, непродуман-
ного. Летом '’предполаиаетея есозвать,. не-
большую конференцию:

Германия. Здесь, каки в Австрий, рабо-.
та Пролеткульта часто смешивается с с общей

просветительной работой Возникают клубы, |

частью коммунибтические частью советско-
го оттенка, Литература пролеткульта есть;
статьи и броппоры переведены в Берлине.
Они вызывают много толков м большой

2) над. большой специаль- й

‚ Вознесенска,

интерес; _ распроетраняюея ‘хорошо. | В
прессе появляются ‘интересные ‘и ‘востор-

‚женные рецензии. В ближайшем: будущем,

вероягно, удастся организовать несколько
докладов по всей стране.

Польша. Возник журнал, в’ котором об-
суждаются все вопросы Пролетвуньта. Один
из товарищей, бывший на ’изртейтаге и. ра-
ботающий в области кулбтуры, войдет: в
сношения с.Австрией, Германией и Россией
Он же и проведет т.оретическую работу
практически в жизнь, в клубах.

Поавился оман, ' написанный (‹ рабо-
чим, который возможно ‘станет | одним
из пучших произведений в литературе. По
содержанию и форме’ роман чисто еде:
тарский.

Италия. По слухам основываются ваубы.
Имеёется журнал; ‘посвященный Пролетар-
свой , Культуре; его ради связана с
Австрией.
`В общем, дорогие зовёрищиу` дело. идет
хорошо. ‘Ждем с’нетернением от вас: сталей
брошюр, протоколов, произведений. проле-
тарских писателей и вобще известий,

бы РЕН а приветом

[158% Х,

- 3-ий _ С*езд. осени омета

Пролеткульта.

15 - М впреля происходили васедания
с’езда Всероссийвкого Совета’ Нролеткульта.
На с’езд ‘прибыли’ ” делегатьо из) Иванова-
Твери, Тулы; Смоленека,

Саратова, Ярославия, Москвы ли ‘других

а ет отчетов выяснилось, что около

ВЕ олеткультов сгруппировалось Не ме-
не 000 `рабочих, из которых! 850.--40 ты-
сяч работает. в различных етудиях.  С’езд.

‚прошел с большим. интересомли принят ряд

важных принцидиальных” решений.

В Зори дня стояли вопросы: отчеты
с мест, 2), отчет. Ц. В. Пролезкульта, 8) ©
созыве 9-ой Всеробсийской ` Конференнии
Пролетарских Куйьтурно-Просветительных
Органиаьций, 4) о ‘профеесионализме, 5: о
работе пролеткультов в Трудармии. и) 6} ©
дальнейшем Орто АА и еиронарадото м
пролетвультов.

Приняты резолюции:
86

1) По пов”ду отчете».
Заслушав доклады делегатов с мести

стчет ЦК. 3-й с’езд Всероссийского 06!

вета Пролеткульта констатирует, Что ‘ве
смотря на крайне трудные. условия, рабозы,
связанные с общими политическими и э“о;
номичеевими: „условиями, Пронетн ура
удалось выполнить больнгую часть намечен-
ной работы, захватив идейно и брганиза-
ционно широкие массы пролетариата, среди
которых выделился уже определенный слой
самостоятельных ответотвеных работников.

2) 0 созыве 2-ой 'Всероссийсчой Конференчи
я Пролеткультов.

3-й сезд Всероссийского Совета Пролет-

культа. постановляет созвать 2-ю Всеросспи-
скую Конференцию Пролетареких_ Кулу-
турно-Проеветительных' Организаций (Иро-
леткультов) на 15 сентября № 20'г. согласно
привципам ‘устава пролеткультов, утвер-
;жденного 2:м с’ездом Всероссийского Совега
Пролеткульта. .. Е Иру
УТорадов.дня: 1).0б’ем. и_хетод’ работ про-
леткульта, 2) о профессионализме, 3) о рабо-
чем театре, 4), организационные, вопросы:
а) ‘построение и! работа студий, 6)`о воз-
растном {составе студийцев, в) о, стипендиях
и ‘стинендиатах: $ $ :
В) 0 профеесивнализче.
В целях. уепешного „ преодоления бур-
вуазного культурного наследства и орга-
низацит своей культуры рабочий класс от
любительства в области творчества должен
перейти. на путь. всестороннего образвз-
ния, выделяя из себя специалистов в отдель-
ных‘ областях. художественной культуры,
Всякие интеллигентские аргументы, что
уходипролетариала от, проиаводства ведет к
отрыву его от классовой среды, идеологии
и психики, имети. значение и силу в, бур-
жуа8ном обществела. не в данный момент,
‘когдарабоче-крестьянское государство идет
к мирному: строительству коммунистиче-
ской жизниуне знающей, классов. \
* Если мы не боимся отрывать о"’ станка
пролетариат для управления государством,
нет, оснований: опасаться, что специализг-
ция пролетариата в ‘области художесявел -
ного творчества ‘поведет к разрыву со своим
классом. О ;

В. целях: практических 3-Й с’езд, Всерос-_

сийского Совета Шролетвульта предлагает
Цен; Ком. Пролеткульта (приступить к со-
зданию в Москве Всероссийского Дворца
Пролетарского Творчества с соответетвую-
1цими ‘студиями! для талантов. из. пролета-
риата. В’ связи. ©. этим ко. второй Всерос-
‘сийской’ Конференции должен быть раз-
работан ‘вопрос о.стипендиях для студий-
цев и о'других условиях, специализации

на местах; ;
0 работе в Трудовой авмни.

Преодолев. коатреволюциовное, наступле-
ние империалистов на Советскую Россию,
Рабоче-крестьяневое правительство пере-
ходит к мирному. строительству жизни в
области материальной и духовной куль-
туры, и в этих целах Красную армию по

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

овультурно-творческой работы. ,

№ 13—14

мере. возможност и необходимости пере-

°водит нё’ибиожение Трудовой армии.
К ‚ Трудэвая армия; выполняя коллективно-
организованную, общественно - свободную

‚работу, есть первый шаг к коммунистиче-
ской срганизации труда и быта, перераба-
‘гываютцей пбихолотию и идеологию сво: х
членов” в пролеларекохм направлений.

г Вувиду! этого Чролетвульт. должен: обра-
тить свое серьезное внимание на Труд-
‚армию, вступив в соответетвующие взаймо-
отношения ‚6 ‘организациями, руководящими
Трудармией, в целях ‘принятия на. себя

__ Кроме того е’езд постановил вновь открыть

в Москве при Ц. К. Пролеткульта. Проле-
тарский Университет имени Ф. И Ё;пи-
тнина и. пранял.ряд\других мелких поста-
‘новлевий. 12 1 МА

{7 «

3-ий Всероссийский С*езд металли-
с гогочее то етовей ЕЯ
Поётамовил; что члены союзов ‚металли-
сгов'’ дойжвы принимать ‘активное участие
в ‘ортвнизации ‘пролетнкультов, ‘а так. же и
в работе их, как в органи ациях об’единя-
ющих культурно-творчесвую работу проле-
таризта, о? и Яо ы
“В Провинции. 14
‘Шо газетам за пюнь—декабрь м-цы 1919 т.).
Ив общего ‘0бзора ках работы Пролезкуль-
тов, так я общей нультурно-просвегительной
работы за истекшее полугодие; можно.с глу-
с<оким ‘удовлетворением. скавать,, ‚что - не-
смотря на грозные события фронта, которые
не давали возможности сосредоточить свое
'внимание на просветительном деле, здоро-
вый инстинкт все-таки подсказал рабочему.
классу; что ‘никакое ‘строительство без\про-
«вещения масс не мыелимо. Крайний недоста-
ток ‘интеллигентных еил в Россиии недо-
статочное количество специалистов-рабочих
си в’ этот чае толкает, на ‘работу. в области
культурно-проеветительного. строительства.
Пролётариат понял; что нельзя | ставиль, за-
дачу ‘так: ‘сначала успокоение, потом. про-
‘свещение; сначала ‘победа, потом ‚социали-
стичеекое ‘строительство; ‘а приходится. го-
ворить: „все силы на борьбу для, ‚победы,
но’одновремено‘и прочная ‚постановка куль-
о воспитания и просвещения“. |
Триведенная ниже еводка, показывает, про-
деланную за истеншее: полугодие ‚работу
и в области просвещения рабочих масс. по--
скольку она’ отразилась в’ прессе, ый
Конференции. пролеткультов..
Самара 20-го августа», Нролеткультом ;со-
‘звана 1-ая Конференция раоочих культурно-
проеветительных: организации. 1,
. Вострома. 20-го августа по. инциативе Про-
леткутьта еботоялея‚ С’езд_ Клубных. Работ-
ВИНО: КИРА о анод
Осташжовл 22-го августа состоялась Кон-
ференция рабочих „культурно-просветитель-
ных организаций по вопросу о реорганизации
Пролеткульта».. . }
№ 13—14.

Ржев. Состоялась первая Общегородская
Конференция Пролеткульта. :

‘Рыбинск. 22-го октября состоялась Обще-
городеная Конференция Пролеткульта. °
"Ижевск. Общегородекая Конференция Про-
леткультов состоялась 22-го октября. _

Ололенск. 116 декабря происходила по ини:
циативе Пролеткульта Конференция Куль-
турно-Просв. Орт. г. Смоленска.

Работа пролеткультов:

Петроград: К’работам в Литературной Сту-
дий’ Пролеткульта привлечены лучшие нек-
торы во‘главе с М. Горьким. Лекции читаются
ежедневно. Рёз в неделю производится чте-
ние всех литературных произведений, со-
звданных слушателями. Кипузая деятельность
намечается в отделе „Пролетарская арена“.
В Театрально - ивдагогической Студий уда-
лось также привлечь лучшие силы педагоги-
ческого театрального и литерат рного мира.
При’ музыкальном Отделе Пропёткулгта
возникла Научно -Техническая секция, по-
ставившая себе задачей исследование раз-
личных явлении в области музыки.

В Президиум Пролеткульта внесено пред-
пожение приступить к организации Всерос-
сйского и всех иногородних Пролет-
культот. Музее’ должно собираться и
классифицироваться все то, что запечатлено
на бумаге из области жизни и деятельности
Пролеткульлов. 'Ирезидиумом и сдложение
принято и поручается провести в жизнь.
Реорганизуется ‘совершенно работа Теал-
ральной Студии Пролеткульта. Дия борьбы
© дезертиретвом проведен. ряд спектаклей,
дающих возможность об’яснить дезертирам

‚ их вину. На митингах, концертах проведен
ряд спектаклей, шла пьеса тов. Арокого
„Красные Советы“ и „Легенда о Коммунаре"
‘Саара. Литературная Студия ставит себе
задачей выработать кадр пролетар-ких пи-
‘сателей’” и поэтов: 'Вырабатываются методы
ра`оты. Иго октября состоялось торжест-
венное ‘открытие клуба при Самарском Тру-
бочном заводе. Работа клуба ведется с боль-
им ‘под’емом, устраиваютея собеседования,
лекции, чувствуется во всем. что правление
‘хочет добиться, чтобы клуб явился вторым
‘домашним очагом для сноих членов. Очень

удачно прошло в клубе празднование Октя:
орьской революции. а веб
°Работает при Пролеткульте ряд Студий,
предприняты шаги к налаживанию связи
с уездом. Постановлено, притти на помощь
Детскому Пролеткульту. °

Москва. В: музыкальном Отделв“ Пфолет-
культа брганизованы студий’ хорового’ и

есльного пения:

Кострома. 6 5брание ‘предетавителей клу-
бэв' решило’ переименоваться в Клубную
Секцию ‘при Пролетнульте. Подготовляется
информационный ‘материал о’ работе клубов
дия ” предполагаемого урнала. На общем
собрании Пролезкульта выяснилось из’ де-
нладов” с мест; что очень ‘слабо’ работают
почти все культурно-просветительные ячей-
ни “Союзным' 'Коммунистическим ячейкам
предложено ‘обратить внимание ‘на эту’ра-
боту. На’ вобрании’ Совета Тролеткульта
постгновлено привлечь для’ работы в Про-

ПРОЛЕТАРСКАЯ. КУЛЬТУРА.

‘преимущественно.

_

87

`

леткульте ряд платных соёрудников-епециа-
листов. Организуется Питературная Студия,
которая оудет иметь своей задачей словест-
ное художественное творчество, и знако-
мить рабочих с техникой творчества.

_ Ржев. Советом Пролеткульта предприни-.
маются работы по организации Музыкаль-
ного Отдела. Внеден ряд чтений по исторли
театра в Драматической Студии. "Схема
теоретической работы Студии захватывает
теорию Пролетарской
ультуры, историю театра и историю драма-
тичесной литературы. Открывается литера-
турная студия: Устроен рад курсов. ио пуо-
петкультской работе. На фабриках. заводах
и профессиональных союзах работа ведется
в контакте с Советом пролеткульта. -

Тула. Губ. Пролеткульг в местном мас-
штабе признал необходимым расемалривать
общую свою деятельноеть, как упорную ра-
боту по агитации и’ пропаганде идей ком-
мунизма стедствами искусства. Организован
Детений Пролеткульт, который по собствен
ной инициативе готовит все свои аппараты
для работы в Красной Армии и выделяет из
сегя коллектив детей для военно-разведыва-
тельной службы. .

Белев. Пролеткульт открыл Литературную
секцию, которая своей деятельностью ста-
вит: 1) организацию щирокого издательства
и распространения пролетарской л!тера-
туры, 21 организацию лектарского и органи-
зационно - пропагавдистекого бюро. этой
секгии в тесной ‘товарищеской работе все
пищущие ‘стихи и прозу будут @овершен-
ствоватьея. в литературной технике. Соби-
‚ася материал для‘ ежемесячвика, „Рихрь
Революции“, и - ху а

Открыт детский Пролеткульт. который за
короткое время своего существования имеет
уже 7 мастереких. ^^“ Е

Театральные постановки: ^^‘

Пет) оград. `Театраятный Отдел Пролет:
культа преобразован, дзя рукдводства ( тде-
лом избран художественный Совет; которым
рабсмотрены и приняты к постановке новые
пьесы; кроме того, разработан. нлан театраль-
ных инбценировок стихотворений пролетар-
ских поэтов. В Тевтральном. Отдеге Про-
леткульта назначена к постановке пьеса
Арского „Ерасные зори“ и „За Красные
Советы“. 14-го’ декабря состоялся первый

ечер пролетарских поэтов. оу ая

Боровичи. При Отделе Народного. Образо-
вания и Пролеткульте создан велинорусекни
оркестр, задача которого культив: ровать
родную м‘зыку.

Ржев. В театре Пролеткульта 6 бо ьшим
моральным и матернальным успехом прошли
пьесы .Ткачи Гауптмана“, „Лядя Ваня“ Че-
хова и „Дни нашей жизни“ Андреена.

Рыбниск. Городской театр Пролеткульта
открылся пос ановкой трилогии Толстого
„Смерть Ивана Грозного“, готовится к ио-
становке „Чайка“ Чехова и „Приведения“
Иосена, „Братья Кар мазовы“ п „Ц: р. Фео-.
дор Иоанович“. В ‘день Октабрьстой 1 во-
люиии была поставлена „Свобода“. `Уче-
винами "Театральной Студии постарлеро:
И’ Сярииая из Кремины“, 2) „Руса; ка“,
85

8) „Цыгане“. Очень удачно также сыграна
иьеса „Бова Воролевич“, В Рабочем Влубе
«тудией поставлено было свое комлектив=
ное произведение „Не ходи“, = т

Осташков. В театре Пролеткульта состоял-
«я спектакль © участием артиста Ге, шаа
его пьеса „Казнь“. Б день , празднования
Октябрьской революции Пролеткультом на
государственном кожевенном заводе был дан
сиектавль, ставили: „Насильники“ и „На
конспиративной квартире“. : ВЬ

‚ Сердобск. Драматической Студией Пролет-
пульта поставлена пьеса „Зарево“. Труппой

ролеткульта было поставлено „Жених из
ножевой линии“. ов

Тула. блестящем исполнении „Илодов
тросв-шения“ артисты Пропеткульта выя-
вити свои лучшие силы.

Белёв. В театре Пролеткульта поставлены
< 1едующие вещи: ;,Приведения“, „Дни нашей
экизни“ и „Балет“, у

С участием Вокальной Студии Тульского
Губпролеткульта, бы 10 поставлено: „,Мель-
инк, колдун, обманщик. м сват“. Пролеткуль-
том был также устроен, 10-го декабря вечер
русской музыки. ь

Алексин. Для окрестных деревень Пролет-
вультом была поставлена: „Не всегда коту
масленица“ Островекого,

Шуя. В’ Пролеткпубе состоялся концерт
народной песни, прекрасно прошла песня
каторжан „Ах ты доля, моя доля“.

Мосьва. Специальной трупиой  равыгры-
вается, Красная Правда“, предполагается
& постановке: „Мститель“. .

Нажний- Новгород. ’Нролеткультом носта-
влена „Майская ночь“ Римского-Корсакова.
Постановка вполне удалась.
^ Сылрань. Театральной Студией Продет-
культа поставлена пьёса из рабочей жизни
„Безработный“ и новая пьеса: „Восставшие“.

Ижезсн...Пролеткультом: ‚была оставлена
„ньеса Е. Н. Милюковой „Алтарь свободы и
любви“ и „Безработный“ Софьи’ Валей.

`Рабочие клубы.

’ Москва. Открыты Клубы: 1) на Трехгорной
Мануфактуре, 2) при Союзе молодежи желез-
нодорожного района, 3) при „Рабочем Двор-
цё* имени К. Маркса, 4) при Голутвинской
Мануфактуре имени рабочих-погибщих ‘ при
покушении в Моск. Ком ит. Р. К.П., 5) Красно-
армейцы 11-го М-го Б-она тылового ополче-
ния о’крыли свой Влуб в Замоскворецком

айоне, '6) на Прохоровской Мануфактуре

ТТ Интернационала.

Петтогра). Открыты Клубы: 1) имени Октя-
брекой революции, 2) при’ государственной
типографии имени Розы ЛюкёенбургЗ )в по-
селке тов. Урицкого состоялось открытие
клуба дружинников в местности Лигово.

Пролеткульт организозал в клубах ряд
подготовительных лекций для членов клуба,
желающих принять участие в згитации за
Созетскую власть. В впубе красных печат-
ников имени К, Либкнехта и Р. Люкеенбург
организуются общеобразвательные курсы
второй степени для взрослых.

Тула. Союзом швейной промышленности
совместно с кожевликами и пащэвиками
открывается клуб. :

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

№ 13—14

Бостро.ма. В клубной визнанамежен целый
ряд новых начинаний: успраивается эксвур-
сия вниз по Волге. В 1-0м рабочем клубе
состоялось. питературно, - художественное
утро посвященное Рецану; там ве состоялаль
дисвусеня по религиозным вопросам.. Влуб
Об’единение открыл школу дия неграмотных
взрослых. С большим усшехом в этом. клубе
прошел спек. акль: „Накануне“ Невского.

Буй. (Коезр. губ) Очкрыг клуб! Е

Самара. Отделом Народного Образования
открыто 5 клубов дця малолегних хружени-
ков фабрик и заводов и для детей рабочих.
По инициативе Советь. Профсоюзов при
„Аворце Труда“ оргаиизуется общееоюзный
клуб, имеющии целью об’единить разрознен-
но сущестзующие при отдельных. союзах
культурно-проеветлительные общества.

Симбирск, Во Дворце Труда состояловь
АН О ку. а. , з

Еазань. Рабочиии завода Освовной Хими-
ческой Промышшенности открыт клуб. Ра-
бочие Порохового. завода предполагают
организовать при заводских районах спор-
тивные клубы, Общее собранзе Союза Ра-
ботников Народного Нитания признало, не-
ооходимым организацию, рабочего, клуба. ›.

Еладуга, (Казанской губ.), ‚Возобновлена
деятельность клуба. Ук

лызрань. Открыт клуб рабочей и учащейся
молодежи, при нем открыта библиотека,

Рыбинск. В августе состоялось открытие ра-
бочего клуба; состоялся спектакль, ставили:
„Через Край“ (вомедия в. трех деи ствиях).

Астрахань. Открыт клуб имени тов. Тру-

сова и при нем‘ организован музыкальный |

кружок, ткрыт также клуб в Бавалдинском
районе, ' ое аыАЙ Вий
Вятка. Бружком железнодорожников от-

врыт клуб имени Зиновьева. На открытии
выступили представители К-та Партии, Губ-
исполкома и др., указывая, чго клуб. являет-
ся центром политической жизни. › о
`, Кузнецк. Открыт клуб имени Октябрьской
революции, и при нем библиотека. Е

Открыт ряд клубов в следующих городах:
в Кременчуге при Глобинском сахарном за-
воде, Нижнедевицке, Воронеже, Вепольи
(Яросл. губ.) Гомеле’ (при.
Орше, Доне (Клуб О доходцев) Иваново-
Вознесенске, 'Красном-Яру, на ст. Калино-
вичи, Новогороде, (Клуб Профсоюзов) Ржеве
(Клуб рабочих и работников иглы), о

Пролетарские университеты и курсы.

Петроград. С.1-го. октября секцией рабочих
университетов Отд. Народн. Образ. решено
открыть 9 университетов. 1-го. октября. от-
крывается. народный - Железно - дорожный

олитехникум. Предполагается открытие
ряда школ грамотности для ввроедых, куре
которых, при. ежедневных :8-часовых -заня-
тиях рассчитан. на3 месяца. Открыта. школа,
задачей которой. является подготовка декто-
ров среди рабочей, молодежи. из. ее соб-
ственной среды. д :

Гомель. У ездно-городским Отделом. Народ-
ного О 5разования. открыты. вечерние обще-
образовательные курсы. Принимаются. все
меры к скорейшему открытию пролетарского
университете.

Вечерних курсах),

.
1

„№ 18—14

Шуя. Отделом Народного’ Обрадавнве от-
шрыты общеобразовательные курсы.
_ Орел. Открыты курсы технических знаний.
Цель мрсов „дать рабочим теоретическую
‘подготовку що специальностям архитевтур-
:10-строительной, ‘механической и электро-
гехнической. Еее

На порааи Оркдвонок «Гибаюааном: Совде
по Народноуу Образованию, принято поста»
новление

РОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

66° офкрытни" ‘госудретвенного-

89

2 тверь: Отерый раббчии фавениет, Оферые
народный университет, слушателей "более
`1.000`человек. Кроме“ общео“рязовательных
`некций, ‘выделены 'нурвы ирофеелибналь-
‘ного’образования, ‘вельско-хозяйственные 1
‘буХхгаляерение, поно Нота
Томет. Открыт пролетарский университет.
„ Нижний- Новгород. Состойловь 8-го декабря
-бтирытие` рабочего'факультета' Отхрываюч ся
государе венные евободные художестненные

м ь

‘университега в составе естественно-матема-› ее Ком гесариатом Грудн

‘гического и недагогичевкого, факультетов.
Орша. Открыт пролетарский ‘университет
и специальные ‘курсы иностранных язы-
Сызрань. Отделом Народного "Образования
организуется народный университет эпизо-
дичесвих пу ров
‚ Воронеж. Профсоюзом ‘металлистов. пред-
полагаются Е открытию краткосрочные ‘про-
фессиональные курсы; цель курсов — дать
возможность рабочим-металлистам получить
хотя бы элементарные познания по своей
спепиальности. т НЕЕ
„ Организованы. краткосрочные. курсы для
> подготовки, руководителвниц, пролетарок для
етсвих, садов и ак
Казань. Культурно - просветительным ‘От-
‚делом выработана инструкция по Ибстановке
пиколы общей граммотности ‚дя. абочих.

Представители литературных сил’ ‘побтано-
вили открыть ’ специально лиъературные

щурсы, преследующие две цели: 1) знаком-

‚ство. широких масс |е литературой и 2) вее-
‹торонняя практическая помощь начинаю-
щим. поэтам й литераторам. Открыта также
‘пролетарская мочтово - телеграфная школа.
‘Состоялось торжественное ^ открытие проле-
‘тарской школы при университете. 1-го ноя-
‘Ор торжосквенно открыт рабочий фажультет
шри государственном ‘университет - Открыт
' ПРОВОДИТ
улнеци. При рабочем университете ` от-
‘крыта химическая лаборатория. Читаются
‘лекций по биол ‘гии, политической теогра-
фии и анатомии, При университете органи-
‘зовывается ряд снециальн,х курсов. педа-
‘гогические, военруков и сестер милосердия.
Открыта также‘ и ‘оха грамотности, так ‘как
значительное число ‚слушателей безграмотно
'и. не подготовлено. к слушанию лекции.
‚ бурск. Коллегией Отд. Нар. Обр. разрабо-
‘тан ряд курсов, на которых слушатели будут
‘знакомиться с основными положениями той
‘или друхой отрасли знания. Открыта высшая
Табочая школа и ооткеобразовательные кур-
сы ддя взрослых. м
°  Новоторжек. В целях ознакомления рабо-
чих ссих. професспональными познаниями
„открыты курсы для подготовки квалифици-
фованных, рабочих и ©собые курсы монта-
зенстов, а в

Вятка. ‚Открыты, рабоче - крестьянские
Хиблиотечные курсы. ы ыы.

Москва. Состоялось 8-20 0 Тября торае-
ственное, отарАкИе рзбочего факультета при
1-ом Московезом университете. Открыт ра-
бочий факультет при Институте Путей Со-
общения. Открыты смециальные курсы ко-
гкевенного производетва и четырех-месячные
журсы по тевстильному делу.

открыты курем’ для квалифицированных `ра-
бочих по ‘их сцециальностям: А
Астразань. Советом ТГрофессиональных Со-
озов’открыт 22-го сентября городской ‘тру-
дбвой политехникум. Е
‘Симбирск. Утверждено ‘открыйше гобудар-
ственного’ универеитета “в шестью’ стделе-
ниями. И ет ыя
’’ Саратов. Шри ‘чугунном-Яитейном заводе
`„Сотрудник“. ‘открыто ‘отделение ‘рабочего
политехникума, которое своей целью ‘ста-
‘вит сообщение слушателям обновных: техни-

‚ ческих знаний. КовыХ.
Самара. Отделом Народного Образования
открыты триликолы грамотности для разочих.
‚ Смоленвь. Ири’ Пролеткульте‘ открыты
3-месячные ’общеобразовательные ° курсы.
Выработана инструкция о постановке иконы
` граммотности ‘для рабочих. В тубернин
“учреждено 3 университета, кроме ‘тосудар-
ственного, и, ;
Имеются сведения об открытии народных
‘университетон в Вязьме, Устюге, Киреанове,
Великих-Луках и крестьянских универсинте-
тов В селе Красном, Тульской губ. в Га-
стенской волости еб) и на станции
'Балашово, Саратовской губ. ан

г `` Театры ‘пролетарские и народные.
_^` Временчуз: Отделом Народного Обрадова-
ния. организована ‘украинская подвижная
‚труппа, которая должна дать в течение ме-
‘сяца 12 спектаклей. Открылся пролетарский
_еквер. Е дан грандиозный кон-
церт. 3 ва ь { т В ыы
‚_ Нижний-Новгород`' Студия молодежи с уеие-
‘хом провела '„Севтры' Кедровы“. В 'Народ-
`ном Доме были поставлены „Мещане“ Горь-
и,
'Са.иара. По! инициатива Гони “йдена ой
Крепобтной Стрелковой бригады труппой
тов. Задольского была ` поставлена „Омерть
на баррикадах“ и „Обновленная Росеня“ вы-
звавшие большой энтузиазм ‘у Зрителей.
Казань, Организована’ 'раз’ездная” ‘нацио-
нальная труппа, играющая На ' чувашском
языке, ‘состав ‘труппы около ‘16, человек.
Коллегия Губвнешкольного Под’отделя и -
делила 6 декабря репертуарно-художеетвен-
ный совет, работа которого ‘должна паклю-
Чаться в выработке репер уара: воциально-
го, классического и здорового смеха. |
Петроград. При театрально-драматичебкой
мастерегой Красной Армии, в целях нобщре-
„ния литературной самодеятельности ‘в Чии-
рокнх краено-армейских массах, образовано»
жюри но расемотрению и присуждению 1ре-

‚мии пьесам, сочиненным крабноармейцамя.

Культурно-Просветительный Ошдея Ваеил,-
Островского тедтра открывает драматиче-
90

скую студию. Большое культурно- Я
цельное значение ‚имеет тезир. Нарвского
района. Значительное явление в, жизни теа-
тра, постепенное умирание Александрин-
ского, театра. Музыкальный, Отдел ‚устраи-
вает ряд.камерных.к нцертов.дая рабочих.
Каждый концерт в первый раз, будет, итти
в, Митинговой ‘зале, „Дворца СрудЗ“ & затем
обойдет все районы. ’) \„

Москва. Открылся. государственный пока-
задельный театр, 'Руководящим, ‘принципом
художественной работы этого театра является
духовная. связь с революциеи., Моставдена
пьеса Шекспира ыы за меру“.

АГверь."В-теахре „Возрождение“ ‘'разыграна
драма „Борьба за волю", Усиленно готовятся
и постановке пьесы „Изгнанники“ “, В, зале
хлуза Интернационала поставлена, трагедия
В. Гюго „Анджело“ образчик романической
поэзии ©, всеми ее дост инствами и, недо-
сталками. Единственным, в городе, истинно-
пролетарским, театром. явалется тедтр Тлер-
ской М-ры. Ставили ‚цъесу „На заре нового
мира*,, изображающую великую борьбу. .от
октябрьского переворота до наших днем. ,

Саратова Открылся, театр лубочной драмы
п комедии,

Тула^ В работах театра, в Никитской во-
дости самое, горячее ‘участие ‚принимают
крестьяне прямо, что. называется, от сохи.

„Брянск На сахарном заводе шла ренолю-
ционнан пьеса „Вацн и `Азель“ „На, Маль-
повских заводах в селе Ивой ‚ставили ‘совре-

‚менную. драм „Восетазшие“.
СОмоленок. | ввгусте открылся тез р Про
фессионального ‚Союза Работников <кус-
ства; он называется „Свободный Театр.
„Рыбинск. Ученивами лезтральной Студии
пролеткульта представлено „Бомбы“ в 1-ом
действии, соч. А. В. Луначарского Три раза

славипеяоьБова-Королевич“ комедия, А нти-.

‚монова. Рыбинский: Пролеткуль гы задалея
целью, солдать удовлетворяющий, ‚как, требс-
заниям театральной, техники, так и худо-
щественным запросам раб чих, зевтр,. ‚‘дая
того приглашена из Москвы большая, со-
стоящая из крупных сил труппа с ‘артистом-
режиссером, Вслковым) во, главе. 5...

Ярославль. В октябре состоялся, спектакль
студии пролетарского театра, шла, „Гибель
Надежды“. Молодые студийцы попали в ру-
ки опытных, добросовестных руководителей,
и, благодаря громадной, затрате, энергии и
умелой постановке дела, дали хороший спек-
такль. В тородеком театре. шла. историче-
ская комедия „Бирюк“..

Рятка. При исправительном доме открылся
тевтр; в первый вечер был устроен, митинг, на
котором говорилось о подожении зактючен-
ных в Советской Россин..

Орша. Опыт коллективного искусетва, про-
веден на вечере, устроенном школьными ра-
ботниками. Участниками вечера были не
только устр”ители, но и зрители. Недочеты
при выстуцлениях об’ясняютоя непривычкой
сберегать наше новое пролетарское искус-
ство. от всего антихудожественного,

Ерогштодт. Ставится пьеса „Два брата“
матроса Елишкина. С большим успехом
в ренолюционно-героическом театре про-
шла пьеса тов. "НеДриНИо тв „Врасные ‚и
белые“.

х

ро А дДУЛЬТУРА.

а И Ы

абижия. оных театр ставит аги-
зационную, пьесу, Локтева „Смерть Вет -
армеица“.
‚ „Боровичи. , Силами хавалерийского, ‚диви-
зион, была поставлена пъеса „Анархисгка“
/ и инсценировка „Царская, и Ерасная. Базар-
ма-,.»„Прием у. тубернатора п. аи
Исполкома“.

С’езды и конференции. _

ен "Новгород. Четвертая. и
`Префессиональных' Союзов, в докладе о и
турно- просветительной, работе. У а.
что, главным тормозом, в, строи ельстве
новой жизни является ‚политическая егр:
мотноеть, отеутотвие технических и про-
фессиональных знаний и организационных
навыков, 8

Конференция о химической `про-
мышленности поручила. ‘правлению. ЕТ:
создать, прочный УТУ ЙНО: просветитель-
ный отдел...

омель. 1 июля вост ‹ сялась общегород-
ская конференция. ‚рабочих. металлистов.
24 июля 1-вя общегородская конференция
„рабочих., ,

18 сентябр я открылась первая. “уёадно-го-
родская конференция женщин Е 18.

сентября об единенная, ‚конфери :
ников. ‚проскещения, искусства, и. `Отделов
Народного Образования. и
Воронеж. С 15 шо .49“ пя; ‹
‚ рабочей, олодежи. на .
Шацк., Уездный к. Шо Ву,
зо анию..

„Вилиеоск. , 8 пюля открыдавь общегороденая
„конференция“ рабочей м ло)
миа т; ‚сентября. . Общегор. 1 ‘конферен-
ция коммунистов- активных. работников проф-
ров, {а

„2 ноября, открылась. онфере г предбта-
вителей. ‚кульурно-прооветительных. к мис-
сий вовнных частей. бк

‚ Рыбинск. 9 июпя. состбачаси -. ифербяция
„союза рабочей мелодежи. ,

Москва. С 35 и? июня ние а
городская. конференьий. ‘союза раооче эло-
‚деки. Принят ‚ряд, фешеёний: г д
©: белогвардейцев. нужн х не’ Убачь` ‘стры
варослых, но и молодежи, нужно. ввести
‚среди нее военное обучение, 2) было Зыска-
зан пожелание о 4-Х ч; совем рабоче ‘дне,
чтобы остальние, время. ‘исполь ови › для
обучения. рабочих, масс, ‚и, ‚юн их Мк
арменцев. хх

15 ноября открылся с езд’по рабочезраин.-
янскому театру. Основной задачен с с’езда
можно ‘считал: „выявление пика нового
‚театра, созидаемого творчеством ны и
крестьянских масс,

В декабре с стоялся ‘с’езх по народному
образованию. В докладе, народноко комиссара,
по Просвещению указытается, что целью.
проеветительной работы является не только
распространение грамотности и утилитарно-
технических знаний, но главное. создание
целостного. мироздания,

Ржев. На 4-м <’езде ‘Совета лио вопросу о
народном образовании принята резолюция о
широкой _культурно- просветительной раб: те

6 октября состоялась конференция #ю\а

рабочей молодежи.
№ 18—14

Рязань. Состоялась 2-я конференция рязала
ского, района `Всероевийского союза рабочих
Водного транспорта.

17 сентября ‘состоялось ‘совещание ‘куль-
турно-просветительных организаций рабочих
и клубов г. Рязани. Признано необходимым
организовать дня взрослых, рабочих и. вообще
всех трудящихся вечерние. школы Тит
ступени.

Казань. 91 июня” востойтавь губернская
конференция профевспональных. ‘союзов.

Состоялея губернский с’езд’ по’ ‘рабоче-

_крестьянскому театру. Все ‘делегаты при-
знали, что в основу создания здорового ху-
дожественного` тезтра` Должно. быть” пояо-
жено привлечение широких Народных згасс
в качестве активных участников. театраль-
ного действия. ,

Смоленск. 28 июня состояйся губернский

с’езд! ‘орг’ низации. ‚рабиче-тречихнненой мо-
лодежи. у

Состоялась первая конференция Коммуни-
` стического союза! рабочей молодежи.

Брянск, На первой уездной конференции
Коммунистических союзов Молодежи при-
нята резолюция о широкой культурно- про-
светительной работе. |

26 и 28 августа произотиза подготовитель-
ная конференция к с’езду ради. крестьян-
ского театра. гь

Боровичи. Соетоллаеь. конференция пред-
ставителей рофесснональных ‘Союзов. На
конференции д было избрано два члена в Про-
леткульт, кроме того, было решено создать
Совет при Пролеткульте, так чтобы каждый
производственный Нрофессиональный Союз,
выделил из своей, среды ‘одного ‘иредстави-
теля,—всего около20 человек. Всю культурно-
просветительную работу’ вести в строгом
контакте с Пролеткультом:

Орел. 16тавгуста ироизошиаг конференция
в пролетареком железнодорожном доме по
разработке общего планя ‘культурно-просве-
тительной работьв’районе гы же-
Е а }

Елец. 21 августа еостоялась ‚конференция

городевих культурно- просветительных и теа-

` тральных организаций по вопросу о строи- -

` тельстве пролетарского. ‘тентра. у
‚Астратань. ря сентября состоячея ‘первый
с’езд „Астраханского Е коммуниетиче-
екой молодежи;
Самара. 14. сентября, откры: Лея губернский
с’езд С юза коммунистической молодежи.

ПРОЛЕТАРСКАЯ. К УЛЬТУРА 91

Иронштадт..16 сентября есостоялаеь обще-
городекая конференция производственных
союзов г. Кронштадта. В’ области культурно-
проеветительной ‘работы совету ‘союзов, не-
смотря, на все уе, не’ „УЩВзосв нача
сделать.

Тверь. `5`й 6 ‘сентября _пронеходияв 1. ежу
бернское совещание работний-куммуниеток.

Иваново-Вознесенск.. Губернский с’езд’ фа-
брично-заводеких номмунистов, вынес резо-
люцию 0 необходимости, как можно шире

- развить культурно-просветизтельную работу.

“Кинешма. 26 сентября состоялся`8-и уезд-
ный ©’езд.Союза, коммунистической моло-
деки, В довладе о культурно-просветитель-
ной и. политической работе уквзывалось; что
культурно-проевегительная и, политическая
работа есть единое целое.

Зуя. 5.окхяйря происходил 1-й уездный

с’езд зи ороВАИЯАрЬНЫ кружков:

Симбирск. 1-я губернская конференция Со-
юза Конмунистиноовей ‚молодежи. Симбир-
еной губ: г.

`Торотец. 25 октября состоялся ‹ учительский

с’езду-который ‘отличался „бу льшим много-
людством, и ‹содержательностью. (На с’езде
поднят ряд вопросов. культурно =просвети-
тельного: характера, заключилельная работа
с’езда была посвящена экономическим и

‘бытовым, вопросам школы и учажих.

Тверь. В ноябре, состоялся Сезд Иролетар-

ских писателей. С’ехалось до 25 поэтов и

етристов, преимущественно из’деревни
и фабрик. С’ездом’ выработан устав ‘обще:

‘ства, организацию решено назвать „Тверское
`Лите

атурно-Ху дожественное Обществоиме-
ни Никитина“. На’ С’езде' говорилось. о’ не-

‘обходимости создания‘ дая начинающих про-
` летареких: поэтов студий, возченсивов мт. д..,

где. могли бы, развивать ‚себя народные пи-
сателили .
бвлеро- Двимок. Состоянась 2-я конференция

по внешкольному образованию.

‚Конференции `Професспональных. `Союзов
состоялись в. Сызрани, Невеле, Великолуцке
и Ч ижнем, Новгороде. р

ОСаратуль. На 2-ом уездном езде- Комму-
нистического ‚ Союза. Рабочей. Молодежи
лучшим средством для проветения дела
просвещения призвало открытие . клубов,
кружков, курсов и шк л, как в городе, так
и в деревне.

‚Ярцево. 23. ноября происчодина нонферен-
Дия о молодежи.

`Баблиография.

Илья Садофьев. „Димамо-стити“. Издание
второе. Пролетиулььт, Цетроград, И 2. 72 стр.
Цена 3 руб. 25 коп. .

И. Садофьев несомненно цмеет дфичесное
дарование. дерзкое;, смелое. восторженное,
но не уравновешенное, еще не вполне спре-
делившееся. Подражая” то ^У илзэну; то’ Не-

красову;“ поэт” ‘ищет’ евоих ‘путей; и‘ вее
говорит ‘за ‘то; что’иуть его “ближе” в
Уитмэну. !

Стихотворения некрасонского характера,
например, „Весна идет“/редки и’елучайны.

„Идет весна могучая,
Веселая, ‘кипучая,
Прозрачная; поющая,
'Пъянящая, несущая-=

Восторги, жизнь и свел“:
И &11—монахи ‘бражные,
Стененные и важные, |
На ветлах собираются, |
О чем-точеовещаютсня;
Кричат; кричат, кричат“
92

ы? 5 что в эхом перецеве. „Зеленого. шума“
Характерного дая поэзии И, Садофьева? Ни-
_жего, И. наоборот, достаточно вам прочесть
несколько, строк, из стихов „Во вселенной“,
или „Пролетарским. поэтам“, и вы сразу уз-
наете поэта бурь и движенья, угадаете певца

„Поэмы. из, поэм”. ‚= -4

. ИТеотвуют грядущих ‘веков нредлечи--
Пролётарскиё писатели, поэты барды,
Их выслали толиы, масеы; мипляоных
к Миалиардые рота арии
о
ре ‘вневноревущих фабрик; заводов,
Дымных | ‘окраин, 1рущоб и ущелий,”
Темных шахт, рудников, побдземелий,
) 'Пружин полевого труда; "17
Казармы, ‘пароходов и
Их выслали предместья, посады; города.
Как титаны; ‘разрутнили рабетва оковы,
Миру еказали' свое слово;
Новое; крылатое. авучное; огненное слово:
Свобода, советы, вся влаеть трудящимся...
И впиезли в историю кровью. дымящеися
Прекраснейшую ‘из нуекрасных,
В таром мире’ небывалую.
Ноэму из иоэм—республику советов.
«Эни предтечи ^иоелали: т быного
и” скалы
И утотовать путь, опнистый; чистый; ясный
г Гридущему поэту“, ‹ ов

в этих. прекрасных строках и вся сущ-
ность. программы уверенных; подчеркнуто-
„задорных „аинамо-стихов“,. не знающих со-
мнений, колебании и отступлений. Такова

сама.натура. автора. Еще до.революции, си-
„ця в „Врестах“, он. писал: ы.

„Но мрачная ‘тюрьма, глумленья: и оковн—

Занативают дух “Покеды над врагом...
‚Здесь, в камнях вещих стен, немолчным

-ЯЗьЕКом
Гудят: сою ВЧ 5бы, ‚АГролест, Свобода
т! 9900 Слова. ый

.* * . че. ® ` * * . р ока СИИ: 97 * - .

Мы слышим гул нагов, мятежный лвлает-

( 221 иъсавон..
То’ Наша Рот "Груда идете всех ето-
фон...
"Рабле борь"а... Победа“ знавм” мы; ва: на-
НОЯмН:

И: вполне психологически. последователь-
но. что уверенность ‚В пооеде.. за тюрем-
ной рептетвои впоследствии выкристаллизо-

валась в
„Мощь призыва,
Битвы еладоеть, 1%
Вихрь п‹рыва. |)
Веру. радость“...
В одном из провинциальных журналом.

И. Садофьева охарактерявовали, как футу-
риста. Рецензена оыясмулщен рубрикой сти-
хов „Круг. огласно ецеиленья“, и совсем
мелепой показалась ему. строчка: „в глазах
зелено-красно-синие. круги огни“. А между
тем это правильно и логически и физиоло-
гичесги. В моменты сильных. потрясении,
усталости, ред человеком ле важрытыми гла-

ЗвАми очень часто ноеяхея разноцветные огни.

и именно’ ируги. Очевидно; рецензенту не

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА.

и заставляют верить других

№1314

“приходилось испытывать. отих соеояний.. Н
‘он приписал их футу уризму. Нет, и. Са-
_Дофьев, не футурист; правда, в нем чув-
слвуется о, манерности, но поэзия его
полна, определенного, социального ‘содержа-
‚ния; она классовая, коммунистическая, про-

‹ летарская в, лучшем. смысле. слова, Она сно-

собна зажигать сердца рабочих ‘масс и дви-
‚Газь их на борьбу со старым миром. Футу-
ризм, это--не одна нелепая. орма_с колос-
_сальными претензиями на ‚нечто, новое, не-
_виданное в смысле формы, но и цотуга раз-

ве лагающейся. интеллигенции 1 вещать. миру. т

„вое слово, быть вождем в области искусства
даже пролетарских масс. Но в конечном
. итоге, футуриам,. почти всегда ‘да т нам не-
членораздельные звуки в роде;

зУлэ”Элэ' Лэл Ли Оне’Кон Си. ис #2
Онон Кари Ри Коасамбли Моена  Леж’
Сабно Оратр Тулол: Коалиби ел
Тиво и 'Орене Алия (оп

: '(Изобр." (Искл№ 1 стр. 85).

Не то поэзия И. ‚ Садофьева. т „рабочих
масс „души творчеством горят“... Полные
веры в торжество своего идеала, они в6рят

‚ что мы

«На окелезе и граните
Разобьем душиетый сад“,

И не тольБо "массы, но и ‚сама ‘природа

_ участвует в, этом торжественно-творческом
порыве, Трудовые ‘массы в блузьх. лаптях

и шинелях шествуют , В. своей ‘великой це-
ли; а

ни уч их озаряет;
я ласкает: С огото у
ная детей сеолнаиаин
Нежно любящих ‘детеи.:.
`Ицелует; исцелует’ упоенно, 50
Отрастно; пламенно, ‘влюбленно..;
ре Бриан их ребе
Их движеньем-— о
Восторгается. ‹
"Я рче, и разтордетей а. :

„Сигая, творческим ‘огнем тнетущих лет
наследье“, поэт видит, ‘Как Е
„Пахнущий молитвой, мхом и нафталином, *
Филином на Солнце ‘смотрит’ ‘старый мир“.
А „всемирный наш товарищ-про: нетариат“...
„Гордо, смело и по-едно в мир вступает“.
этот всемирный. товарищ чувствует се-
бя единым мощным коллективом,

„Мы и Вы-— едино Тело;
‚ Вы и Мы неразделимы“...
„Мы ввесильны, мы все можем“..
"Илугом мызли коллективной
Новь поднамем, новь распашем,
``Опьяним восторгом дивнымгиг. 1
`Пучше’ рая; солнца кратие*о
„Небывалое мы явим...
Темный хвое побеждая”
Коллективно" миро зе ый аж
Сознание. исторической | роли рабочегс
нласса. и глубокая. убежденнал вера, в. тор-
жество пролетариата меняют отношение и
к самому труду. Раньше гудок звал к ля-
желому, поневольному. труду, свойм протях:-
вым. вриком . об’единяя рабочие, массы, на
го рьбу © капите дому

теперь
завод иной любовью:

поэт полюбил

„Полюбил Ауаехы Стремлетй пед
водй.

и. ранний. гудок вепризывик рае а

„Утренняя молитва“; которая;
„Разрывая ена дурманящий покров;
Бодроеть пьет в отзывно-гордые сердца:
Вдаль, и в жизнь, и’ в высь несется“...
„Хор гудков-Язык вселенной,
‚Гимн. Еданствартими= Труда” аз.

р

и. эти ‘страстные, восторженные строки,

выятляющие, в образах элементы пролетар-
ской идеологии, . пролетареной, ‚ нультуры,
искупают все технические ‘недочеты, А, они
есть.

и сказываются | в ‘водражательности, от-
дельным поэтам, как уже указано ‚выше.
Иногда среди стихотворения, дуааотсй по-
дражание. народной поэзии:

„В’отень безбрежную, на волю, на. прое ор,

На зеленый, на цветистый на конер“.

Повторение предлога перед —существитель-
ным и. определяемым его словом ровезия
народвым песням, былинам И о каг

Невсегда удается звтору
посредетвом“ее повторения. Отрочжа’ ‚сердце
бъется, гнев клокочет; тнев) кипит“, неудачна
тем, что глагол окитату не усиливает дей-
сотвия, ранее’ ‘выраженного. глаголом клоко-
чет, а ослабляет ето.^Олитиком“ прозанчны и
скучны повторения’ вия зи’ тем самым, и
тем самым“; здесь ‘простое повторение сло-
ва, без-всякого“ образа; недопустимы сочета-
нря:, „медных, метал: пических “; раз медных,
то значит и металлических. —

Встречаются неприемпемые образы: ..лу-,
чами солнца обстреленный“, или „метнувт
ших злобно, с огнем и дымом, из стали гул-
кой устрелу овжндаы Выстрел, „е. огнем м ды-
мом“ не ассоциируется, со стрелой, да и, стре-
лы. из свинца не делаются...

Мы. могли, бы, отметить и. еще’, несколько
технически веудачных мест, но. нев, них,
дело; поэты-рабочие прекрасно. сознаюд свою,
слабость в технике, п ‚о, АТ ивигул а
како „предтечах“.... Я их

Если буржуазные, поэты, ‘и. `релевленты Е
любят пожимать плечами: ис. ‘удовольствием
потирать руки на счет, разных недочетов
пролетарской поэзии, го пусть ‘не забывают
они своих! первых шагов. . ‘ие а, ля ее бя
Трон выводисЕиЯ

Екатерина нц цо-

т в город Мо-
Окву—столичный трал,

и зреет‘ виноград“:

Кажется так, наскодьно ‚не изменяет нам
памячь... Ода
В ближайшем будущем, Гея о летариат

перевернет мир, & это” коро, екоро’ су; дет, ‚

и окончательно освободится ‘из’ ‘лаи‘изды-
хающего капилатизмаон‘справитея со всеми
мелочами; новое; ясное ‘и’яркое содержание
даст и новую прекрасную форму:

А сейчас мы искренно ‘желаем чтобы „Ди-
намо-стихи“, идн в. массу, творили там .ди-
моче А они это’ смогут сделать.

В. Прлвнсний.

ДОЛЕ ТаЯОНАЯ ИРУ Ва, 0 №

силение ‘мыс ли

„Иуда, потерявший в’ борьбе тр

\

П. Бессалько. Алназы Востока. С’ предис-
ловием 4. Луначарского. Рисуним 0: ое ее.
Издани? › Петроградского Совета. 1919` 2. '54 ет.
Цена 7.290. . Я

И. Бессалько. известен широким. ‘проле-
тарским массам, кан историк - бы! гописвте вы
рабочего движения, давший ’ прехраз ную
картину зубатовекого, времении интересный
этюд отхождения от рабочего движения
интеллигенции после порзжевия резолюции
1905 года.

Тем более интереса п ‘внимания вызываю»
„Алмазы Востока“, в которых автор, дает в
копоротных восточных тонах и настроениях
ряд легёнд и вназаний,

Читавте ча вы про. „Шаха Кобаду“, „Хро-
моного Гефеста“ пли „Вет. ‚кого Ману“, вы
ве только дышите восточным ‘воздухом, ве
только ‚запнтересовываетесь, фабулон, выНо-
шенной' и яркой, ‚не только воезищаетесь,
восточной узорноетью языха, Но слышите,
наслаждаетесь и Приобщаетесь к протесту
народных ма6с ‘против «вовх ‘угветателей и
п лен.

0% перед’ вами кердая фигура. Иуды,
Гаваонигы. Ом Нодвял воселание перу сала
сих бедняков. и, с спасаясь `0 И
скрывается в горах. К, орды

х своих и
новей, из которых двое распяты, а один сн-
дит в оковах, чтобы не быть ‘узнанным,
вырывает один глаз. „А когда свет кизви
совсем погас в нем. Иуда, отбросив глаз в
сторону, прошептал: и и соу-
стился, вниз, в дозлизу ‚видевшие. его
говорили: он уродчив, и страшен, его, гозо-

ва— голова Медузы, & черный аз. подобен
злобному | скорпиону, ‚‘приготовившемуся
жалить“.

Великий Ману. повёлезший, Пудра ра-
бам) ‘служить всем настам, „питаться, лишь
чесноком ‘и луком“, пить воду этиш НЗ
болот и луж в, следах, оставленных живо".
ными“, погибает ужаленный огромной змеён.
После’ смерти его блуждающая. душа, попа-
даёт в тело раба, ропщет” на ‘живиь, зжа-
пуется на несправедливость, & после второй
смерти, по воле богов, душа ‘Этого, ‚злого
Ману не находит себе места в ыы ъ
теле дворовой. собаки,

ах Кобада под ‘натиском нар хх масс
и страстного искания, ‚вечности РИ своему
народу свободные зачоны. бСыя в союзе со
знатью ‘устраивает заговор, . восстание, и з
опрокпдывает революцию, отца, Кобаду са-
жаёт в тюрьму. в „Замон Прошлого“. '„Не-
движим лежал шах на мокрой земле, горько
жалуясь на с удьбу свою. го. голое был
слаб. тихим  шопотом выходили, из, горла
слова:

— Вот награда парю ‘ЗА ‘Нодвиг его!
Бедное честолюбие и ты, го доеть моя!’ вы
стремились к вечности! вы хотели, чтобы
мое имя было ярко. как ‚болиде на 606.

Мой разум и скромная совесть моя, зы,
мечтавшие в. тайне; что вас блавбслевят
народы в вёках, вы ви; \ите, Как ‘аульов из-
смеялась надо мной!

И все эло,за то. что я хотед т Че
лать ‘счастливым. Я. сеял рае пожал
печазь и слезы вместо смеха.

у
94. ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА; `` №‘ 13-44
О: усталости Кобьда закрыл глаза и смолк, чувствуется подвижной, живой восток, и-'
лишь. цепь. с жутким лязгом сотряелаеь на они на-редкость гармонируют с текстом. _
теле его. | а к Книга’ издана” деиево и прекрасно: ‚И
В уме пронеслись видения. Небо Персии; Сало: собой разумеется; что мы рекомен-
ках ясная лазурь; быстро текущий Тигр, дуем этускнигу ‘каждому, ‘у’’кого трепещет
тучные, поля, тенистые сады, вдали синею- сердце от радостно видеть тновое! ‘художе-
щие горы, гочые степи, и по ним бежит ственно ценное; вышедшее ‘из: нод ‘пера
„цасская дорога“ к ВКтезифону. Вот игах ви- рабочего 2) Зое у |

дит в нем евой дворец, большой и красивый. : а. В, ПЕЙ
& сердцу Кобады прихлынула горячая Е а.
кровь, и сн воскликнул: . ы А. Соловьев (Нелюдим).;; Полеты". 1 Сбор-

— Враги мои, я отдам вам трон, всю власть ^ ник стихотворений. Галич. 1930 года. Издание
и богатство, но’ дапте взамен мне возмож- ‘бовета Радоних; Крестьянеких и Краснойрмей-

ность видеть солнце, небо, ощущать тепло скиж депутатов. 127‘стр. Цена 25 руб.

дня и прохладу вечера. ходить по земле: и Мы ев большими удовольствием прочли дан“
обнимать своих жен. Я буду считать себя, ный’ еборник. ‘Автор обнаружил много быто-
счастливейшим человеком на, земле. вой наблюдательности, и все изобразил в Жи-

В’ это. время заскрежетало старое железо вых и даже ярких образах; стихи его ровны,
петель, и толстая дверь подземелья раскры-  легки’и илавны, рифмы свободны, хотя и не,
лась. Пред шахом стоял Михр-Нерсе -глаз- блещу оригинальностью. И это внблне есте-
ный садразам. Отвесив поклон, он прого- ственно, если принять во внимание, как да:

ворил обычное приветствие царю; валось автору его образование. За образо-
Да живет штах вечно! вание „не раз драла его за уши мать“, „лу-
В ответ на слова пышно одетого. садра- пил““ маляр-хозяин и давали. „плюхи“ все,

зама лишь свопм звоном ответили цепи. , кому он ни ‘спужил; и только петроградекая.
— Шах, — сказал Гордый Михр-Нерсе, — тюрьма „Кресты“ светлое вобпоминанье:

отмени законы, в безумпи написанные тобой,
и царевич Хозрой вернет тебе свободу и
трон. х
— Озменйть законы? . никогда! — горячо
ответил Вобада, : ь : р

Садразам захохотал: В .

— О безумец, твои законы недействитель*
ны теперь. Сорок Тысяч безумцев и ‘их
вождь трупами лежат под стенами. Втези-

„Теперь я помню о: „Крестах“ оон

О светлое: воспоминанье, .

Я там. читал, забыви страх,

И пополнял ‚образованье“/ вы
иинилсообажая масса чудныхокних, ©’ о
имыв». „вакие. милые» названья г оо

ен .Азвыбор; выбор тай велик... и.)

‚и Тюрьма-—мое.„образованье“

фона. Страна, усмирена, ь е Автор обладает даром юмора, доб ото" сна-
| 5% ` о О т тен ‹ у

— Несчастный мой народ! Плачь вместе  сходательного, временами #6без дотла ‘ядо-
со мной, — шептал шах: ТА а витостй, хотя ие примесью ‘вульгарнобти

т

— Царь, будь бдаворазумен!--сказал сад- в погоне 3% хозорным“ словом, 'еравнением,
разам, — одно твое. слово . раскаяния. и образом. К. Ч МНН э.оН‹ АИТ

ты получишь трон и жизнь, к когорой. ‘А. Соловьев, хотя и затрагивает ‘современ-
привых. т ое ные" моменты ‘и задачи, ‘и’порою даже ны“

Кобада медленно ответил: ^^”. тается их расширить, как. например, в сти

— Ни одного слова раскаяния! . -..1 Хотворении ’Родному театру“ и „Светлый

‚— Но почему. Шах! воскликнул , пора- сон“, ‘всётаки к пролетареким ’современ-
женный садразам, вым поэтам причислить его нельзя.

’— Потому, что уверен в вашем бессилии. Его поэзия переходный этап О
разрушить то, что мной воздвигнуто для ских настроений к пролетарским. ЧГуветвует-
вечности. | ы а ся, ‘что’он’еще ‘не’ пропиталея ‘психологией

—, 0, безумец! — крикнул Михр-Нерсе и  воспитавшихеся в’'заводе, среди ма шин и стали.

А: АД НТ
„Электричество, пар заменили: собой ..
Груд мозолистый, гдегнулися епиные т
Властелинам. рабов мы сыграли отбой, |
Здесь рабы наши —только’ малнины“.

торопливо оставил стены темницы. Нравда, автор’ инет, что’ >
ысокая дверь. хороня великого ВКобаду а бло бани,

з „Эвмке Прошлого“ ржавыми петлями про-

ела ему о вечности“. в Г

Вто не почувствует силы и красоты по-

добных картин? , С : т г
ессалько первый из пролетарских ниса- Но эти мысли случайны, брошены мимо-

тетей ‘от обычных тем ‘труда. завода, ма- ходом, а главное: электричество: ипар прежде

зиинизма и т. п. перешел к легендам, спа- всего

заниям, расширяя ‚круг своих образов, в

которые отливается пролетарский протест.

На востоке Бессалько не бы: п вообще
литературная попытка в этом жазре пер- /
ная, — и все-таки автор справился со своей
задачен,

Как и во ‚всех других вещах, язык, Бес-
«салько ‘прост; выдержан. строг, но сочен и
оуразен, № ни р о

„Алмазы Востока“ прейрасно пляюбтриро- ‘белом „Большие Долы“ с плетнями, жер-
ваны С. Видбергом. его в мёру бтилизо- дями; посиделками и хороводами... деревней
ванных рисунках, каки в самих рассказах,  „Дыряйкой“.. полем, росой веет от стихов

„Землю вольную распалшет.
‘Будет мир. и труд, иной:
И воха не пригодится а
И} косуля © бороной.,
‚Где мужик коеою’ машет, зи
‚Яунелх согнувшись, жнища в нар.
Земдю, вольную распалнех .
Электричество и пар“.
№ 13—4

Г < Г

АЗ! од ВЬевь. Дан полихичеекиеитемы, рей =
работаные автором в`общихидемократичееквих
тонах, 60 ‘старымиштаблоннымие р

впезедукчеветуналборьбул ли псояф :

В своем поелесповии ‘автор указывает: то,
начего творчество сильно повлияли: Ни. -
тив; Некрасов Рорький: Это: несомненно.
Мотивы” Горького в’ ‘период ето увлечения
босйнамивотречалются» нетраз. у) ды оховьева:
Некрасовский стиль? иыстултаел” вотраждана
ских стихах. Никитинское влияние мало» вал”
метно; насколько пов оляет судить еорник,
нинитинские настроения вообще не кармо-
нируют с вольными мечтами автора, Который
пишет про’ себя:

„Мой брат, поэт в’ рабочей: шкуре,

Стихов ‘слезой не етот:

Без нас с тобой в литерат:

Поэтов-плаже хоть В:
„Довольно буржуазных вкусов. |
Рабочий 'стих-—=удар борца:
Пускай твердят Бальмонт и и:
> »Венок <ворбей—удел певца“ $

Вей же временами выступает и никитин-
ская слизливость, то потому тодько, что не
всегда интуитивные акты творчества контро-
лируются пролетарским сознанием автора.

1’ ноэвии А.» Соловьева несомненно, отра-
зилось его бродяжничество: Алексей Нико-
лаевич. Соловьев, а’ попросту’ `Алехаз кае
спазано в’ автобиографии; сначала ‘обучалея
малярному делу; потом‘ зисколесил вдоль и
ноперек вее’северные тубернии; заглядывал
на Волгу, бурлачил; крючничал, грузилдро+
ва, работал» наз водах; прошел все ‚стадии
чернорабочего труда“, затем. в (Поиие‘прим-
кнут кружку деревенскойнмолодежи, 1то-
ата св „Кресты®, ; азвотоми лен, нор
ческий фронт. и ВУ, убей

‚Всюду автор’ наблюдал: всюду оно надел
темы сдля своего творчества, но ^бродячая,
трудовая: зкнаньсне дала ему строго выдер-
ванной исихологии индустриального проле-
‘тарияу хотя и ава они наннемен-
ВИКОМ + нору 288%

„Автортпордитея: инилкой ‚евоихетиховь о

АЯ; делаю имои стихи, тпизнет. он: в» после-
‹яовии, достоянием пролетарекого! общества
и. горжусь этим; торжусь, вакопоэт-пролета-

воен Нееф

рий, принесший и свою. ‘частицу жворчества.

в общий улей, пролетарекой: культуры; ири-
невлими. то, что сумел, почеринуть не в шко-
лах и университетах буржуазного общества.
а, то, что. смот-взать от! самой жизни от! самой
рироды, из» того, чем живевоторит и. воле
их ется дунта и сердце моде ееваеньа
рабочего, крестьянина”. а сзыелае аневоаю
Автор знает; что „собралья: овру и кри-
тики › пролетаревого итвормества... найдут
эбучии“ ли „задоринки“, ва зотсутсжвие. ярких
художественных: образов и:елабую технику,
н‘невыдержанносль; и прочее“ иоаито ео
Автор верит; что падут: на`емеиу „пели-
хне. настоящие художники“, га пока их нет
надо. творитьоисучитьея: и ооенону 5
Сознавая: ‘необходимость. самой? живойей
‘тесной. связи между. рабочими-поэтами и‘ра-
ботниками. пролетарской культуры, будучи
‘в. идеологилеском. отношении нас РН" КО
тективистически, А. Соловьев 'з от

ПРОЛЕ ТАРСКАЯ `КУЛЬРУРА, 95

души бдатодор ао! ОГО, ЕТО зукажет на до-
стоинетва ‘и. недостатки его ‚стихов, чтобы
глубже зохумАгиея над тем, чего, раньше не
замечал“,

‘Только рабочий-поэт может тан пиезть о
себе, незаметно для‘еёбясвыивяяя ‘элементы
пролетарской культуры. Это весьма ‘вимпае
тичная черта и ‚знаменательная. ь |

Этой: мебольшой. рецензией нам, хотелос:
бы, направить . поэтическое ‚дарование м ху-
дожествейную/ набиюдательноеть автора на
современный бы свладываощийоя в новых
производительных: формах. и общественных
отношениях, и, не столько между. враз ую-
щими группами старого мпра.и, пролетариа-
том, сколько ‘на, быте пролетариата, нак
творца. и иотону новой. жизни, (новой
культуры, . -

А. Соловьев поэт, в ‘аначительной. ‘стенени
определившийся, „Ём „будет трудно, встать
на новую дорогу. Но пусзь он сумеет это
сделать. ‘раз`он тан глубоко’ и’ искренно Хо-
чет Ни делу прожетьрно% культуры.

4 } у Ву Пий.

тат |

ФеРИИ нь. ы а Знамя“. Стихи
с 1904. по. 1910 200. мерой? стр.
Цена че одознацена. . р

Стихи, С. „ПШмонина. ‘со, стороны, художе-
ственной. ‚и чието. ‚литературной ценности
не представляют. Бледность образов, одно-
образие: паблонных эпитетов изсравнении
ограниченность переживаний сразу видны
каждому, кто овозьметив руки’эту книжку:
нозэтаскнимка пригиекренноети“ автора: еще
не’ отливишиего свойх дум и настроении воху-

‚ дожественную форму. несомненно, нмеетин-

терес,. какокнижка, ‘отражающая ‘определен-
ную историческую фазу рабочего движения,
с присущими ее делтелям, Е ны п во-
левыми Зррмалении,. Ч >

В стихах С. ПЕ Гм монина ‘читатель, конечно,
не вотретит ‘мотивов. современной пролета»-
ской, 1093 ‚ти, его последние стихи помечены
1910° годом. овсе- таки, С. монин, как на-
стоящий ролетарий. ‘чутьем, своего неболь-
шого ’даролвния, предугадал грядущие на-

Г е поныталея придать им. ху-
дожественный облик. ›

Поэт ’совнает, что настоящая жизнь. свце-
редн, а теперь она горит только. в его груди;
но придег. время, пролетариат свергнет ти-
ранбв- ф: воздает" свой мир „свободы
братетва”и равенства“. ГИ: Эта У "ежденноеть
дает слйыот кизни` В

„Люблю я. ‘мятежные массы,
ы о. оснузшихся, к жизни, людей. '
вместе с трудящимся, классом |
Я ыы в ‘победу. людей:
ет в’ жизни ‘счастливее Нолан:
Как масеы к ббрьбе н] Бизываяь,. :
Ис нями ‘ивлезною ‘золвн и”
Грядузщее' ечастье, ОНА“ >

Найдя цаль. сущесявования. автор вост эр-
женно смотрит и, вообще: на, жнань, Жизнь —
счастье, а не злая неводя,, -

„Сколько счастьяги свободы

ФКизнь открыла предо мной,
‚чо ТФолько молодоети: годы!

Казни нудный рай земной.

©
<,

Радость. счастье без предела,

Радость, ‘ечаетье: без границ’ пил
‘Отдаваться жизниоемело! /: я

И итаяг на’блеск задниц 0:

И автор идет ва, „блеск варниц“. Но чтобы
не. пасть, в .беесильи, он АНИ! месте ь ра 20-
зим, классом... Г ЕГО

Пит }

‚.Я сын рабочего ниродах а НР
Рабочий класе! Я вой: Ця ной!

вос каицает автор. Пролетарию. оддаел. СШыо-
нинииисвой поэтический дари панирне

„Мой дар ‘ириродою мне дан“
Служить ра очему народу, ее
И я встаю в рабочий Стан,
За ирометарекую свободу: вЫ
"“ЭПовуда хватив моих вия, и м ЗИЧона
Бороться бу вместе с массбй, _ и
Пока он ‘не победил,“
Пойду. в ‘рядах ‘с ‘Бабочиу своя

М нак велика убендениовть автора в`еилу
ралочего класса! чт Увек.

Сидя во пересыльной тюрьме, он бросает
своим орет гордые, дерзкие, не Аюний

сабжа рю Зонжюсй. иы номый й:

„Пусвай всю Янь мёня тома,
Но я борьбою буду но ый
На вазнь и смерть пойти ‘я. рад:
Ч тббы В рядах, рабочих. быть“... дед.

`‚ И монин энтузиаст, он забыа: свою; так
ровень хода личную жизнь, егосжизнь: приз
надлежит › пролетариатуу ииоценна ‚она; о-
стольну, посколл ку ‘является ‚определенной
силой втэтом воаногедьноми ‘боевом. коилек+

тиве: 1111 ен

На. боль низной. койке, бычиь -мозжет, дате
в сы мор, рабочий, поэт пишет: ии

Умру Я в сиянии жгучих пучей

.& весеннею, светлою преней моей,

‘Умру‘я в ‚борьбе за рабочий ‘Народ,

‚_ Но еветайя цель никогда ве умрет.

Не” нужно Ни. ‘тача, ник

Для бмятых трозою'увят

гы ‘нужно страданий, и вкорби, и. -

аДанье и ‘муки лишь. Щалкий не

77 зиню, ‘916 ‘еолнце на небе взойдет,

Я знаю и ве в рабочий на, род, .

’Я’знаю, что " Везное воянце' О ит,

“Я знаю, лишь ‘прах мой в могив ‘лежии“!

Настроения в сторга, радости, нева, и

борьбы, в рядах пролетариата, ни на минуту

не покидают песен автора, хотя, он,; исцыг.

тал много тяжелых и подавляющих момен-

тов общественной‘ и ‘личной’ яуйани:

И эти песни; вели верить. ‘автору, ой под-

злушал ЗреРол И У

„Неейи счастья, диконанья, у к
Я пойслущал у веейы, с
Песни нежного, Зкурчанья У
Я поделущая. у, >: АЕ
Песни счастья, упоенья,
‚Понял яв виинБя дня, о
еени бурного’ ие Е
С частье жизни для меняй 7“
Меесни счаствяги свободы.
Яислыхалт узеоловьяи т
( ними я: борюсь с ‹невагбдой,
Тан звучи жезневнь моя®

‚документ; который:

Л 13—14

Но вряд ли прав поэт? Не у весны, се епаю-
щими однямиуля синие у соловья. Са. мови
поделупгале {евендиесних счастье Их иринее
сифабрик‹ и заводов разочийскааее. Об. р»ом:
так ярко и лики говорят Зоврямижиьне
ег ааевсити, «тозмие, имнкиооповавыиюкно. 9.

ДатГу самого Шмонина прорыванится вре
менамиуиные мысли изнастроевия. В: поисках
свободы. ибродя погполям, но цветущимнаун
гам сл кружащимися» мотылькамиз ползалтив»”
ным лугам; он’ находит. тиеени почаестьяи и:
борьбы в риь аа

{1

Он шу ‘мел. ках в бурю ‘мб

‘Он ревел, как в ‚бурю ПРРот

Позабыи я 0 при сторе, “*

Слушал в городе я гром” !
Жане воздух вдесь--евобода,
Высь аитурмует ‘рядкозонн,)
"Он! восстанием народа гой
Революцией рожден: чи

Город: создализмоз! ди 08

Подневольных каторжан..

Дня! сззефливой полной доли

Город еоздат он-2титана. Зоной
„Нет, не только здесь евободу--

’ Рай и я ‚адесь нашел,

И кр: му народу _

8-1 И сода, пришел“.

- Но о горо: вбе-таки, не/ не кн
менных поэтов-рабочих. 11!
"Говорит / автор» ито труде: Они зо’ ити его,
как уечастье’ бытця®/ ‘и знает что ‘иридет
хевобода ‘для труда“ Но! роль. труда; его
социально-организующая ‘функция; не рас-
крылась автору: Он‹думает, что’ победу иро-
летариата ‘организует не зрудуае»к’ свободе
порыв“ ти ‘что „взрыв“ ораеторгнетпрокля-
ый `налы отлен: Этоуконечно, не‘ лтролетар-
екая’ точка ‘зрения. Свою‘ победу! пролета-
риат ставит на ‚планомерной нолифической
и экономической борьбе, а неуна порывах
изнарывах®. звотоотАузвя Вр 1
Дачи самый продотирива" автор смешивает
частореонародомуто сии чылокожьни смо
’Элоудие рязныховоциальных категории. ит
Указанные недочеты, однако, не ‚мешают
нами ‘приветствовать данный еборник;о как.
интересный, исторический документу лолный`
восторга, порыва: в: ечастью’и борьбе,--дову”
мент, в ‘котором ей ‘увидит себя
аз воодушевитиего:в:
Вот (ото рыролнаж
ду о 9 мзанийу
ятэ5 то г еронзеаааие
обоин иван пролеткульта..  Рыь
бабе Ч 9197 Зетри Цена аб руи пло
"Почиги«всегдагиспытываешь‘радосль; когда.
берешь журнал. Пролеткутьта» Чуветвуетшь,
как’ молодое, еще бледно-зеленое; но’‘уже
сильное, пробивается сквозь’ раетаявший
снег, чтобы’ зазеленеть зацнести итукрасить.
землю. ярким; радующим! еердцезковром: Ло
мается старая культура, гибнет етарая унизнту,
чахнет буржуазная идеология; несмело, ‘роб-.
ко незаметно,‘но во вве поры. жизни вливаел<.
ся новое, свежее, пролетаревое ‘содеркалите:
Так ин хочетея векрикнуть: „товаривае нах:
хорошо’ ти" ‘вевело ‘нить’ иа’Иевете“. Вес
идет, солнечная, цветущая ласкающая. И
хочетея> о ве му чае знвичиемене 1 а
всегда: (24 Н

э9я:

лю ИУ, Г борь

7 ВОР

№ 13—14.

Вот‘ и’ сейчас. `Перелистываю бобрник”
Рыбинского Пролеткульта, вижу и’ чув-`
ствую, как ЧЕ ‘рыбин-.
ский рабочий, ‘что’ он ‘думе „чем живет,
какие интересы заполняют его жизнь; и как.
все это пробивается через толщу буржуаз-
ной культуры. Роя

Годовой отчет говорит о ‘большой ини-
циативе, самодеятельности, серьезности ра-,
боты и понимании' задач. А сколько’ любви, °
нястоящей, глубокой любви, к Я ыы

Не даром студийцы в отделе’ „Внечатле-
ния“, пишут: одно время я думал оставить \
студию. Но’мне быдо жаль‘ расстаться с’.
ней. Жаль потому, что она дала‘мне много’
хорошего. Она приблизила меня’ к ‘искус.
ству, она открыла мне’ шуль 'к’науке, ия.
дал ‘слово, что буду раббт ть’в студии, пока |
будет возможность. Отудия сдёлала из меыя
совершенно другого ‘человека. Тенерь я’
чувствую себя ‘‘вовершенно другим ‘Челове-'
ком“. Другой к этим Е ЗИ
мыслям‘ добавляет: мы‘ снорб“ както все’
сжилибь, и что мнё ‘Чонадалось‘ странным, ^
так ‘это именно то, ‘что раньше“ “Меня не’
было такой привязанноб и и дру бы’с 29-
варищами, ©’ которыми и проводил “евобод-,
нов Время в течение Ческольних тет, ‘а тут
чёр6з’ какив-нибудь дна’ месяца вы вее‘отали н.
и оао

“эти студийцы, проработавши” Тод, вы“
ший людьми, сознающими, что’ они. р ли, ‹
что бни должны ‘делать дальше. "На общем.
собрании ’‘студийцев 'в’'’день "РоДдовщины”
тезтральной студии ‘они ‘вынебаи’ следую:
щую резолюцию: вы

„Принимая во’ внимание‘ серьезность. мо-_
мёнта И 16 ‘трудности, ‘которые приходится
преодолевать в насноящее ‘время ‘советекой‘
власти’ в’ г @ внешним а эконо: ’
мической" разрухой, мы. ‘ученики тезтраяь"
ной студий, мыслям вашу, работу, Нак(часть'
общей напряженной борьбы’ за боцизлиети-'
чебкое ‘будущее, ‘внолне ‘отвечающее идеа-
лам и планам советского строитёльбтва. '.

"Мы смотрим на‘наши“ занятия “нё ‘иан ‘На
лёгкий ‘труд, а как нв творческую риботу}*
свяванную с упорным ‘тяжелым трудом и“
лишениями. Кроме того; глубоко’ ‘оцениная’
вс6 ‘заботы! о’ нас ‘государства, мы н0‘606-"
_ственному ‹почину’ ’ предлагаем 'вебя‘ ‘по "
окончании Студии в‘ распоряжение ‘Отдёла”
Народного‘ Образования ‘и 'Пролеткульта"
для ’небения “обязательной “” общественной"
работы ‘но ‘назначению‘в жечвние тода. ’*^"”

Закончив в истекшем”тоду ‘свою и
чёскую ‘работу но ‘созданию нашей ‘первой“
пьесы, мы единодушно берёмея в ’будущем”
году продолжать ‘наш творческий труд’и
создать, ‘таким ‘образом, ео о, во второй"
части ‘которой должен отразиться" Великий”
Октябрь, а в третьей_—будущий социали-
стический мир, как. он рисуется, в нашем
воображении. °\.' мк ванной

т здравствует коллективное" а ‹

118; 03104389)

`Дь здравствует Резолюционный Театр!“
разве воть не волнует вал? ‘сердце
от этих ввликих ‘слов, которые рождаются
нё только в Рыбинске, но везде; по’веей’
Россин,-‘рождаются, ‘растут, ширятея или“
кующим звоном несутся ‘над’ проснувшейся”

Пролетарская культура № 13—14.

ПРОЛЕТАРСКАЯ "КУЛВ ТУРА\\

/
{ 97' )

} оу ъ о АТ { АВ рнас $}
среной, буди, трёвожа ‘и волнуя ЗАбовдаз-.
ших выйти на творческий труд.

Хороши статьи и ‘умело выбраны темы
для первого’ еборника. ТГ. Калашников пи-.
шет о „Задачах Пролеткульть“, ‘т. Волёин
о’ „Путах ’ Пролетарской Культуры“ и’
т’ А; 'Сенатов о ОО"
ной работе в ‘рабочих клубах“. Видно глу-
бокое убеждение Ро и стремление убе-
дить ‘других. Просто, жизненно, теория
спанна с делом, с текущей работой.

‘Стихи ни оригинальностью, тем, ни своей
формой, ни какой-либо другой стороной ие
выделяютея Из моря’ тех стихов, которыми
заполнена провинциальная прёсса. Но Ва то’
ярче выделяется. пьеса „Не ходи“. :

‚Интересна история этой Пьесы. Тезтраль-
ная студия Рыбинского Пролеткульта, иа-
чала с импровизац ТН на тему: горе, радость,
добьДЕ, тывв и т. Ш. батбм Нереные к нитро.
визацни. картихе й обтановияась ‘на картине
оно Зодие передьЕ ОЙ момеи ибо ры
Зои Ыб ду бе уж в ето
заза, рыбочиы. Развивая лему картаны,
ИЙНЫ нозблинунись мо Ивожоетво дру’ ›
гих вопробов: Ночему женщина удерживает.
рабочего; ‘в “Не! наоборот? ‘06’ отношении к
девушке и женщине, чем ‘живет рабочи
кавоеР 6:6 иняересы? НыХОН ив бебпросвел-.
ного положения‘ и т” д. Обсудив эти вопросы, ›
ы задумали коллективно’ написать.

Уножество дру-

он | тали К я
пебвсу. Разбили материал На четыре части; ,
каждая группа студийцев обдумала вцена-
рий; первая инсценировка бы!8 663 о
потом действующие лица начали ‘Говори
без’ веякого предварительного обсуждения,
речей и реплик, затем, когда суало выявляться
нечто стройное, стали’ записывать,’ зёнисан-
нов обсуждать ‘и исправлять, и‘так до тех.
пбр, #6кё не идлучалась помбщенная В сб0р-
нике ъесё „Не Е
“СТудийцы в '6В0ей работе далеко ушли 01”
тёмы картины, но они Н6 хотели дать пьесе‘
друготб“назвьния, #6м более, что’ оно, =:
сказано 8’ предисловии к пьесе, ° бталб для.
них близким и дорогим и 6 ним связан весь
процёсв их фадостного' коллективного ‘твор
чества. пы а Ч } кк С = {
Действие происходит. На, ре 'фабрич-
ного порода, в' рабочей ыы 6 еще до 1905
года Даютея яркие картины обмейных отно-
шений АН
ния. абочих и ‘начала их борьбы. Ив 68 имеёт
в рем отичоски бытовых тоны. Нет Ничего
надуМаниото, “искуственного, — в6е так.
ебтебтвенно, Жак в самой жизни, а 910 одно.
из’ Рлавних достоинств’ всякой пьесы. "Хотя
ивбеа и нв затракивае современных тем и.
настровний, тем не’ менее“‘она с’ Удоволь-
ствием и’ ‘НоЯьзой" тросчущшаейея ‘наждым”
средним ‘рабочим: близка и понятна она ему..
Чо сказать еще? Товарищи рыбинцы, вы-

стунили ‘хброшо. Рассекайте мувк, несите
свой пролетарекий огонь, пусть он’ разго-
рается ярче“ и НН ‚ ‘пока всеочищаюнее.
пламя Чролетарекого творчеетва и грядущей.
культуры не. озарит весь мир новым светом. .

омните: „из искры возгорится пламя“. А.
в оон ВНОВЫ уснеха дела про-
аётврекой нульчуры. ”' $ ОВ Пий. ©

от. 9% 7

ма №
<

985 _ ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА)

<.

‚ Фриче._ „»Итолет ская поэзия“. Москва,
19197. 113 ейр: Цена 12 24/0.

Вопросы пролета свой культуры и в част-
ности пролетарской поэзии. привлекают вни-
мавце всех, то, так или | иначе. причастен
к. культурной работе, Появилась книжка
Львова-Рогачевского „Поэзия новой Росбсйи“.
(„Ибэты полей и городских окр ‚аин“ ), в кото-
рой ‘много олагосилонного внимания кадет-

ств вующего социалие та к поэтам пролетариям; ,
вышна и кыишка тов, В, Фриче вторым изда-
я издатели этого ине озметили,
10 бы. В книжке есть четыре новых,
оторых автор, дает характеристику,
уной ПАВАНУЮ, современным пролетароким
поэтам: А. 'Самобытнику, (Малтирову), ‚ Ви-
рирдону,. А Тастеву" и у. ТГерасимову, ‚ана-
пи руд. ‘условия: и тенденциисих развития;
в ВВ еАОХ - предисловии есть попытка

о ить, что такое пролетарская поэзия. ,

режде всего нам непонятно, почему, ‘автор

оброк ‚№0: ичанием, несомненно, заслуживаю-
серьёзного внимания таких поэтов, как.
и ‚Садофьев, . А, Поморсвий, В, Алекевндров-.
ский. и некоторых других, Они дают материал
не ‘менее и и ценный, . безвременно,
по мырев, , с ‘которым мы. встре-.
ся. в. нике. ы

ецензия на первое падаНИо ‘данной работы
В., Фриче. нами дана, в
Куньтуры“, -- поэтому, на Этот раз мы оста
новимой , только на нехоторых отдельных
местах, имеющих. важное, ‚дазке первостепен-
ное значение..

‘Автор. ‘задается вопросом: что такое проле-
тарская. `Цоэдия? 'И отвечает так: „Продетар-
ская` поэзия, это, очевидно, поэзия, созданная
пролетариями и прежде, всего индустризль-
ными ‘рабочими, во-первых, такими, которые,
творя, не порынают вместе с тем, со своим
классом, © производством во-вторых, такими,
которые работали на фабр иках и заводах, &
потом, порвав со, своей средой обособились
в интеллигенцию пролетарского происхожде-
ния, наконец, к ним можно присоединить
еще, хотя. и © ‘некоторой натяжкой, поэтов,
родители которых. были. пролетариями м ко-
р духовно продолжали жить ‚Эно

жизнью, с рабочим кл.ссом“,
„Данное и ‘страдает односторон-
ностью ‘кладет в основу чисто формаль-

ный. изнак происхождение. Это ‚опиибка,
Мы. полагаем, что поэзия рабочего, ни в коем
случае не может быть пролетарской, если она
не проникн та классовой, коммунистической
идеологией. Разве мы не знаем, что многие
настоящие рабочие, не порвавшие с произ-
водотвом, в области, ‘политической. и, эконо-
мической являются реформистами, ‚ либера-
лами и даже предателями. еисключень воз-,
мощность появления разного рода шлаков, —
мистиков, футуристов. и т. п. и среди, проле-,
тароких поэтов. Словом, не все вышедшие
из-под, пера рабочего жем самым является
пролетареким. История, поэзии, возданной
рабочими, далеко ме, ‚история, пролетарской
поэзии, как, ее принято понимать в данный
момент:

‚Странно. в. определении В. Фриче и. то;
что ‘он, разрыв .с О ‘связывает,
до нежоторой степени с разрывом со своим

\

№4. „Пролетарской.

классом и даже как, бы с; изменой (ему., Об
этом можно было. ‘тозорить в прошцом, наци
талистическом общестяе, ‚А не в переходный
момент к ‚содиалязму, в, перпод диктатуры
пролетариата, ‚когда назждый работник, хану ю
бы функцию онне выцолнаял в Зозоенох ра-
боте,: неизбежно вынужден сливаться ‚с рез
летариатом, . пропитываясь,. его идеолокией, т

и свою мысль авт р обр: наи не случайно.
На. последней стр анице книжки он. ащуицет:
рабочие „должны. перестать быль только, по-
этами пусть [6):679 снова Ухаут прежде всего
работниками, пролетариялги; и лишь, на до-,,
суге так же творцами-художни: замен слова“...
Это глубоко не верно. Чтобы ‚ов; ладеть ис
кусством, быть истинным творцом, про: пе-
тарий должен сосредоточиться. на ‚своей

аботе, вне ограничиваться только досугом.

скусблво-—орудиел тонкое, оно хребует. слозк- >
ной и трудной. ‘работы. ‘Одного, досуга, тут.
не достаточно )граничиться им -— значит,
пролетарекое, иекусство. отодвинуть, назад,
или ждать ‘невиданных еще гениев. Буржуаз-,
ная поэзия не ограничивалась досугом Не-.
чего. бояться, ‚про а, в искусстве, .
и пролетарским поэтам.

е прав тов. В. Фриче и в том, ‘что У. нас.
нет ` пролетарской поэзии. Есть. Поэты про-.
петкульта сумели дать то, чего в поэзии ‘бур-..
жуазии еще не’ ‘ыло.,Они сумели, ‚отрае ить,
580%, классовое. миропонимание нетолько! в’

гражданских отивах, но и во Уногих д угих..

а Бак глубоко прав, тов. В., Фриче,
когда указывает, что. отдельные. поэты, , ‚Н8-.
пример, Герасимов, „идут, в. школу футури-
стов“, „незаметно подпадают под „ЗНАяиЯ,
буржуаано-интеллигентокой поэзии“ „Можно
было бы показать, на ряде нримеров, что,
этот, плен портов-продетариев. нтеллигент-
ск_й „поэвией для них в, ‘высок: ой. УРОВНИ а
пагубен, Стихотворное мабтородво в зпогоня,
за вызурностью начинают, подав ть дазне в,.
лучших из ‘них, ад В: зерно пролетарокого,,
умонастроения“, то неизбежное . вление; ,
это детская болезнь, которую. мы пред видили.,
Разговоры художественыо-раавращенной с0-
временной интеллигенции о, неподготовлен- _
ности пролетария.и о колоссальных, ‚трудно-,
стях поэтического труда, соднзй стороны,
и -стремление., сревняться с буржуааными.
поэтами, снискавшими, себе имя, © 9
стороны, —вот причины этой р Чай Во
как понятно 1веякому, . ‘нос то временны:
характер. одетариат, как класс, в. ‘интере-.
сах стиля и формы, разных, ‘побрякушек: и
гримас, не ‚откажется. от.своего содержания,
найдет свою новую Чорку, РИН со.,
своим содержанием, ..

„Как раньше, так. и теперь, мы ‘рекомендуем.
книжку тов. . „ Фриче всякому», кто интере-
ов, зотрооами пронетировой ее

}

р.

В. И, сн р: Рос: ›
сми“. Поэты, тодей и, городских. онраин.. Книго-
издательство писалтелей. в "Москве. т, : 9
ет. 28. 246, :

“Вопросы. пролетарской. ‘литературы воз.
буждают глубокий, интерес как среди. про-.
летвриата, так и среди лиц, с кислой грима-|
сой говорящих 9 советской, влёети, во КаБ

‚я валочетокочи
-№ 18-214

о‘бЕ оиуйцивЕ в” ногу с” пролетариалом. ’По-
потому" веяная ига ‘6 теролезерокой тоэзии
имеем несоина нивы ‘интере. О”6уной ‘второ-
ЭН ‘она аби" возможное ив оо летарунату
Эбфоруате ” и узяуолять свов “ВВорчество,
'овранниная его’ творчеством кругихеонналь-
оных груши, с другой ‘стороны открываеея
ВобМоЕно ся” Зпаблютать кав” некоторые
реки тлбианотея Ибтвнечь онрояежаревих
Нибъмелю и “ок” их путей ‘и ‘восредоточитьтих
Овнимаиие “в” наиразавнии буржуазной идес-
> "Внига Лвова-Рогачевеного” как ‘раз’ иред-“
“ставляет интерес” с обоих ‘вочек зрения!“
“Автор ‘довольно правильно ‘отмечает смену
'начературных ’напразяений 'Чисателей ‘из
‘народа. 1Тосле’ жратвих. но ‘ярких’ ‘оценок
творчебтва’ Кольцова, 'ИТевченко; Никитина
он переходие” к’ Сурикову" и); главным обра-
вом’ к суриковцам, забизая в их гроб’ уверен-
“ной рукою” гвоздь’ за твоздем; ‘так’ каю’ их
идеология давным давно ‘сдана’в’ „мусорный
ящик“ ибтории; да ‘и кроме нудных, ноющих,
‘неукающих песен-неренезов они’ничего’ не
‘сотворили, хотя и вильно мучилиеь в поту-

гах своеко тяжелого творчества. _
'’ Дальше‘ идетанализиролетарской поэзии.
В ‘части ‘чисто фавгической; ‘нередающей
‘содержание поэзии рабочих, ‘автор почти не
рений; ‘он’вполне' удачно ‘выбирает ‘места
‘для иллюстраций, стараясь ‘рельефной нод-
‘черкнуть „свою великую радость и светлую
надежду“, ‘рэдившуюся °с’ появнением” на
"сцену „целой группы  талазтяичых пибате-
лей, кровно ’бвязанных © крестьяненкой и
пролетарской интеллигенцией“, Но ’жам ‘где
"дело О 0 ‘оценки; сразу выявиявяся
‘буржуваиая ‘критика в’ проповедью ‘узончен-`
ности. 5 Ущерб’ художественной” ‘проетотн:.
“Считая устарелым учитьей раобчим у ЧТуш-.
‘кина, Гето’‘и других вбёликих мастеров’ снова,
“автор зор6т подражать” Бровбву, "Бальмонну
и’ Яругим одерниева или“ ‘мануфактури-
“бам втона. или ‘проментвлийте человеческий
"Язык на ‘нечиеноразлеленые звуки: Ерохеа-
х ‘ вонечно, ‘На 51 °боветы Но ‘ображит
бе1й найду ея одиночни, 075%
ГЬ значения. Ван‘узнает ‘чичеа-
ки Л. РоРАЧевсНого, публиниеты
и ‘иритини из’, Пролетарской ‘Кулваулыни в
`ибкусеве профа ты, даже сущизотьресавя-
28.0: поэзии еще 16 уленуии себя: & ббруся
‘решать большие‘ сложные вопросы!“ И жем
‘оСААтым ‘ренгительным” 0эразом
актериотину, например, В. Ки-
чателя, „буржуазнейниим
‘совершению чуждым
туре“, ото чит
Вичины”. Не мозкем
“Л Вогачёвёним и
в’ который есть
г зпуцьв`^ Ч"родетар-

‘не буде

тель из кнЫя

элеменутя ‚оовершенно
асому провоз рению

оноь В ито

в оби правияьйни оценка
Ну Г. { м $2} и |
Хх крестьянских поэтов и про-
вутых шумливых паи ов, . о
; < гооах 4 {331 о Ге _ 7: й
„В вонце книги ‚приложена библиография
„в, Которой „между, прочим. рекомендуются
книги, по стихотворению: „Оныты“ и „Наука
ы # 1 7 т: м. 2 у * |. 118
о стихе“ В. Брюсова, Эти книги мы считаем,

ПРОЛЕТАРСКАЯ `КУЛЬТУРИ.

Ёбторой форма уби-.

9599
“абсолютно? вредна," онобобихвии 7 УбИЗь
'вся8о6’ начийаютщее  чворчеетно: 08° р
по нига Моне име Осусное ‘вйяние “тако
сода ому Чо ‘автор в 'евойх о Зыввь и и-

зетентных“ суждениях прикрывается уар-
`ибиетекимиилажщему ‘который хотя’ АЯб Хо
вай динео н нем, но’‘нонынетиним“ времеалг,
‘кода ‘идет”нромоведь „разорванного“‘возиа-
ний*, может Лноевоно ‘ненадолго’ вбить" с
Ио м хнарввялено О: миочеои
"Вобщем книгу’ Л: оРогачененого“ирочветь
НЕ ‘бога’ ый материал, $2019 и

разработанный с чуждой нам точки зрения.
и п. Ру ой,
-$ тэднотфох эм оо г кнута

2 изЭм: Вандервельде. '„Ооциализи ие
‘ство“/”Изд7 Петроградек-го "Советах Петроград.
Работ "Вандервельде давно известна" руе-
свой читающей публике‘и выдержала” 8
несколько изданий. В данный 'момене она
небколько ‘устарела, как ‘со скороны” своего
подхода‘ в‘вопросу, слишиом ‘узкого; таки
‘со’етороны! фактического материала; но’ в%6-
утьви’ она ‘представляет тлубокий ‘интерве,"а
отдельными 'снойми’ местами‘ Может “даже
быль использована’ в защиту нашей продвт-
`культовской точни‘ арения: “И о
” Автор убежден, „что в будущем исчё8ныбт
‘вещерешнее ‘деление труда на физический“ и
метвенный“, что’ „в будущем обуществиея
СколаекживистЯческая, или коммутистиавская
организация, ‘при которой Часть ‘рабочей

‘вилы ‘будет посвящена исключительно ин-

` новь. И ВОН, ремвни
метзенный труд сочетае!ея в фИзичесий,
Искусств) © ‘ремеслом, м
п 866 это ›бУдеЬ" Обвя,
идбологией, проникнуто п.о
нарешать оудущую задачу может
ного мир, потому’ то у них е

телявктузльному, нвучному. ини худознвел-
Е будущий ‘инеелл ‚ны
‘чем ‘50 ‘ремвнный;
у УТС — ё и [3 >.
Золовиий, пройитано пролет рекби з0я6:
одна из`форм Завибимости, которой“ Валытго

ие может избегнуть, —„зависимосй: д

прямое или косвенное ‘влияние Которой не-
минуемо оставляет на’ художнике свой след.
И эта зависимость, за вдиночными св 6 96-
‘ниями, дел ет художника из буржуазн
цлабеов чуждым мировоззрению }; ы
зающегоея ктасса НО му то
„производетво ради прибыли, и выте\нющие
_из такого проааводетва фору собхвени, #7
влияют удручающе и дефоруирующе, на
‘природу и на человека, а воле све,
по нвобходимовти, на худ пественные

‚0 срёды,

".

бразнелия человека и приреды“.

А раз так, то надо нозадох ел ‚создать
условия, ‘при которых, продбтарнат мог. бы
развернуть свои духовные силы, Г, уго
это. организовать тан, чтобы пролбётарпат

был вне’ влиян я других групи и классов

‚общества, что особенно, ототануают. нрояет-
"Вуз, НарОНЕНА Уна НЫ а
шают, этих задач, „При, открыли. НУрсов

Народного университета, — иишег_ Фандер-
вельде,—на первых сеансах ‘отдела и
а.

*

можно видеть, главным образом, ‘массу

7
©4600

бочих. Но сиустя, некоторое время. публика
численно уменьшается. или, изменяется по
‚составу. Люди_с мозолистыми руками начи-
нают попадаться редко. Их место занимают
учителя, служащие, мелкие, буржуа,--все
слушатели и зрители, для которых, раз-
‚Умеется, весьма. полезно, эстетическое, обра-
зование; но самое присутствие их,  заста-
„вляющее организаторов. придавать своим
программам несколько специальный харак-
тер, отталкивает простых, рабочих“. Инте-
ресна приводимая, троица ьх Ур ВОЕр На-
„родного университета, „Профессиональный
состАвкего выразился так: 20/) рабочих, 25%/,
служащих, 10%, мелких торговцев, 200/, уча-
дийжся,, 103 предстазидадай о дираредатых
‹профессий,, 5%. дам и Нм всех прочих, В
`нашей Советской России процентное отно-
щение, приблизительно, хаково, же, ‘и зесте-
ственно, 9то..20 рабочих, теряются среди
„Втор не останаздивает ян. том вопросе,
как, даль возможность пролетариату выявить
себя в области искусства, да вряд ли. этоли
зудаловь бы в буржуазном, мире, но. зато он
„устами, Камилль Ломонье определенно, аз-
_зцилцает профессионализм, )

„Что касаетбя д тературы, сказал, одна-
‚жды Е. Лемонье— то, надо примириться с
‚мыслию, что с`ней можно, умереть, не имея
какого-нибудь занятия, какойзнибудь. пр
фессии, ремесла или газетной. работы. Но
хорошо можно делать, только то, чему, ,по-
свящаещь все свое время, все. свои силы.
Произведения человека, ожидающего празд-
ника для того, чтобы ‘рисовать или, писать,
всегда отдают любительством, диллетант-
‚ ством“. И от себя Вандервельде, до ‘авляет:
„писателю еще можно ожидать воскресенья,
но пластические искусства заключают в себе
‘некоторый элемент ‘ремесла, они требуют
физических усилий, материальных, забот,
которые мешают художнику. заниматься
другими работами с целью  заработка“”
В установившемся коммунистическом -об-
‚ществе, когда ‚ необходимо, рабочее время
сократить до минимума, у художника бу-
дет вполне достаточно времени уделять
своему искусству, а вот теперь, в, переход-
ное время, когда вопросы питания стоят
самым острым образом, и деньги еще играют
весьма и весьма серьезную роль, студийцам
Пролеткульта нужно дать возможность це-
ликом работать, а не по праздникам, между
прочим, в часы отдыха. Иначе ничего серьез-
ного из начавшейся работы не выйдет. ь

Надо твердо помнить, что в будущем во-
вое искусство будет „искусством для всех,
которое будет хлебом насущным духовной
жизни, а неё искусством ‘немногих, предме-
том роскоши“. И этот хлеб нужно дать, хо-
рошо выпеченным. ы

За исключением отдельных мест книжка.

переведена хорошо и читается легко.
у Пав. Лебедев. _

П. Бессалько и Ф, Калинин. ;,ТТроблемы
пролетарской жультуры“. Пути и достижения
пролетарской культуры в освещении рабочих
писателей. Изд. Антей. Спб, 1920 г. 79 стр.

|954 г

‚ ностью ‚(вуреив наш, стр. 14). И.

№ 18 —14

и

пКогдаработаешь в. самой гуще какого-либо
дела всегда бывает крайне трудно оглянуться

„назад и мысленно пройти тот путь, который

пройден. за время работы. И такую возмож-
ность. дает нам, этот сборник, статей . ныне

_нокойных наших. соратников. Именно. то,

что 06% они уже ушли от нас, дает особую
‚ценность сборнику, так как он стал своего
рода. историческим документом, Пролетариа-
‚ту чужды авторитеты, и не. потому нас инте-
ресуют, статьи. разбираемого. сборника, что
‘авторы их являются в рядах вождей этого
движения, Нед» для. нас это заметви рядовых
нашего, возтевтивного движения. Подойдем
уже, с этой. точки зрения к вопросам, которые
‹волновади наших товарищей, и.мы. увидим,
„Ято, эти, вопросы, во, многом стоят еще остро,
‚подчас еще-острее теперь. перед. нами. „
„.Отатьи говорят. о. том, что, такое пролетар-
ская. культура, намечают пути ее выявления
„и одновременно, ставят вопрос о, социальндм
‚значении идеологии. Мы не. отрицатеди, го-
‚„ворит, т. Бессальво, но мы считаем, что бур-
‚жуазная культура, должна. быть преодолена.
Это, преодоление —-с, попутной, неизбежной
чисткой, — доставшегося нам в наследство
хлама, оба товарища мыелили, путем изуче-
нния, и, вритической переработки изучаемого.
‚Иво время. этого подготовительного периода
.ив„момент. творчества перед каждым мучи-
тельно, стоит вопрос. оф 'рме и содержании
ов, искусстве, и согдасно, решают авторы этот
вопрос... Бессалько говорит. (стр. 9), что мы
еше, не ‚знаем. формы, будущего искусства.
Знаем, только, что форма. тесно связана с
содержанием, откуда (стр. 18); требование к
начинающему пролетарскому писателю—не
говорите ему о форме, а требуйте ‚от, него
содержания, проникнутого классовой уверен-
т. Калинин
(стр. 65). утверждает, что поиски новой формы
могут итти только через содержание. Но по-
чему-то, как раз о форму спотыкается столько
талантов, и вот т. Калинин пыт ется вскрыть
фетишизм формы, проистекающий из взгляда,
что вопрос искусства по преимуществу
вопрос формы (стр 68). Так’ как овладение
«формой и вскрытие ее фетишизма дается
только с большим трудом, то в этой-то труд-
ности и кроется причина капитуляции перед
старой буржуазной писательской формой мно-
гих наиболее подчас талантливых продетар-
ских писателей (стр. 64). Вскрытие этого
бога, идола формы, приводит обоих писат
лей в согласному решению, что тений,
талант это только усиленный труд и дла
создания произведения, благоухающего аро-
матами, надо обязательно пролить дурно
‚пахнущий пот (Бессалько 28 стр...

'0ба поэтому же отрицают бессознатель-
ность или чистую интуитивность творчества.
У Вессальки есть и интересный. образ этой
будто бы бессознательности — бой часов —
епо кажущаяся меожиданность, а ведь раньше
боя понадобился и завод и 59 минут, прошед-
ших после последнего боя. Калинин, это наи-
более интересные страницы его статей оста-
навливается вообще на процессе творч ;ства и
указывает на значение подсознательных
переживаний, на значение строго и крепко
врезавшихся впечатлений своего личного и
113—114

и в то же время жлассового быта, п.‘ прихо-
дит совершенно правильно к той мысли; что
понимать пролетария интеллигенты могут,
могут поэтому явиться и его политическими
и научными вождями, но восчувствовать
жизнь пролетария, не пройдя его. подготови-
тельной классовой школы. (детство, работа),
не могут: И примеры, приводимые ‘им, крайне
интересны, — Кольцов ‚ первого и. второго
периода, когда, несмотря на влияние Белин-
ского и других интеллигентов, творчество
Кольцова ‘упало. И. особенно ценен, отзывло
попытках Горького создаль образ русского
индустриального пролетария. Русский босяк,
русский мастеровой - ремесленник‚ (удались
Горькому, а. вместо. индустриальных ‹рабо-
чих получились, по мнению самого Горького.
- вкусные пряники (приведено у’Строева в‹его
брошюре о Аи (в и

И будучи сам индустриальным. рабочим,
‚г. Калинин великолепноучитыьвал штами куль-
турного! типа, его ‘задерживающее, значение,
(очень удачен образ французекого. рабочего
с его любовью к зеркальному  шкафуилк
русской ренте), и отсюда: он призывал, к ире-
обладанию сознательности в творчествеимен-
но новой культурыукав раз в. области твор-
чества ий затнаны были буржуазией все слова
о’ внезапности, ‘осияниости культурного
‘творчества, все таинственные духи, ‘которые
давно уже изгнаны из! техники. И. наша’
дача-_понать это и сделать соответствующие
выводы,

Мы бегло остановились на ряде тем, за-
тронутых.в этом сборнике; Многие: крайне
жизненны и в наши дни, поэтому горячо
рекомендуем всем пролеткультовцам позна-
комиться с тем, что думали об этиховопро-
сах наши покойные товарищи! ис как шыта-
лись их решать. (А. обдумывание ‚этих во-
просов, проверка‘их. в нашей ‚практике и
будут лучшей нашей‹памятью, о них.

в Ст; Вривцов,

* Л } 1%

Р. Пельше, „Нравы и‘ искусство француз-
ской революции“. Всерос. Совет. Мролетлульта.
Гос. Издать С.-П=Б. 19 г. 58. стр. Цена 12. р.

Всякий знакомящийся с французской ре-
волюцией 1789 неможет не поразиться тому
‹едвигу; который’ внесла она во весь быт
французов: 'Из мира галантных омаркизов и
‘маркиз, изредка ‘позволявших себе играть
пасторани в стиле Жан-Жака, Франция ота-
новится как бы воскресшей старой античной
республикой. Вместо изнеженности;: вместо
утонченности начинает выдвигаться равен-
ство. и строгость, & вместе с ними и про-
стота. Создается новое’ ‘`приличие; нбвое
обязательное ` обращение. граждан. между
еобой с. обязательным ты“, закрепленне да-
же особым. декретом. И дух. революции,
пусть даже буржуазной; ‘ироникает весь быт,
начиная с повседневных мелочей: Франция
подлинно ' перерождается. И. искусства! не
могут не увлечься общим! течением. жизни,
особенно’ у такого. подвижного ‘и общитель-
‘ного народа, кавим являются французы. и
мы видим, что ‘музы повидают ледяной Чар-
нас и вмешиваются в гущу жизни: Чоэты,
драматурги, живописцы, скульштуры,-—вее
становятся на ту или инуюпозицию в тяжбе

ПРОЛЕТАРСКАЯ`КУЛЬТУРИ.

$101

буржуазии ‚с, феодализмом. Артисты” делятся
на. черную и наокрасную ‘эскадры, ‘и ‚всту-
пают. в гражданскую ‘борьбу ›демократиче-
ский. партер и: феодальные ложи, при чем
дело нередкя, доходит до. потасовок (сто 8В.

Работа: т. Пельша, основанная`на личных

‹ изысканиях в парижеких музеях и библио-

теках, дает обширный и богатый материал
для размышлений о, класеовом значении ис-
кусства вовремя революции, Она’ на ряде
примеров! и8казывает‘ каким  великоленным
орудием. классовой борьбы ‘может явиться
театр. или пластика; И живые парижане это
восчувствовали: Пока зарегистрировано" 2887
песен созданных в Чариже: за‘дни расцвета
революции, ‘послеотмены театральной! моно-
полии создается в! Париже '18 театров,".а
жителей в Нарижелв тосвремя-было ‘всего
500 тысяч: ‚Изучая дазже ‘один только“ репер-
-туарымы можем составить! себе картину‘ хода
револющии,--сперва» драматурги стараются
примиритьзлнарод с‘королем, когда же‘обна-
руживаетея измена’ кородя; внушается ‘не-

-нависть сперва котиранииу а потом ик о са-

мому тиранузИ прославляется ‘его’ казнь. В
расцвет» революции ивсего пвыше ставятся
гражданские» добродетели)у но’‘вот после
Эк термидора ‘революция идет ‘на убыль -
буржуа доволен: приобретенным и Хочет: его

- закрепить ва собою,- ищет личной жизни и

ют воехваления республиканской добродете-

ии. переходит к юпавословию дельцов. Тоже

ив изотразительном. искусстве; Давид. ‘и
его. ‘соратники уходя’ив Академии, ‘основы-
ваюткоммуну‘искуествои славят Брутов и
Маратов, а заканчивают хвалой революцион-
РАНО Наполеону.

отл Тельше ‘прав, когда’ говорит; что изу-
чение’ революционного ‘искусства конца 18
ост, должно гвыяенить; осветить! многое и в

отомугочто мы делаем’ в искусстве ХХ века.

Выяенению. последнего и способствует его
книга. о . +

Ст. Кривцов:

‚„,Художественная жизнь“. ’ Бюллетени
жудожественной: секции Нар. Ком: Шрое; 76 1.
Дежабрь 1919г. 53 стр.`20 руб. ы

‚Изобразительное, искусство‘. Журнал
079. Изобтаз. Искус. Наф. Ном. Ифрогв. «№.
1919 г.‚ Цена: не: указана.

Оба: издания имеют.тот интерес, ‘что яв-
ляются первой ‘информационной еводкой
того, что делает и намеревается’ делать. ху-
дожественная» секция Нар. Ком» Просв. в
деле.художественного! воспитания иообразо-
вания широкихонародных трудовых. масс. К
сожалению! приходится отметить, что ни тот
ни’ другой журнал ‚не. имеют. определенной
‘точки зрения. „Все для народа и через народ“
это теперь ‘общее место, надо показать кон-
-кректно: принципы и пути предстоящего
строительства и =

ак, всегда выделяется статья т. А.Лука-
зчарского. В „Художественной Жизни“ он
на поучение многим: бичует тех,кто мнт,
-нание ‘иожубства“ подчиняет. его. форме. Он
пишети какими. смещуыми, какими карли-
ками кажутся: тез ‘кто, ‘перелистав эту сги-
-ганскую‹инигузпивьменами воторой явчяют
1702

сясхрамыу божестваиспоэмы;) симфонии--ду-
мает, 110’ все. Это: уиниереено только ›евоей
-внешлей‘ красотой и чтолсодержание втеужщ-
ности; ион нод к'искусству, как
шановому еезаимеет“ о, Иевусстло ‘не есть
акельидия ис азот: сейя: Когда’ щизнБ могуча,
-она’ делает” ша искусства ве идола; а орудие
пря себя, все’для жизни для (ее ‘развития: С
Этой: тигохрвих зреняя особенное ‘значение
ириобретавт. содержание искуссва“ и“ Вее это
старье» ‚истины, но: повторять 8х приходится
као ее»: денритматого 1ещез ‘зайгута вшихея
свидеолориитискусства, как самоцели/В‘козгце
товатвьие Ах Луначаревниснегодуетона мнимых
эсвоихо противников; о которые якобы хотят
заслонить: от ‘народа тигантекое ‘сокровище
«„наюледиил шропьтого*: | Нинто’ этого 'сокро-
вища сче'Заслоняет; спор: ‘иде 9 том; как
овладетьттэтим: п буржуазным‘ наспедетвом,
в кавойнтгре использовать ‘егоивбежав! раз-
нрогалолцето влияния; и всецело’ подчинить" ва-
-дачам организации новой живни. тииин
о Наэгорестные размышления: назодят/ нас
временами '›чието’. информационные! стра-
‘ницы: Музыкальный! отдел! Нар. Вюм. Прос.
‹негбез гордости еообщаету что“ унадо было
дать народу" возможность, слушать все
лучшее, что соззано было в ‘области’ иму-
зыки“. И для‘этойоцели былигорганизованы
камерные; хоровые} и симфонические кон-
церты; Нам! хорошо! и ‘известно что" эти
концерты не‘были доступны ‘широким! мас-
сам носещаютеяи „народом“ оочень мало
имеющим " ‘отношениег к’ хпролетариату, “не
считая нонечно; получения жатовалтья ‘в’ с0-
-ветских унреждениях! и ЯЫРНВ: в Чотвай
Интереснее. „Ивзобравитёньноег5; рее:
ствоб Этотораан теоретический, стараощийся
Зотыр звдатви тост ею“ квующий: вот‘исвуестве
эбурак хтахунизийт тут онтденаьий: ‘индивидувлиам ти
„разиа д. Необходимо оп’мезхитен; вико нарстаиевя,
го осопая ‘точна аревияос! вутпрезнттиле ной
окраской; сущность которой читатель лучше
воегоцуясвить на’. том’ изобразительном
искусстве, образце которого даны на етра-
имахуюхрнайвиенк_ панйоатэжодхХх,.
Авторы статей ‘оёргда’ натегоричнтых‘ тро-
нику пафовом, 40 лыалоб ‚ вразумительны,
хоть. и многословчы,—порой ссылаются на
маржензм’ вотороро не кс Шыта-
ютбя укубйтьчаругих» 2:
Эти неудачи преследуют и) отдельных
-авторов и ‘веюгредакцию“Их беспомощность
‘чуветвуется то первыхизке.‹ отрок поталви
хОтлредавции“еаеомен. в 1
а Изопможет поверить ‘уважаемой’ редакции,
хо орезретики! ‘тролетариата, ”›обладавииае
‘высоной номпентенцией ‘в. вопросах 'социаль-
ныхиу не’емоглих определить идей художе-
Готвеннотго’ отрозиелксва ‘пролетариата; Фут
выстунаег точка‹врения зопрыва: искусетва
677 содиальных вопросов; незнажоменво
сс ‘сответотвующейл маркенетской! литерату-
рой и даже невнимание к текущей зкиаеги ,
влноторой” ‚пролетариат и отстамвает свое (со-
‘держание!и сжуествасиеред/ ам буржув-
‘зииое ввхужонченнымииформимиал нот 70:
1! Тутчееть овершенно) пнепонятяые фев.
эжкдения;/ что‘ пропетарокоетиснуество-=вие-
‘классовое искусство, тЭтот абоурдел Новое
искусетвоч<пролетарское искусство--классо-

ПА АТ

‚ ОК

‚ТРОЛЕТАРСКАЯ‘КУЛЬТУРА,

\ 61334

- вое искусетвоси’ перестанет быть таковым,

когда исчезнет ‘пролетариат; ‘тотдао иснус-
ство" станет} выражаясь” старым лязьском,
обтщщечеловеческиму ву ру а
‹ ие › к ; ОВ. Н
‘Одновременно редавния заявляет» для квас
'неготеченийу ямпреевиониегьг, ‘равно каки
зфутуриегыяи зиникерас зону меда: ПИтлуи эже
добавляют: унаиий хуложнияи и Еалтии про-
ивведенняеете, зоторыероднийев из’снового
мировоззрения и ‘которые теме мым полярны
оввему` старомузи ‘с ним несовместимы“.
оЭто-=явная неправда. Далные! образцы как
раз свидетельствуют, ‘91:0: мы и дети
разлапалощейся. буржуазии: 5
'Посколькупизобрагатели” ‘перешли п. дет-
скому комбинированию‹ кубиков; ” квадрати-
ков! и'других. геометрических фигуру тео-
ретики“ поэзии заявляют: ‘увсе,› искусство,
'мастеротво-и‘художество, как ппезто врьси-
‘вое праздностьу‘обывательщина. п@алгое
„высшее считаю‘ моменты ‘слузжёниадухали
отоэту говор’ беаслов; когда через роте бе-
гут ‘безумные слова: емныя ‚них‹умом, ни
разумом: не’ постигаемые“... (»Изотаной» ‹слу-
- жеитнель` (т\+е, поэт) являегоя Богомутаним же
таинственным‘ и непонятным я остановится
природной' частицей творческого Вога*. И
в этом служителе начинается ‘великая ли-
тургия“/Он: начинает ‘ее ‘звукёмио в: ‚ке-
ны выражающими ‚егонеущиноетьх опне)

`` Уло, Эле Лол Ли ’Оне Кой’ Син АВК
Онон Кори, Ри Коасамбли Моена. ‚Ло.

Вот в-чем ‘исчерпывает поэт а „свое, высо-
кое действо“ счастью; как! сознает, авигор
статьи) этиослова ‘нельзя набрать, и хникто
не’сможетснойналналчьх ему. Нотне будемиаа-
ТятиВаикь СН Злтиелй рецензии Иолой нтави аз

я Вели? чаялчалеелнь спросит: линлересен этот
журнал? ‘мы решительнотснажем-чинуересен,
а главное попезен:Веякийи пролетарийу ко-
трый @ещеэнолеблется в том, что сунрема-
тисты, кубисты ‘и всякие футуиеты-
отрыжка” старого. ‘‚миразваязити одольур ал,
сразу’ поймет, ска гусиленно надо рабо-
таль снад\ развитием о ‘евбет\» - `пролезарското
искусетвал тефооткраутнмонаны Яниво 8.

1" К сожалению мурнал»отяечалам онаолире-
‘ирьенойя меловой ибуматейниотнесомнеино
в ‘ограниченном сколичестве; Итак) атозадо
широких слоев: трюделчау тала, не г дойдечу и
не, изручи заенузневН о гоценеигааине о о-
телунаит: тив ео ‚отененианюзлезиым:
мое лен пн ото ожтево мо9д
поехала тэ ыбиратн  иеробаВуаонольу

таг в:атоюзююто 0835

В. ео, „Наутасо: етиейоМетликаг и
ритмика: Изд А льциона М; 191 90 Цена 0:руб.
—хЭтопненнаузяоел асшедованен и не Г пражк-
тическое руководотво св’ стихосложения. Это
‚пненаучнаяхсхоластила, ‹ пустота прянрытая
БеЗ ев терминологией, у‘Авнири

Не вдаваясь! в людробиостнии подтвердим
еее наглядным атримерами.он суаок

$) В; Брюсов анишетии унаува. о’ сдахе фраз-
1Делнетоят ина зоравлиительнуюг игочаетнуао®.
-\Ры утверждаем науки» ‘о. стихе метис Неть
р рб руководетви к езнхосло-
‘женитю |итотделиные попытки: нева моста-
вить проблему’ стихах тласнЕт

‹

№ 134

‚2) „Сравнительная, стихолохия .. покавы-
ваегу.., 1, >

Сравнительной. стихологии ‚нет; поэтому
онь-ничего не. может показывать. Но. если
бы ‚даже. она и существовала, го. не могла бы,
показывать того, чтоей приписывает В Врю-.
сов, будто, существует
жения: метрическая, осгованная на. соче-
тании слогов. долгих и кратких, тоничеекая,
основанная на сочетании слогов. ударных и
не ударных; спллабическая, основанная на
количеств», слогов в стихе“ м т.д,

Стихосложение — процесс, особый | вид
речи, а, процесс, не. может.быть основанона
счете. чего-либо, Подсчет. происходит. после, _
есть. результат, процесса и. никак, самого”
процесса, обосновать не может.

3) Покончив с. еравннтельной стихологией,
В. Брюсов обращается ‚Е стихологий, рус
ской поэзии. м

Указывай, что в русской поэзии п] ›иняты
четыре. системы стихосложения, В. Брюсов.
вместе с. тем предупреждает, что. главным:
предметом. его’ иследования „будет толькон

одза из них, тоническая, и со врет у

мени Ломоносова,

`В таком. случае мы имеем, ' дело! ‚с иследо-
ванием. не русского стиха, а только с .одной
его разновидностью, со стихом, которым,
писали и продолжают писать интеллигент-
ские. поэты. от, Ломоносова, до.налших. дней.

Если.бы В. Брюсов утверждал, что именно
этот стих наиболее свойствен  фусской
подзии, то ограничение области исследования
было бы ‘хоть несколько оправдано, Но
В.Брюсов простодушно замсяает: „руескому
языку свойственны, те. системы, стихосло-
жения, которые в нем приняты“. Тем самым
стра‘ное, недопустимое в научном иследо-
вании пристрастие к одной части материала
остается неоправданным

Причины этого пристрастия — понятны.

ЕН интеллигент, всеми сво-
ими поэтическими навыками связанный
с традициями Ломоносовской школы; и, не-
удизительно, что он именно о. ней, о
созданной ею тонической системе ›стихо-
сложения хочет говорить. Чо зачем, же
выдавать свой заметки о некоторых явле-*
ниях русского языка за „науку“ о русском,
стихе.

4) Далее Брюсов переходит к облюбован-
ному им литературному языку.

Давая обще› определевие стиха, В. Брю-
сов гокорит: „стих есть элемент ритмиче-
ской речи, при чем сам по себе может быть
ритмичен и не ритмичен“. Под стихом
здесь разумеется, повидимому, стихотворная
строка; и ритмитность приписывается то
строке, то сочетанию строк А ведь это не
одно и то же; тут два совершенно различ-
ных нонимазия ритма. Между тем В. Брю-
сов высказывает свою: мысль, не замечая
скрытого в ней пр тиворечия. Причина,
опять-таки, ясна. В. Брюсов говорит о мет-
рическом стихе, который он представляет
себе как сочетание стоп, а стопу, как _соче-
тание слогов, т -е,. понимает ритм, как соче-
тание элементов; но для большей научной
важности придает частному уча, вид.

общего закона, иди И

ПРОЛЕТАВСКАЯКУЛЬТУРАЛ

систома, стихоело-и

5) Отдав дань-науке, В. Брюсовунаконецу
приступает в томическому стиху: Ветати,
стих, о. котором: говорит. В. Брюсов, не то-
нический; | & ссиллабо-т нический; так как

103.

диет: нетрониз © Иа количеством

слотов.
„В русском литературном стихе все
строки, метричны, (в) следовательно, рит-

мичны, говорит. В. Брюсов. Его’ ритаич-
новть озав сит. от. ‚метра. Чао! же» такое
метр. „Метр образуется определенным сочен
танием стоп“, заостона неее и соче-
таниемреловов и Ноникотоб

Отсюда вывод; метр! образуется опреде-›

ленным ‘сочетанием: слогов..

`Ваная. же риа между. стихом. и метром?

Никакой. И, действительно; в’ ‘дальнейшем

В.,Брюечв, совершенно не’ различает” стиха:

от метра; пишет устих“ла в екобках уметр“
(смиетрь.18). Но чтогжее тогда ‘получается

Ритмичность стиха зависит. от: метра: Метр:

и стих одно и, то же. Значит; ритмичность

стиха зависит от. самого стиха. > Поливя не=:

разбериха. Роз 19.8
Но. это еще.не. все. т ‘провзическая
строка тоже ‘состоит из. определенного

количества слогов, Ночему жепгона не рит-!

мачна,., Может-быть, об.этом будет сказано
дальние. Чесмотрим: эм ент

-6). Дальше говоритсязо следующем: „стопа

ееть сочетание в: определенной ‹последова-

тельности слогов ударных и неударных**

Но чеще ‘дальше, на стр. э12 о оказывается
что. есть стопы ‘высокие, .
одних ударные, илнизкие; состоящие из одних
неударных; что друг с другом никак не
вяжется осо тан |

Затем, говорится, ято. „метр (читай ры

есть НЫ стоп в определенной поеле-л

довательности“, но есть метр, смешанный,
образованный стопами в произвольной но-
следовательности.

Словом, полная свобода действий и мы
можем смело утверждать, что изречение
„останавливаться строго воспрещается“
вполне ритмично, представляя из себя сме-
шанный. ‘метр, состоящий из сочетания апа-
песта, ямба, амфибрахия и анапеста с дактил

`ичбеким окончанием, или же из песнат

ретьяго, хорея, хорея и анапеста, или же...
и т. д.’пока не надоест.

На этом можно было бы закончить; даль-
нейшие рассуждения В. Брюсова только
доводят до абсурдного конца основную не-
разбериху. Но для полной доказательности
необходимо остановиться еще на двух
„учениях“: на учении 0б иностасе, и на
учении липометрии и иперметрии.

7) „Ипостаса“, учит В. Брюсов, зесть за-
мена в метре (читай в стихе) одной стопы
другой“.

Но, нам сказанно, что есть метры слож-
ные и смешанные, образованные из разных
стоп. Как же узнать, где мы имеем такой
сложный или смешанный метр, и где чистый
с ипостасой. Может-быть, ипос;аса явление
случайное, разнородность стоп в. сложных
и смешанных метрах подяинена: определен-
ной закономерности... Оказывается, что_вет.
В. Брюсов говорит: „есть ипостасы постоян-
ные, ‚когда ово всех стихах одна и та же

состоящие из!
втопаоиностаеирована одинаковым образом“,

а в другой’ стороны, ус мешанные” ‘метры”

образованы из разных! стоп‘ в“нроизвольной’

последовательности“. Истак; разницы нет
никакой” и
метр от сложного или смешанного нёвоз“
можно. { риа ее *
Мы находим
В. Брюсова; На стр. 111, говоря о сложном

метре! „ферекратей“, он/указываетчто рит-
мически этот метр обралцается о в’ ‘руеском'

стихе в 2-х стоиный панапеет . с'женским
окончанием и постоянной иНцоставой 1-ой
стопы ‘амфимакром.о И ‘дальше’ но поводу
сложного метра „гливоней“; что’ он “тоне
обращается вхрусском стихе! ‘в’! 2-стонный

подтверждение! у‘ самого’

анапест.с дактилическим окончаниемой?по-
стоянной ипостасой!1-ойетопь амфимакром:

’8) „Если в метрехкромезтех слогов, кото:
имеются! ‘ее’
слоги, то такое явленье: ‘называется! ‘ишер--

рые входат ‘в состав” етон;

метрией. Если в‘метре ‹не ‘достает’ слогов,
входящих.в состав стопу тоттакое ‘язлениё
называется липометрией“. 81308

‚Значит вометре`могут‘быть'елоги, не. вхо-
дящие в. составляющиео вго ‘стопы? Но6
В. Брюсовгопределил” метру’как’ сочетание

8

стоп; ‘откуда же всялись экиллитинае слоги“

са

ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА, \

отличить и ипоставированный

Одно из двух: или метр нел есть’ еочетанье!

стоп; а, слопов;, или) ве’ лишние ‘слоги; вовсе

нелишние; 3 входят. в ‘©тоны, ‘изменяя их”

характер. ВУ

"Фо? зке!! относительно ‘унехватки“ ‘слогов.

Если в стопе‘ „не хватает” слога,
чит;
другую. 9х

сли в анапесте не хватает первогоелога;
этон значит, › что мыо'имеем нео ‘анапест,
&-ямб: Г пот она о а

это

Во Государственная ` ото оО = и
‚`^.) ПУБЛИЧНАЯ. БИБЛИОТЕКА. ВМА

зна-‹
что мы имели’ вместо одной стопы.
7 у ‹

№ 13- 14

Следовательно, ‘разнородность ‘стоп’ в
стихе, помимо ипостасы и помимо сложных”
и‘семешанных ‘метров может, но В. Брюсову,
явитвся еще‘в‘результате ипер— или липо-'
метром. И к нашему недоумению, как‘раз“
лизить ‘иностасу и сложные метры приба-’
вляется еще’ одно: как ‘отличить от. них
ипер—и липометрию. :

Ясно, что В. Брюсов говорит ‘во’ всех
трех случаях об одном и том же явяёнии,
но ‘обозначает его’ различными терминами;
для, очевидно, большей „научности“,

В: Брюеов говорит в преди‘ловии; что
„его работа, по своим’ методам,—^нечто ‘с0-
вершенно новое! в русской литературе“.
Если под’уновизиой“ понимать невиданную
не только в рубской, но ‘и во всемирной
литераатуре путаницу понятий ‘и чудовищ-.
ную ‘бутафорию терминов, то! В. Брюсов
прав. Но если под новым подразумевается
новый! метод, или привлечение иового мате-
ривлтя, то книга Брюсова стара, как мир.
Это! ‘пережевывание избитых, давно сданных
воархив ритмических тборий Вестфаля и
его’ тиколы, основанных в свою очередь на
работах греческих, латинских и прочих
мезрикнов. В) Брюсов”не ‘заметил, что наро-
дается новая ‘теория ‘стиха, что над пробле-
мбй ритма работали и продолжают работать
такие филологии, как Сиверс, Саран, а у нас
в России! Норш. Оно них ‘даже не упо-
минает. ‘‘ р и

Книга Брюсова вредна. Пусть пре
ские ‘поэты не ломают себе голову над ней.
В лучшем“ случае она’ ‘не даст им ничего,
в худшем-—собъет' их с толку. 2

Это’не наука, а лженаука.

23 ды : о М Брт:

209 ы НС

Издатель —
` Государственное ‘издательетво.' ое 1

оса я

Редантор — `
РеЗанционная Ноллегия.

21-я Государственная типография (быв "ва И. Д. Сытина), Пятницкая) 71.
„ПРОЛЕТАРСКАЯ КУЛЬТУРА-.

№1. 1918 г. Июль. От редакции. —Под знамя „Пролеткульта“. В. Полянский. —„Пролеткульт“—
|

орган пролет. самодеятельности. В. Нерженцев. 1 РК и лворнество.
Ф. Калинин. — Что такое пролетарская поэзия? А: .Богданов.—©. репертуаре‘ рабочего тватра. В.-Богу-
зиевевий.—К.созыву Всеросс. конфер. к-пр. раб: орг; Орган. Бюро.—Хроника „Пролеткульта“. Ст.
Вривцов.-— Библиография: „Красный огонек“. И. Х.-— „Пламя“. „Творчество“. А. 0.—„Грядущее“. И.Л.
№ 2. Июль Национализм и социализм. В. Полячекий.—Наша критика. Сл. 1-ая..А, Богданов —,
: =: Рабочий клуб. Ф. Калинин.— Идеал воспитания. А; Богданов.—К созыву Всерос:
’ конф. прол. к.-пр. организаций, Тезисы докладов: Революция и-культурные задачи пролетариата.
В. Полянский.— Наука и рабочий класс. 4. Богданов.—Пролетариат и искусство, А. Туначарский.-—-
Идеалы  социалистического воспитания. Н.. Ульянова (НЫ, Ерупеная).-— Железный мессия. В. Ви-
` риллов.— Похороны: (А. Поморений.— Чудеса работы.. А. Гастев.——Хроника „Пролеткульта“: Втор:
конф. Петрогр, „Пролелкульта“ П. Л.-=В провинции. От. Аривцов.-Библиография: Литерат. Аль-
’ манах. В. П.— Е. Тимирязев. Красное. Знамя. 4. О: Известия Москов. Пролет. Ун-та. 0:4:
№3 Август Мотивы ‘рабочей поэзии. В. Полянский.— Наша критика. Ст. 2-ая. А, Богданов. —
=: Кружковая работа. Ст. Еривцов: Классовый театр. А. Малинин.—К. созыву
Всеросс.конф. прол. к:-пр. организаций. Тезисы докладов: Пролетарский клуб. С. Иривцов.— Норма
представительства ‘и план ‘работ конференции. Орган. Бюро-_Хроника „Пролеткульта“: В. провинции.
От..Вривцов,—Библиография: А. Богданов: ‚Красная Звезда“, и „Инженер Мэнни“. С. Д.Б.
Тьерсо. Празднества и пёсни французской революции. 7. Р.—Лве рецензии; 4. О.-—От'редакции.

ва Сентябрь Тов; Н. Ленин. В. Нолянекий.—_ Методы труда и методы познания, 4. Богданов.
= — Путь пролетарской критики и. поэзия А. Гастева. Ф. Калинин. Труд. вос-
пигательный и труд производительный в новой школе. В. 'Полянекий. Чем ‘полжен, быть ‘рабочий
клуб. Ы. Нрупспая.—Всероссийский Союз рабочих писателей, В. Игнатов. К. созыву  Всеросс-
конф. прол.. к.-пр. организаций, Тезисы докладов: Рабочая кооперация и пролетарское культурное
строительство. Ё. Василевский. Завод: весенний, Песня о железе. Стихи. №. Герасимов-—Хроника
„Пролеткульта““:` Московский, „Пролёткульт,. Отчет. В провинции. Ст.. Еривцов.—Библиография: ›
„грядущее“. Г. МГ.—-„Нламя“. А: О.—„Литерат. Прилож.“, №1. В, Г. — „Творчество“. 4. 9.—В!)
Кириллов. Стихотворения. Л. Л.В, Фриче. Пролетарская. поэзия: В; Г. й :
№ 5. Ноябрь Год пролетарской диктатуры. В. Иолянский.—Идеология производства, Ф. Вали-
————— 1+. — Пролетарский университет. А. Богдинов. —— Организация литературного
творчества. В.  Керженцев, Первая Всероссийская конфер. пролет. культ-просвет.организаций.
`В. Кунавим. —Резолюции конференции; — Хроника „Нролеткульта“: В. провинции. Ст. Е ривц0в.—
Библиография: „Горн“. В. Полянчекий. —,„В буре и пламени*. В. И-ий.— „Венчальные › ризы“.
А. 0.—„Из дневника детского, сада“. #. Жерсонекая.— „Горнило“. В.Г.— „Грядущая культура“. И. Л:

ЮВ. у "Международная революция и пролегарская. культура. В;.Нерженцев. —
3 6. 1919г. Февраль. 0б а Ф. Калинин. ор вопросы. В. Полянский. —
Методы’ работы ' „Пролеткульта“. В: Керженцев. —‹ Теория’ и ‘практика. 7. Седельников.. — План
организации „Пролеткульта“. —— Предместья; Стих. М: Рубинштейн: —« Хроника „Пролеткульта“: .
В провинции, От; Кривцов. — Пролетарские культ.-просв. организации. — Библиография: „Проле-
тарский сборник“. В. Полянский. — „Вестник жизни“. В. Вунавин. — „Грядущая культура“. И.Л. =
„Завод огнекрылый*. 4..0.--С. Малашкин. „Мускулы“. 4. 0.— С. Есенин. Преображение, В. Г. —
НП. Орешин. „Красная Русь“. В. Г, — С. Срединский. „Основы газетного дела“. М. М. — „Зарево
Заводов“. В»Полянений. — „Мир и человек“. Ш. 1. т

ь 7. Н Пролеткульг и советская культурная работа. А. Луначарский. — Наши за-
№7 8. Апрель май, дачи и пути. В. р Очерки организациовной‘ науки, А. Богда-
нов. —О профессионализме рабочих в искусстве. Ф. Калинин.-—О’профессионализме. В, Плетнев.

Коллективное творчество в театре: В; Керженцев:— О футуризме. Ф.Калинин:-— Поэзия советской

провинции. В. Полянский. — „Жрёецам искусства“. Стих. В. Кириллов. — Авиаторы. Расск.

А. `Шляпников. — Примерный устав’ клуба'„Пролеткульта“. Ваерово. ©06.\Пролеткульта. == Хро-
‚ника „Пролеткульта“: В провинции.— Инструкторские курсы. Ст. Еривцов.— Конференции. — Отче-

‚ ты--Библиография: А. Сидоров—„Революция и искусство“, С. Д. В. — Залевский.—- „Искусство
`и’‘пролетариат“. 0%. Еривцов.—Грошик. Рассказы. И. Рудокон — В; Игнатов: „Свадебная вечеринка“

И. Рудокою—„Гудки“. В; Г. „Наш тори“. В? Н= ий. „.Красиое утро“ А.О, т Г

10. ое Пролетарская культура и ее. критики. Ф. калинин. Очер»и организационя \
№ 9-10. ИЮНЬ-ИЮЛЬ. ной ит. Ст А, И Ч. Дарвин. и К: Марке. Е. Телиря-
3ев.— Познание в’ свете истории: В; Полянский.—Рост`Пролеткульта, О. Райнин.—О. тенденциях

‚ пролетарской культуры. А. Гастев.-—О’теёнденциях пролетарской культуры (ответ Гастеву). 4. Бег-

Фанов.—О прованциальных пролетарских университетах. А. Богда 06.-К закрытию пролётарскоге ,
‚’ университета. -— Хроника’ „Пролеткульта“: В провинции. О. Райнин--Отчеты. — Библиография:

М» Герасимов. „Завод весенний“ и ;.ИЦветы под огнем“. ПЦ. Л.—В. Александровский. ‚Рабочий. по-

селок“ и „Север“. В. И-ий-—А. Поморский. ‚Шветы’ восстания“ В. И-ий-— „Пролеткульт“”.

А. 0.-—,Пролеткульт“. П. Рудокоп—„Труд.. и, Творчество“. Ш. Рудожот,

Е х . | `Куда мы идем. В. Полянский Начало пролетарской эстетики. 4. „Луна-.
№ И. 12. Декабрь. и Очерки организационной науки. Статья 8-я, И. Богдамов-—Проле-
таризации науки. М. Смит.—О методах работах в Пролеткультах. Ф. Налинин. —Изучение трудо-
вых процессов. М. Смит. — Кладбище паровозов Стих. № №: 82 показания М. 'Ф;. — Хровика
‚ »Пролетзульта“, В. Пролеткультах. С. С.-Пролеткульт—Красной Армии ®. 0. Работа Тамбовского
Пролеткульта в. Красной Армии. В. К.В провинции. Библиография: Самобытник. „Под Красным
Знаменем“ В. Полянский —К. Лаптин. „Рассвет“.В. 1-иа.-— Г. Нечаев, „Вечерние песни“. В. 1-4. —
„Взмахи“. 4, О.В. Попов. Рассказы. А. 0.—Н. Тихомиров. „Красный мост“. А. О-В. Кунов. |
„Возникновение релиии и веры в бога“. 11. Л.Г. Гортер. „Исторический материализм.“ ИП. /1.—
А; Богданов и И. Степанов: Курс политической экономии. Т. 2, Вл. РЕ

$ К #5
©

д

нина. ме орни
`В. Поляв

А Пунанарското,
ж. Боглаков.

_ Журиая ыы я Культура“. продаётся! Мо ск
1-й книжный склад. ООВВЕТВСННТУ. "Издательства.

