р

„Горн.

КНИГА ПЕРВАЯ

московскии

ПРОЛЕТ-КУЛЬТ
191%.
*.
4

ый ре ай Дт
ная
. м
Ч

чето СЕН

=:

5

„ГОРН“.

С особым чувством Пролеткульт вступает во второй год революции, и празд-
нование великих Октябрьских дней для него есть вместе с тем празднование своей
работы, ее возможности и ее осуществления. Голько победа пролетариата открыла
перспективу неограниченной и ‚глубокой просветительной деятельности в области
культурного самовоспитания рабочего класса. Вера в плодотворность работы
Пролеткульта есть одновременно вера пролетариата в свои собственные силы, —
и вот почему октябрьские дни для нас — подлинный праздник.

Но празднество не должно означать праздности. Напротив, более, чем когда
либо, должно напречь всю силу и всю энергию, чтобы неустанным трудом достойно
отпраздновать победу трудового класса.

Год революции — срок достаточный для того, чтобы после преодоления
целого ряда вопросов внешнего характера перейти к творческому ‘разрешению
вопросов внутренняго порядка. Мощность буржуазной культуры почти повсюду
противостоит нам еще неповерженной, и повергнуть ее отнюдь не легко. Рядом
с задачами внешнего законодательства, революционного преобразования обще-
ственных р правовых учреждений и форм жизни, нам предстоит еще переродить
весь жизненный уклад, затвердевшие в привычной косности способы мышления,
Чувствования, воображения. Самый быт, начиная от манеры обращения друг с
другом и кончая частно-правовыми институтами, должен быть нами претворен и
перерожден, должна быль создана пролетарская культура, обнимающая все стороны
жизни,—не только система миросозерцания и мироотношения, но и органически
связанное с нею, ее порождающее и ею порожленчое, мировосприятие, „мирочув-
ствование“ особое „настроение“, „стиль“, проникающий все поры жизненного
организма. } —

Празднование Октябрьской Революции, трудовое празднование ее, обязывает
нас от строительства социалистического государства и общества вплотную пе- ^
Рейти к выявлению и воплощению социалистической психологии и культуры, .

Именно эту задачу — не рассуждать только < а урской туре, не
только рассудком определять ее пути и рассудочно тя
Влять ее; но созидать ее, но творческим воображен )
бытию мысли, образы, чувства, являющиеся не указала персто%,, 4 амой
плотью, самой кровью социалистической культуры — именно эту задачу и поста-
Вил себ» Пролеткульт. с |

8,

Одним из способов осуществления этой огромной работы —на ряду с общей
творческой деятельностью в клубах, кружках, мастерских, студиях и т. п.—
является издание книг и журналов.

В то время, как „Пролетарская Культура“ главным образом посвящена
выяснению и освещению общих теоретических вопросов, входящих в сферу
деятельности Пролеткульта,—„Горн“ стремится отображать практическую работу
по претворению теоретически-осознанных задач в жизнь. „Горн“— рупор и сейсмо-
граф этой работы, ее учет и ее проводник. В соответствии с этим предназначением,
„Горн“ распадается на те же отделы, что и Пролеткульт: Со второго номера
булет введен отдел „Общение с читателем“, паралельный со ставшими традицион-
ными в непосредственной работе Пролеткульта общими собеседованиями. Цель
этого отдела — самоочевидна, это — живая, органическая связь между журналом и
его читателем.

Мы не сомневаемся в том, что не раз ‘мы примем за золотоносную руду. ни
к чему непригодный кварц, а в зыбком песке не сумеем отличить золота, —весьма
вероятно, что очень часто мы будем пристрастны в своей любви, а в своей нена-
висти несправедливы,— но для того и существует очистительное пламя горна,
чтобы в нём перегорело все и заново возрождалось. Вполне ‘естественно, что в
горне встречаются шлаки, но они потому только там и находятся, что в’ горне
руда переплавляется в Металл.

Редакция.

зевы @

С. Т. Коненков.

>
=
=
2=
м“
Я со
- м
НЙ 7
о
ем
=
ЗН >
2ы
>
За
за
ые
т

5 т
+ .
з
к +
$ ,

в“

И нешоуивычна жуть немая. © 2

_ То розкий вевоик, п,

ГОРН. 5

Октябрь.

(Отрывки из поэмы).

Три дня встревожена Москва о
Броженьем грозным жене. Е:

И как тяжелая ограда, =: &

Обстали смутные слова У г. а №
Границы, «завтра», и «вчера» о ЕЛ а
Вдоль стен кремлевских юнкера’ о а
А в арсенале на зазюре 4 >
Скучает пятьдесят шестой. - РИ А
Не мирно-ль все? Под визг 1р :
Толиа служащих кочевая в

От Красной площади к Тверо а
Спошит в шестом часу ем
На миг движенье. прерывая, — 2й
`Взглянуть на Кремль запертой. —
р: ЗА

5 ;
Е.Е.
$
. $ .

И страх обходит караулом ны
Проулки, площади, мосты, = а
Ив мочь грозится темным дулом,—
И вечер Е

Под замыленные
И слыниет в дальнем переу

Гари. ма

Со всех сторон, со веех окраин,
Каю заросль выжженной тайги
Штыками мерзлыми блистая, |
То как туман во тьме растая

И ветром режущим облаял

Полк за полком спешит к Совету.

Когда туманному рассвету

Настало время на восток

Коней вспененных выгнать в путь,
Утих дружин ночной поток

И пойтаивиииеся в страхе
Боялись тишину вспугнуть:

Так осужденные на плахе у
Боятся смерти в каждом взмахе
Не опустившейся руки.

Везде штыки, штыки, штыки... |

И.

`Рлухим предчувствием томим,

Илья в субботу встал поране.

Выходит. В утреннем тумане | ,
Смятенье бьется перед ним‘

Крылами всполошенных птиц

`В дЪиженьи толи, в необычайной

Тревожной тишине, в испуге лиц,

Застыыших в судопоте тайной. в .
Как ветром тянет поутру в

Речной туман, дымящий ало, — в.

Как чели спешит к доске причала, 2%
Иль путник осенью к костру— |
Толиа, влекомая алчбою | и) РИ

(Сплетенья, выкриков. молвы, р
Рзалась отвеюду в центо Москвы,

Где пеохотною стрельбою ше.
Готовит утро полдены ® бою. ых

к у Ре , . [1 : \ Ед
$

Злравствуй, Смерть! к тебе я вышел, у
Встань, как верный часовой.

Нулемет узоры вышил м
По-над_ самой‘ головой, п
Полетела, пуля мухой РК у

Мимо вспугнутого уха, .

Цокнул саблей у плеча

Гимназистик сгоряча.

Где ‘же, смебТфь, ты в ‘час такой?

Изменила, что ли, другу 7
Или. спряталась © Испугу р
В переулках на Тверской? й {
, ‚ Что-ж! Туда, где правит Пушкии
- ы _  Суетою шумных мест Ч а
Под затрясшиеея пушки |’ |
Наставлять свой коасный крет,
На -Леонтьевский, на Брюсов, |
Г | Подбизаль лихих и трусов,
т . К. Чернышовскому © сестрой
ак Раненых вюсит сквозь строй. ‚ |
| ‚ Что-ж ты пятишься назад,
% Смеоть, зовушая кю расплате?
Уж не ждешь ли’ на Аъбате

У колючих баррикад?

,
р

ых вол ны вок ил
5 Ночь сурева, "ола "ВО,
| : Ие собслюдший стуюгли с07т.
Пританв у жорол сир, 2
Как задумчивые черти, >.
Пунпем выстроилиеь-® ряд
$ ’ Ив Москву-реку гляхлт.
бла плюнут свой Занал
куда пошлют гостинец: (
. В хоровод больших го тиниц, 4
те Или. в ни арсенал?

ЕЯ

‘ га

} По’ дуге Замосквотечья,

От вокзала, на вокзал—
р фаны и увечья
Кажет нам за валом вал.

Е _ Просочилось кровью днище:
аж, | ’Мой «авто» давно кладбище, 1:
Сам я—гибели ямщук,
Неустанный гробовщик-
пор ВН Я за Смертью правлю руль,
а Чю-ж среди других отметен
АИС - На усталом не заметен

| Не оч след ых пуль?

о, зто, ще. иругом,

#

ПОРН,

Рыщешь. Ищешь. Дым кустой.
Так и едешь, едешь, едешь, ‘|!
Будто бредишь, бредишь, бредущь
Кровью пролитой.

ГУ.
|.

Крутитея, вертитея--чортиком, чортиком
В небе гудящий сналял-

Прапорщик тоненьким. узеньким кортиком
Режет у пуль острия.

ра

Выстрел за выстрелом, свалка за свал-
° Кою:
Кто убивает, кого? З
Будет отмечено-ль памят ю жа‘ кю
Чье бы нибудь торжество?

Зы

Крутится, рертитея -чортиком, чоргиком
Новый гудящий снатял.
Прапорщик тоненьким, узеньким корти-
ком!
Режет у пуль острия.

т

_ Бились приклады о землю;
'Вспугнутые мыели
Бьыются безпомощино так.
Тучи кругом нависли,
Голосу битвы внемлю
(Сквозь разодранный мрак.

2.

Бились пули о стены,

Точно плакал ребенок,

Лолго, долго—без сил. ›
‚Свору жалких болонок

Зычный голос ситены,

Лай пулеметный ззбесил.. |

3.

Вероломен каждый угол,
Кажлый выстуц подкосит.
Твой неверный шаг.

№ т

5+

4

че

а

Рано ли, поздно ли, ——сбросят
Твой завязанный туго .
С плюсом кровавым флаг.
Что за едкая жалость
3 тебе осталась, жестокий,
Жаждущий жестокосль произить?
Дьявол, какая усталость !
Все у стен однобоко
‚.: Раненых, мертвых носить.

5.

Ты возжаждал в грядущем
Имя своё поставить, —
Бейся в рядах.

7Кизнь свою оставить
Смей в фонтане, бьющем
Ктовью на всех постах.

Ут.

Когда горел дом Гагарина

У Никитских . ворот,

В консерватории подмигивали пулеметы

И Кремль дрожал от воплей гранат,

Победил бунт татарина,

В красном зареве грозный раскат у
Пронесся, разрушив устои, оплоты,

Европу бросил на крутой поворот,

Разверзлась земля, рал’ялось небо

И звезды выпали из божьих глазниц,

И прошлое, словно © корку черствого
- хлеба,

Ломало зубы о свинцовые пули.

Под блеском кровавых зарпиц

Опаленные лежали трупы, ; А
Ослепленные прятались живые,

И билась стихия :

О раздробленные уступы

Й ветры степные дули

В лицо Смерти.

А в странах за горами и за морем
Казалось: взошла заэя

С востока в жестокой ночи

И вонзила кровавые мечи

Втрудь отошедших веков.

Семен Родов.
№ т

ды 18 > 8 = —3

; Отверженный.

Тоска нагла, как проститутка...
Не может желтым языком
Разсеять лампа сумрак жуткий,
Скопившийся под потолком...

Безумно множатся обиды.
Луша презреннаго — темна.
Осенний ветер панихиды
Поет за стеклами окна.

Проснулась ненависть к иконам
За ряд безжалостных измен;
Еще мизута и со звоном

Они сорвутся с темных стен.

И будут на полу досчатом
Кромсать их злобно каблуки,
Чтоб не было так сердце сжато
Лелезным обручем тоски.

Надежда навсегда погасла, —
Былое не вернуть назад...
Тяжелый, рвотный запах масла
Потек из сдернутых лампад.

В углу, как кровь, застыла лужа...
Страданья грань перейдена.
Летучей мышью бьется ужас
В холодный переплет окна...

Когда, как вор, разсвет украдкой
Проникнет в комнату тоски;
Покроет вечною загадкой
Смерть расширенные зрачки...

В. Александровский.

ый 2

В сч: да ао ды ава =>

ПУТНИК.

Пыкрыты серой пылью гетры,
Еще немного и привал;

Ни облаков, ни рек, ни ветра
° Сегодня путник не встречал...

Усталость связывает ноги,
Свинцом налита голова.
Уснуть-бы на краю лороги,
Гдф спит сожженная трава...

} Но степь упрямо гонит тело
{ Туда, где синий небосклон

Одел безбрежность дымкой белой
. И погрузился в долгий сон...

Туда, где за стеиным покоем
Простерся Город-Исполин,

где 7Кизнь иным сжигает зноем
Иопавших под ярмо машин...

и. ЛЬ
`. \

“Туда, где бури ежедневны,

Где стяг раскинула Борьба,
Где из настойчивой царевны
Служанкой сделалась судьба...

- Вот и курган. Взойдя на гребень,

Устроит путник здфсь привал
И будет наблюдать, как в небе
Клубится дымны” карнавал...

Как город близкий и далекий :
Воткнул в высоты пасти труб; а
И вспыхнут вновь румянцем шеки,
Улыбка тронет складки губ...

Здесь его родина. Здесь `скоро ^
Он будет брошен` в жаркий бой...
О, огнеликий, гордый город!

Богат ты жертвами: Он — твой...

орт Ги
МОННА ЛИЗА

| ПОЭМА.
\
Посвящается Надежде Павлович.

Часть

Я славил твой небесный лик,
Кода он искрою возник,
Когда ты в бурЪ восходила...

А. Пушкин.

в

От кленов золотые тени
Улыбкой в горенке дрожат,

И хоры листопадных пений.
Осенний напоили сад,

И журавлей звенящих струны
В перстах сияющих крестов,

В листве опавшей зелень юных,
Вновь прорастающих цветов.

эм и
й

Вот осень голубиной горленкой

Воркует в голубом скиту.

Монашья келья светлой горенкой

Казалась в Лавровом саду.
Неопороченно и женственно
`В скиту улыбка расцвела.
Кричали ясно и торжественно
Осенние колокола.

Горел закат над лесом матовым

И золотые купола.

Джоконда озерем агатовым

В кадильном дыме уплыла,
Плыла испуганной Мадонною
В молитвенную даль звала.
Пронизывали перезвонные
Вечерние колокола.
12 ГОРН. №1
Напоена слезами росными
Душа под мантией аллей,
Сверкает золотыми‘ соснами |
Лесной иконостас над ней.
Лампада птичкой к сердцу ластится
Сереброструйна и. свята,
Твоя улыбка не угасится
В осенних просеках скита.

=

Ш. .

Всю жизнь улыбкой Монны Лизы
Был опьянен, заворожен,
Она сквозила в звездных ризах,
Где взор из дымов вознесен.
Она бросала с труб высоких
Мимоз пылающих цветы,
Из окон фабрик многооких
Струила токи красоты.
Манила тихо в мир надгорний
На заревешнее крыльцо,
Углей гранатовые зерна
- Кропили кроткое лицо.
Цвела улыбка Монны Лизы
| ы В горнах и отблесках машин,

‚ар А голубь голубой и сизый
5 Плескал на лепестках души.
= г: Облит весной железным гамом

Под синей блузой первоцвет,

ыы. Мерпал завод вечерним храмом, :
#- у ; Улыбкой звездною одет. т
„ . Струясь к осталенной свирели, мес
т _ < Устами прикоснулся пар, ^
и в в смуглой стали прозвенели
: Сиянья синие стожар.
‚^^ Как месяц ласковый, всходила_
я На звездотканное крыль ых.
а _ И в горькой гари просквозило _- г?
| Ее весеннее лицо. | Е
> . . ‚ _  Серпом серебренным надрежет ,

И брызнут зори кровью свежей {2

Из улыбающихся губ. _

Ги.

Ночное небо сине-ало, ^ ;
Собор Казанский чутко спал, ®
Как много жгучих звезд упало
В Екатерининский канал.
. Там в тине золотые стайки
Неугасимыя горят,
Здесь—обезкрыленные чайки,
Ночные девушки стоят. -®
Хотело..>-бы душею слиться
Там в искрометной глубине,
$ Где нарумяненные лица
Дробятся в неживой волне.

34

ра
й

м и :3

\
И плещет шопот: «милый, милый»!
Охрипший голос жалко звал—
И чайкой раненой безкрылой
Скользит в проржавленный канал.
Вы мне—безгрешные Мадонны,
Я обездоленных любил,
У Александровской колонны
Вас также город пригвоздил.
Как горьки страстные призывы
И взмах разбитого крыла,
Когда в полях вселенской нивы
Заря свободы расцвела.
Ночное небо ало сине,
Душа в об’ятьях красоты,
А вы на петротрадской тине
Отравно-желтые цветы.

у.

На гулких улицах столицы

Дрожали зябко фонари,

Скользят от них в асфальтах птицы

И перья утренней зари.

Долбили многозвонным эхом .
Копыта огненный гранит,

А Монна Лиза тайным смехом
Спалила синеву ланит.

На вздрагивающие плечи,

На розовеющий гранит

От фонарей упали свечи

В окладах золотистых плит.

_ Лицом к заплеванной панели
Поник в гранит моей тюрьмы,
Заводские гудки пропели
Проникновенные псалмы:

Как ток, призыв сирены ранний

Пронзил неласковые дни,

А в корпусах фабричных зданий

Зажглись железные огни.
Электропламенные токи
Ее пылающей руки .
Свевают снова с труб’ высоких
Мимоз венчальные венки.

У

Вся жизнь, вся в бронзовом загаре,
Вся — смехоструйный хоровод,
С игрою глаз призывно—карих
К нам поступила на завод.
Тебе, как маю, были рады
И пением твоим пьяны,
Но вот чугунные снаряды
Твоей рукой заряжены.
Валов, ремней гудящих струны
Напевы грозные поют,
А там возлюбленных и юных
Твои гранаты бьют и бьют,

%
а.

Нет, я не мыслю, не 4оверю,
Чтоб ты переменилась вдруг,
И чтоб была служеньем зверю
Дрож этих стебельковых рук.

Ты, как и мы, сжимаешь крылья

И скорбные свои глаза,

Пороховой покрылась пылью

Их огневая бирюза.
Была цветком над росной далью,
Окроплена степной пыльной,
Теперь — овьюженное сталью
Сгорает скорбное лицо.

Мимозой золотой апреля

Ты расцвела в ветвях стропил,

Но лепестки твои истлели

В железном зареве горнил.

У

Труба, как факел налмогильный,
Кадит безмерно в небеса,
Но все живей сквозь дым кадильный
Звезд златоокая краса.
На наши поднятыя лица
От пыли, пепла и углей
Сквозь светозарные ресницы
Улыбки ласково пролей.
На быстролетное мгновенье
Взлететь от горнов в звездный храм...
Машина, оборви гуденье!
Дай хор светил послушать нам.
А небо, чем земля печальней,
Нритягивает и манит!
Какая сила в блеске дальнем,
Какой невиданный магнит!
Какие струны в струях млечных,
Каких миров крылатый клич?
Чудесный звон симфоний вечных
е охватить и не постичь.
Как черный дождь слетает сажа,
Сирены окрик дик и груб.
Застыли на могильной страже
Под дымным крепом пики труб
На плащанице звездных гроздий
Лежит луны холодный труп,
И как заржавленные гвозди,
Вонзились в небо сотни труб.

Ш.

Я в просеках могильных пивий
Ея улыбкой осенен.
Ея глаза небесно-сини;
Осенний просквозили клен.
А на опушковой ограде
Сочится золото и синь,
Стекают пламенные пряди
От окровавленных рябин.

*

С бое ый а" д аевиь дд Иен БЫ

<
<

т `©-Р. зе
Венчально на заре вечерней
Лицо Джоконды расцвело,
Венок из роз, венок из терний
Воздет на ясное чело.
Вплывает тихо месяц синий
На звездотканное крыльцо,
Кропит улыбкой млечный иней
Мое печальное лицо.
Осенне нежный и невинный
Неопороченно любил,
Струенье стаи лебединой,
Плесканье серебристых крыл. -
Согрет улыбкой Монны Лизы
Я стал восторжен, детски прост.
Одел осенний ясень ризой
Души тоскующий погост.
[Х.
Подснежник нежно нежится
В журчаньи ручейка,
Овражек чутко снежится,
Оранжева река.
7Касмином жгуче-женственным
Ужалена душа,
Восторженным, торжественным
Зажглась у шалаша.
Ресницы жаждой влажатся,
Гляжу на журавлей,
Как радужно миражатся
Над кружевом полей!
Завод железный жертвенно
Возжег пасхальность свЪчь,
Как хочет сердце женственно
В цветы ржу труб облечь.
Нежданными мимозами
Я жгуче озарен,
К душе, зажженной розами,
Прижму железа звон.
Подснежник нежно снежится
Пред хижиною грез.
Овражек цветом нежится,
Росой жемчужных слёз.
Под снегом жизнь рождается
{У ржаваго креста,
Блаженством отражаются
Джокондовы уста.

$

Ея улыбкой всюду, всюду
Пронизан был и вознесен,
Она цвела, подобно чуду,

В дрожаньи заревых знамен,
7 Кила ты въ зареве завода,
Ты пела в звонах молотка
И вихрем огневым свободы
Зажглась железная рука.
тб Е ИЯ
Электропламенной и зыбкой
Под синей блузой расцвела.
Неугасающей улыбкой
На землю небо привела.

Хх

Стальным прибоем иступленным
Рабочих взводов— опьянен.
Плесканьем криков окрыленный
Под парусами ста знамен!
Взбурлили улицы, как фьорды,
‚ Под мачтами фабричных труб... я

Она торжественно и гордо
Летит с улыбкой алых губ.
Знамена огненной кометой.

р Прожгли ые города,
А руки-т воздеты
К заре Вселенского Труда. ‚

> Мизаил Герасимов.

+ . н 2 | и Ю |

Зе ча ИТ. 4 На 1. АРЕНЕ: Ре 4

Ачт Че \МасВ!!-

(Къ орулию).

Киззап4, Чи Баз зеБогеп +
(Россия ты родила). _
Еще Серии Чигсй Она! ое Гек,
{Въ муках и страданиях),
”_ а ОскюБег амзегКогеп,
| (Въ октябре призванная),
Опа 4ез \уаг исВЁ ха уегмееп.
5 (И это было неизбежно),

й
т

-
.

...Оа Вазё зеБогел
(Ты родила)

Ат БеШеп Тасе аш 4е Эёгаззеп
(Светлым днем и на улице).

Ещеп Кашрь, 4ег 'ю'зейогеп
(Борьбу, мертвенно-холодную),

Нагме 1апсе т еп Саззеп.

| (Долго притаившуюся в переулкахъ).

.. Ои Вазё сеБогеп
(Ты родила).
_ Ое 1апеегуанее ЕгасВь,
‚ (Лолгожданный плод).
Пось зу га ВЫиег 4етеп Тогеп
(Но за твоими вратами)

От „Васве! ВасВе!“ сес

(С проклятиями ждут „мести! мести!“).

| От редакции. Для редакции было особенно приятно поместить в первом же
номере вышенапечатанное стихотворение немецкого рабочого, беженца из ост» =
зейских провинций. Подобно тому, какъ самъ пролетариатъ является классом _
интернациональным, ведущим борьбу за лучшее будущее чоловечества в интер»

° Риае! @е Маг пасБе тег!

....Оцщ Баз сеЪогеп, ...
(Ты родила)
\\!ег \ме15$ эле 1апе’ез 1еЪ2? »
(Кто знает, сколь долго продлится
жизнь”)
Мап Вбм еш Есво епег Эрогел:
(Мы слышим отзвук екрипящих

& быет шпор: 2”
„Ез мта?..ч „ез ма аи " 1%
(Что`они "делають. . устраивают
заговоры)

®

Зе шеп Насвеп, че шер уеБеп,
Они проклинают, они сговариваются).
Пле эеза еп, уоп ОБеп 401+...
(Они, миропомазанные, сидящие
ых наверху).

Е$ Ш ит То4 о4ег 1.еБеп —
(Дело идет о жизни или © смерти)

Па$. 15 Кеш ‚ аз 156 и ы
(Это не ‘это не ах 1
Аш ае \асвь г Сепоззет!

(К оружию, това
Наеё Кг ие Чаз ке

(Держите крепко ружье!)
Пуезеп айеп М1зФашеп

(Это ветхую сорную кучу)
(Не тершит больше природа).

национальном масштабе, так и его культура, пролетарская вы ар быть

и Льной.

НЮ

ый _ - И" ‚ ЧЕМ 1 ь 91 У:

ы "а >>
; 5. :. в

ам Г.
т. ПС ОВЫВ, #5. 2.нн:.

Дед Костянкин.

Счастливые не видят своего счаетья и
ищут и гонятся за ним.

Обреченные завидуют, рвутся к воле
и свету, подобно заключенным в клетку
пталикам и зверкам; и, не находя выхода,
усугубляя силу своего мышления, ухо-
дят в самих себя.

— И так всегда будет... — сказал печ-

ник Костя.
° Дед Коетянкин был сперва в молото-
вой, а под старость тюковал кровельное
железо на Выксунских заводах; умел
делать новые и чинить старые печи.

_Он был маленького роста, замечательно

трудолюбивый человек, с умными угрю-

мыми глазами, с вечно грязной, чуть-
чуть полысевшей рыжей шевелюрой,
сбитой в войлок, и такой же рыжей, с
проседью, бородой, в которой время от
времени показывались вши.

Костя-колдун, как его звали в ок-
руге, был нелюдим, разговоры не лю-
бил вести и только отвечал на вопросы
деловые, да и то помолчавши с минуту,
отвечая с короткой ясностью мимоходом,
не останавливаясь и поворачивая голову
назад к вопрошающему.

В часы досуга и в праздничные дни
нападала на деда Костянкина тоска, а
пойти размыкать бездельную скуку на
народе он не любил. Разве только с
отчаяния заходил иногда в местный ка-
бак, с ожесточением бросал медяки на
стойку целовальника, где пил залпом

‘кружку с опивками ‘вина, не засижи-

ваясь, направлялся к выходу, сторонясь
и пропуская мимо себя входивигих по-
сетителей и злобно косясь на прибитую

‘копорогу подкову.

Чаще уходил он коротать „свою празд-
ность“ в огород, где безконечно чинил
совершенно исправную городьбу из ча-
стокола, сидел на корточках над гряд-
кой, выпалывая поросль в огурцах, или
задумчиво шел в лес, не взирая на не-
погоду, и чистил там частокол для ого-
рода, принося под вечер на плечах тя-
желую вязанку; или собирал грибы и
ягоды.

Он был озлоблен на людей, отвержен-
ный Костянкин, колдун Костянкин.

Ни частокола, ни грибов, ни ягод, за-
пасаемых трудолюбивым стариком, ни-
кто не покупал.

„Как купить, коль. все наколдовано
Костянкином, который безперечь с чер-
том говорит и черт помогает ему рабо-
тать одному за троих“.

И суеверные темные люди, неповин-
ные в своей темноте, остерегалиеь; по-
дойти к Костянкиновой душе, согреть
ее и разобраться в ее сложноети было
некогда и некому.

*ж *

В церковь на Выксунских заводах
люди ходят три раза в год: на Пасху,
на Рождество Христово и на Успеньев
день, когда на пристани попа Сороки
с’езжается веселая ярмарка и идет туда
люд молебны служить.

В летописи церкви Досчатожелезниц-
кого завода говорится, что „на реке Оке,
к западу, существовала пристань попа
Сороки с церковью во имя Успения Бо-
жией Матери. Которые проплывали тут
благополучно, без уплаты пошлин и без
неприятностей от попа Сороки, добра-
вшись до первого села, служили благо-
№ т

даретвенные Господу Богу молебны. Поп
Сорока с сыновьями своими за такие
дела сослан был в Сибирь“.

Теперь, по старому обычаю, люди мо-
лятся перед иконой Богоматери в при-
станской церкви. А после молебна лако-
мятся медом с муромскими белыми ка-
лачами, которыми город Муром отменно
славится и везет их сюда на народный
праздник.

Ходил на пристань и дед Костянкин.
Но охотнее шел он всегда к церкви в

осчатом на Пасху.

к только затеплится первая плошка
на колокольне в светлую заутреню, Ко-
стянкин бегом приходит в полночь к
кострам, горящим у паперти храма,
испугавно смотрит на две чугунные
пушки, отлитые Иваном Родионовичем
Баташевым для стрельбы на Пасхе, ко-
гда поют освободившиеся от безпросвет-
наго труда рабочие „Христос Воскресе“,
да читают священники евангельские
слова: „В начале бе слово... И свет Его
не познаша...“

в церковь, блестящую огнем ярого
воска, наполненную тустою толпою ра-
бочих, радостно лобзающих друг друга,
дед Костянкин не входит.

галченок, принимающий от при-
летевшей матери червячка или зернышко,
изо рта в рот, хлопает отрадости неопе-
рившимися крыльями, так и Костянкин
Ударяет по фалдам своего кафтана ру-
ками хаждый раз, когда от пушечного
выстрела градом сыпятся с церковного
купола из рам разбитые стекла...
после утрени грустными глазами
<мотрит на баб, несущих куличи и пасхи;
& потом незаметно пропадает куда-то.

Деда Костянкийа любит церковный
староста.

Считает его добросовестным челове-
ком, даром, что он, Костянкин, колду-
Ном слывет.

дый раз после Пасхи Костянкин
призывается старостой чинить разбитые
Церковные рамы и получает от него ста-
кан вина и кусок пирога е мясом. Без
всяких подмостков, по веревке, конец
Которой завязан на поясе, дед Костян-
кин отважно, по-кошачьи, ловко караб-
кается на любую высоту храма и вота-
вляет разбитые стекла, тщательно про-
_Мазывая их замазкой.

А староста снизу, из церковной ограды,
Кричит ему вверх:

= Дедушка Костянкин!.. — слышь,
‘

гор. то

что-ль?.. Слазай на кресты-то—больно
загадили их галчищи!..

И дед Костянкин молча карабкается
на кресты храма, скоблит их ногтями и
трет фартуком...

*Жж *
*&

Любознательные пострелы-ребята везде
за день-деньской побывают, все раз-
узнают до подноготной.

Не спралиивай старого, — узнаешь все
новости от малого.

Никому и не вдомек, где они побы-
вают.

Сидят по дню в крапиве и репьях
около огорода деда Костянкина и все
слушают, что говорит он с чертями и
которого как иазывает по имени.

— „... Душа — облако, пар в машийе.
А то есть дух, сиречь приказ мужицкий,
правильный, твердый“.

— „Понимаешь? — рассуждает с собой
Костянкин.—Не бабий, мужицкий“.

— „Бабы, что сходка мирская, стервы...
мразь, ядовитистый народ“.

— „Дух — машинист в голове. Он
один — сила, а на сходке, да с бабами,
всегда почти сдрейфит, изничтожится...“..

— „Оробеет перед наглым выскочкой...
Перед красным, перед черным, перед
желтым, перед всяким вором, убиви-
цей...“

— „Пусть я колдун. А-а!.. боитесь,
христопродавцы! я вам, сукиным де-
тям, докажу...“.

— „Волхвы Христа видели, лобызали
Его, дарма, что колдуны“.

А когда Костянкин завидит ребят и
побежит за ними, то босоногая вольница,
сваливая с ног друг друга, так утекает,
что не догонит любой рысак с директор-
ского конного двора.

— Глупыши!.. — скажет дед, — по на-
учке баб да пьяниц глазеть учатся. Ни-
чего...

Но однажды все-таки вышел из тер-
пения дед Костянкин, когда босоногая
команда, завидя его на крестах храма,
побежала за ограду кричать:

— Колдун!.. Колдун! перекрестись!..

В этот раз дед Костянкин не будь
упрям, да как спустился по веревке
сверху вниз, на зеленую приталинку.

е успели глазом моргнуть, как т ›ро
очутился в самом кругу ребятишек в
церковной ограде Костянкин.

корбными глазами уставился он #7

ди
ма

+

20

обезумевших,
месте, ребят.
А когда он заплакал и упал лицом
на землю, чтобы не слышен был его
плач, то сорванцов и след простыл.

застывших в страхе на

На Покров, когда гуляют даже старо-
веры, а пастухи ходят из дома в дом
угощаться брагой и собирают „дачку“
за пастьбу скота, дед Костянкин весь
день не ел любимой пшенной каши с
моченой брусникой; не дотрогивался и
до жирных, вкусных груздей.

В течение целого дня гулящая толиа
видела его лицо в стекле незасыпанного
на зиму маленького оконца его хибарки.

Нависшие, как усы, его темные брови
были приподняты, а пытливые глаза
‚смотрели с каким-то особым выраже-
нием, — не то со етрахом, не то с уди-
влением. |

Он часто протирал мозолистой рукой
запотевшее от дыхания стекло и нудился

_разсмотреть что-то там, вдали, где по-
° вечеру ложится солнце за горой.

__Сумерками мимо запотевшего стекла
прошел последним Антон с своим под-
паском и кто-то еще. Антон играл на
рожке печальный мотив „Кавороночка“,
подпасок нес на плече мешок с пиро-
гами, набранными по домам и, сплевы-
вая шелуху подсолнечного семени, с. на-
слаждением, как белка, работал зубами,
пережевывая  подсолвушки, не обращая
внимания на окно Костянкина.

Неизвестный же прохожий, сзади их,
посмотря на стекло, где как с портрета
смотрел Костянкин, вскрикнул: .

— Чур!.. Летучия мыши по лбу Кость-
ки-колдуна... Нечиста сила...

Дед Костянкин присел, чтобы не было
видно его в окне, и мрачно нахмурил
свои густые старые брови, проворчавши
с раздражением:

— Тьфу!.. окаянные дураки...

Совсем. свечерело.

По багряному закату протянулись
тучки, как две капли похожие на узкие
ленты, коими пеленают младенцев.

Дед Костянкин почуял дрожь по телу
и полез, вздыхая, на печку под овчин-
ный тулуп.

Под покровом темноты пуще двя грызла
кручина душу: старика. От того ли, что
он не поснедал, или жилами не удалось

р т

В) о т

приустать, от того ли, что хамра напала
к ночи, но не спалось.

Закутался Костянкин с головой; ло-
жился и ничком на живот, и навзничь,
и на боках пробовал забыться,—нет и
нет сна; хоть глаза выколи...

И дед стал думать вслух, все переби-
рать в уме.

— Сильная грудь и могучия руки...
Молодые кудри... В дыму и чаду. Слы-
шишь, удары?.. Удар за ударом молото-
бойцы несут, сталь-металл раскаленный.
ЛЬЮТ,

— Бог— начало, а человек— конец, Еели
бы не верил Петр, не пошел бы не мерю...

— Поработал бы, аглицка рожа, как
в молодости-то, по триста пудов в день, —
ругал себя Костянкин за безсонницу,—
небось пожрал бы и уснул; а тебе не за
что... На что солнце, светило Божье и
то работает; а ты, балда тупая, безполез-
ный клоп.

*
\ %

С Покрова, дед Костянкин стал при-
хварывать и тосковаль.

а пятой же веделе поста перед Пасхой
он целыми днями не слезал с печи и
отбился от хлеба.

Сползет, как таракан, с печи попить
холодного кваску, пошатнется малость и
молча спрячетея опять под тулуп на
боковую. ыы

Что случилось с дедом Костянкиным?

Что за диво: совсем перестал и гово-
рить-то...

— Лежит молча с закрытыми глазами.
Спросить - гневается... Не охочь ведь
жаловаться, крутенек старина. Разве
позвать Графену. Пусть почитает над
болящим — так разсуждала старая устав-
щица. }

Позвали Графену.

Графена — подвижница, строгой кра-
соты, с шелковыми русыми коеами за
пояс, покрытыми черным с золотиствй
каймой, платком, в праздничном синем
сарафане, с рукавами из белаго кипня
и четками в дивно-красивых руках.

Голос серебристый и стройная, гармо-
ничная, душевная речь, простая и силь-
ная, врачевали и убаюкивали сомнения,
горечь и тревогу души.

Волшебница, а не девка была Графева.

И замуж не пошла.

— „Много жатвы, — говорила она, когда
сватались женихи:—много жатвы, а сея-
телей мало“.

— „Надо сеять. Надо послужить лю-
дям во имя Вечной Любви, ради Божь-
его дела“.

Графена была грамотейка. Знала на-
изусть двенадцать избранных псалмов
Давида.

Ах кто знает их,—тот не боится на
свете ни чертей, ни колдунов, никакого
зверя. Она ходила в Пасхальную ночь
одна-одинешенька на кладбище хрието-
соваться с мертвецами.

ы Ходил с ней раз и Гаврилка племян-
ИК.

И нагляделся.

— „Вошла это она с восточной сто-.

роны на староверское кладбище, подошла
к могилкам, где вместе с христианами
и убивцев кладут‘, —разсказывал парень
Гаврилка.

— „Закурила кадильницу © ладоном,
выпрямилась по солдатски,--грудь впе-
ред, —гордо подняла голову, и, сверкая
голубыми глазами, держа в левой руке
кадильницу с зажженной свечей, пере-
крестилась три раза, да как крикнет““:

— „Хриетос Воскресе из мертвых““..

Гаврилке показалось, что в земле раз-
дался гул, что все мертвецы ответили
Графене тем же радостным приветом; а
на холмах могилок запылали голубые
ОтоНЬБКИ...

Дальше он ничего не помнит. И на
ногах, за которые кто-то цеплялся и
мешал бежать; и на четвереньках, как
кутенок слепой, и кубарем, как в бурю,
понесло его ветром-вихрем, с кладбища.

А Графена осталась там молиться, за
родителей.

# *

#

Графена тихо вошла в избу деда Ко-
стянкина, помолилась на медные образа,
затеплила медовую свечу от своего
труда и, поведя соболиной своей бровью
В ту сторону, где лежал больной дед,
стала читать псалмы. '

Когда на колокольне прозвонили пол-

ночь, Графена допевала шестьдесят пер-
вый псалом:
_ — „яко держава Божия и Твоя, Гос-
поди, милость. Яко Ты воздаси комуждо
по делом его. Аще же узриши злых в
злобах жестоковыйных, да вепщуеши
сим“..,

Не успела закончить девушка, как
оглянулась на деда Костянкина, у кото-
рого подкатилось к горлу и слезы обильно

9.

ГОРН. 2

лились из глаз. Он облокотившись на
правую руку силился спуститься © печи,

Неможется крепко тебе дедушкая..
не стало силушки слезать-то... плачешь
сердечный...

— Аах!.. Господи помилуй'.. крикнула
Графена и метнулась к деду, сцепив
свои белые |уки.—Нутко, разбилея как,
несчастный... .

Дед Костянкин упал с печи вниз го-
ловой, точь в точь как ребята кувырка-
ются летом по горячему песку.

И уложила деда Костянкина на ши-
рокую скамейку, обложила голову капу-
стой, под спину положила мешок с го-
рячей золой и укутала его тулупом.

Дед пришел в сознание, попросил
пить и слабым голосом заговорил.

— Душу мою по кусочку к себе при-
тягиваешь... сердце-то не болит больше,
нег его у меня. Настоящий дохтур ты,
Грушка; даром, что бабьъя нация...

— Натерпелся, видно, в жизни то?..
сказала Графена;—молись, терпеливец,
Богу; кричи Бога на помощь; кричи, как
умееть, как подскажет сердце.

Бог везде. Им дышем и греемся. Он
носит нас по земле, кормит, поит и за-
ботится о нас во всю нашу жизнь, как
о любимых своих детях. А устанем жить
износится телесная сила, то и ангела
пошлет к ложу скорбному взять Себе на
покой.

Вот ты опять заплакал сердечный...

Ничего... Легче будет.

— Дрожит дух-то, невмоготу удер-
жалься — простонал как-то дед Костян-
кин, —поясни, Грушка: за что'замяли ста-
рика. Прокляли... Колдун, бают, прокля-
тый... без молитв, значит, в яму, как
дохлую собаку.

— А ты не тужи над этим дедка. Глу-
пым закон не писан. Молись и молчи.
Отстанут...

— Кому молитьсясто. Дура ты, аль
нет. Молил, кланялся в смазные барские
сапоги Агличанину Мезеке: возьми, баю,
хоть сторожем; по собачьи служить
буду... смилуйся, кормилец.

— Всю жизнь в заводе клал, клал силу
свою...

А он и ухом не повел. Прогнал, мо-
шенник: |

— Иди, баит, к чортовай матери.

— Забудь, дедушка. ь

— Вот почитай-ке девка, про то, как
их Бог-то проестрелит за все обиды. За-
тепли огарок-то... 7

22 Е Ес И.

— Почитай. 1

Управившиеь с больным, Графена
стала за чтение псалмов.

Звуки ея голоса услаждали душу и
грели тело несчастного деда Костянкина.

Дни его были на закате.

И он звал теперь кончину их, ибо
возвращение к старому прожитому вре-
мени его страшило.

Дед забылся сладким сном под звуки
псалмопевицы Графены.

Петухи пропели перед разсветом.

Девушка вздохнула глубоко и, пере-
крестившись, ушла спать, решив в уме
не покидать больного старика.

Хибарка деда Костянкина
окнами в сад и огород.

Костянкин пробовал в дни молодости
посадить в огороде фруктовые деревья;
но кто-то всегда вырывал все на другой
же день и ломал насаждения.

Утром и вечером солнце посылало
деду свои теплые лучи. Весною влива-
лись из цветущего чужого сада в его
избу потоки майского благоухания и, до
Петрова дня, доносился оттуда всякий
птичий гомон. По ночам крепко усерд-
ствовали соловьи.

— Что это за неугомоны - злодеи, —
проворчит бывало Костянкин среди ночи.

— Песнь за песнью льют без устали
и трещат, и свистят как разбойники...
А другой серыш почнет в хору-то на
всю свою компанию рыдать, как сума-
сшедший. Какие уж певцы грачи да
вороны... Вся и песнь-то их из одного
только слова: гааа, тааа... послушаешь,
одна грусть... Шуму от них, как в же-
лезном заводе, куда как дюже. Кри-
куны ведь вот, а... поют!..

Графена всю 9оминую неделю хозяй-
ничала у деда Костянкина. Вскопала в
огороде грядки и посадила в них все
для старика нужное. А перед окнами
хибарки постановила для хмеля и 00-
бов--шесты.

— Христос заплатит тебе, Грушка за
все... сказал Костянкин, осмотрев ого-
род после работы Графены,—не нара-
дуюсь... Отродясь не видел, и не слыхи.
вал, чтобы такие были люди на белом
свете. Шиморянка—одним словом. ^

Девушка грустно улыбнулась на эти
слова и молвила старику:

— На здоровье; пользуйся во славу
Божию. Живи не тужи. Живи, как птицы
небесные; они не сеют, не жнут; а сы-
тыми бывают; Коль что невмоготу ста-

глядела

№ т

нет, — накажи; приду опять. Прощай,
дедушка Костянкин.

*

Графена ушла.

Дед вспоминал ее ежеминутно. Вепо-
минал ее слова и все думал и думал...

Одиночество опять затеплило в его
мозгу мысленные огоньки.

И он заговорил с собой про себя-же;
0 своих тайниках души.

-- Промаюсь семь недель,., Просить
не пойду.

— Пташки собирают, что Бог пошлет;
а ничего—умирают...

— Горох вон им. Переплетные то боят-
ся пугала, а воробьи?.. им все равно;
тяп-тяц носом и тягаля канальи... Не-
замай их!

— Тайна жизни— любовью зажигается;
в. любви и сгореть должна.

— Какой вот кот,—мышелов плохой...
полезет скверный в гнездо к пташке
птенчика воровать; хап его!.. и пошел
было, наглый, наутек; ан не тут-то было:
мать птенца прыг на спину, коту дол-
бит башку, бъет слабыми крылышками...
и кровью исходит, спасая сама умирает.

— Сгорает вольная пталка в любви...

— Грушка тоже... Тоже, как ангел...

4. »

На праздник Муромских Петра и Фе-
вронии издалека пробирается пеший на-
род, по дороге заходят и просят пить.

° Костянкин выносит к своему колодцу
ведро на веревке и ковш.

— Кому надо, сам попьет — говорит
дед.

И уйдет бывало на Муромскую яр-
марку сбитень медовый пить, румяными
калачами лакомиться да поглазеть, как
мордва молится и исцеляется верой от
разных недугов у мощей Петра и Фев-
ронии.

Идет народ в Муром пешком по ноч-
ному холодку да по росистой травке.
Идет босой, как любила ходить святая
Феврония-княгиня; а днем от зноя отды-
хает на мягком моху в лесной прохладе.

И кто только не побывает на Муром-
ской ярмарке? кто не зайдет на Оку по-
смотреть на ‹трехсотлетняго Космодемь-
яна», отдыхающаго на том самом месте,
где Иван Грозный переправлял русское
воинство через реку, шедши взять Ка-
занское царство.

ог. № т го

— Муромские купцы ве любят Коемо-
демьяна,—говорит прохожая мордва.

«Он был безсребренник; так пусть жи-
вет в бедности»... будто-бы острят так
скупые торгаши.

После богомолья идут все на ярмарку.

Говары у купцов берут с боя. Пыль
над народом носится облаком. Песни,
гармоники, балалайки, дудки и трещетки
детей; звон стоит от денег... ух! ты Русь
родвая, могучая, сила — копейка народ-
ная!..

Но у деда Костянкина на этот раз для
Муромской ярмарки не было ни копейки.

скудел старина в запасах. Все опро-
тивело Костянкину и дн ушел из своей
избы.

По старой дружбе забрел он к цер-
ковному старосте понаведаться на счет
работы.

* *

— Слабоват стал старик-то... уходился.
А все еще храбрится. Должно быть хо-
чет заработать на Муромскую ярмарку,
да пойти от безделья, быть может в по-
следний раз, поглазеть на мордву да на
Космодемьяна в Муром,—говорил ста-
роста.

— 0Охочь больно на крестах-то поды-
шать...—Улетел бы, баит, в сине небо,
кабы крылья...

— Орел, а не старик дед Коетянкин.

— А все же жизнь-то злодейка и ду-
бам столетним спуску не дает.

— Свалитея, сердечный, скорешенько.

Однако как ви старался староста от-
говорить Костянкина от путешествия на
купол храма, как ни угощал его, и де-
нег давал на Муромскую ярмарку, нет:
не поддался дед на уговоры. Почуял он
на этот раз в себе последнюю силу и
долго карабкался на купол... Обнял креп-
ко он крест церковный.

Церковный староста долго-долго кри-
чал ему вверх.

— Дедка Костянкин...
аль нет...

— Эээ...И... что прохлаждаешься, давай
пойдем домой...

А Костянкин и ухом не ведет.

Молчит... обнял крест обмерши руками

слышь чтоль,

РН.

и глядит, закинув голову, на ясное сол-
нечное небо.

*

— Немаячит дед Костянкин... должно
быть закатилось сердце... — промолвил
староста, склонясь над упавшим с крыши
стариком.

ослали за Графеной.

Перед смергью дед пришел в сознание.

Несколько мивут он величаво огляды-
вал с ног до головы стоящих вокруг
его людей, горящими очами отыскивая
кого: то. -

И отыскавши Графеву, слабо, в пер-
вый-ли, или в последний раз в жизни
улыбнулся.

— Иончаюсь, пташка Груша... проше-
птал он.

— Почитай! Душа растает, сольется
со светом...

— Возьми и
руками...

И упали на грудь безсильные мозоль-
ные руки стараго Костянкива.

Закрылись глаза.

Уставщица сплела из полотна и вло-
жила в. хоподные руки покойника ле-
стовку; голову украсили бумажным с
молитвой венчиком; тело окурили лада:
ном и положили под образа.

— ... Яко воск растаяв от‘имутся; паде
огнь на них и не видеша солнца, —слы-
шалея по заре‘ серебряный голое Гра-
фены, певшей псалмы над Костянкином.

Кругом была мирная тишина.

‚ Перелетные пташки, проснувшись рано
до солнца, перед открытым окном хибар-
ки кормились безпечно зеленым горохом,
завешанным им покойным стариком.

Где то на выселке Мироновке, в лесу,
раздались два-три выстрела охотника за
дикими селезнями; да там, вдали за пру-
дом, гулко вздыхал пламевной грудью
завод...

А будильщики-старики, согнувшиеся
от старости в дугу, опираясь на свой
посох, в одиночку ходили по тихим ули-
цам и вы али под окном домохо-
зяев сохранивигийся от времен Баташе-
вых призыв:
— бин, вставай работать!

схорони меня своими

Александр Луч.

м я
РН.

О

С. Т. Коненков.

Стенька Разин.
Путь пропетарской культуры
и культуры буржуазной.

Путь пролетарской культуры ярко и четко
наметился в завершающем свое развитие ка-
‚ Питалистическом строе. По выражению К.
Маркса «в недрах буржуазного общества
производительные силы создают вместе с тем
и материальные условия для разрешения ан-
_ Тагонизма» между сходящим с общественной
арены буржуазным классом и вступающим
на, нее клаесом пролэтареким. Таким обра-
зом пролетариат в строительстве сроей куль-
туры отправной точкой должен взять те об-
шие очертания, которое отчетливо обриею-
вались в индустриальном строе последнего
имперналистического периода. Этот пернод
— в области финансовой характеризуется ано-
‚ нимностью, где коллективы буржуазных <Я
нансовых королей распределяют средетва, по
строго обдуманному плану, где ро ееайя
вкладчики, как бы ни были они ‚ не
могут расноряжалься своими талами.
Они вынуждены подчиняться и выполнять” с
механическою точностью предйачертания,
диктуемые общими соображениями финансо-
вых заправил и ‘таким образом теряют уже в
значительной степени м собетвенности.
В области технической индустрия разви:
вается в том же направаении. Личная дин-
циатива ‘теряет свое былое значение. Изо-
бретения и организащия развития самюй тох-
ники теренесены в лабораторию, в бюро
изысканий, где при строгом учете коллектив-

ного и. безвестного опыта, изобротения 2.

области счастливой персональной случайно-

ети переходят в систематическую планомер-

но сознательную работу коллектива. В упра-

влении предприятиями лично» — усмотрение

также изтоняется, хозяйский глаз кустаря
1

продолжает жить только в отсталом мелко-
буржуазном производстве, а в передовом
система’ управления развивастся в сторону
анонимности и автомайличиости, диктуемую
ор задачами предприятия илн целой
ы предприятий.
тобы наметить ясный ‘и отчетливый путь
своей‘ культуры, рабочий класс не должбин
упускать из виду и другого соображения :
производительные силы капиталистического
общества вылупляются из буржуазно-идео-
логической скорлупы. Хотя восприемниками
производства в’ нашей стране, по счастью,
ярляемея мы- рабочие, тем не менео не дол.
жно забываль, что идеология имест консер-
вативный характер, слишком вязкое свой-
ство. Без аютивного и сознательного вмеша-
‘тельетва © ‘нашей стороны, она будот про-
доликаль цетисо держань в своих сотях нашу
нсихологию и привычки.
`Мы нарисовали картину только верхнего
этажа производетва, вместе с этим продол-
жается еще жизнь и в нижних этажах, -—
еще сохраняются остатки способов производ-
ства; феодально-крепостнического и мелко-
буржуазного, а Вместе с ним живет и еоот-
ветствующая им идеология. И эта перенале-
тающаяея многоэтажность идеологии опуты-
вает рабочий классе со всех сторон. НФобхо-
димы огромные сознательные усилия, чтобы
окончательно порваль с ними.
В конкретном выполнении задач‘ пролета-
риата мы во многом и многом продолжаем
пользоваться старыми приемами. Разве наше
практическое осущоствление диктатуры иро-
ата вытолняетея в полной связи и
в прямом соответстрии с наметивитей”я линией

4

®

В: .

№ т

26
и иутем новаго индустриальнаго  слюсобь
производетва? Мы думаем, что тысячу раз
нет. Большинелво наших приемов — этого
кочкретного выполнения носят в себе пря-
мой отпечапок ремесленного кустарничеет-
ва. Кустарничество вошло в нас, как про-
клятое наследство старого режима и ето
отживающих идеологий. У нас еще продол-
жает быть в силе личное усмотрение, бе-
залаберщина, работа на свой салтык. Вводя
в жизнь социалистический строй, мы осуще-
слвляем его при помощи отживших приемов,
не только не соответствующих социалисти-
ческому строю, во и не соответствующих
развитому индустриально - буржуазному
строю. ‹

Ко многим сторонам жизни пролетариал
еще но успел установиль своего. отношения.
И вот теперь, когда происоходит колоссаль-
ная мировая ломка, всех отношений, проле-
тариат должен выработать свой взгляд, вы-
работаль план и счстему, обнимающие все
области, которые еще не полвергались ето
воздействию .

Но так ках вся жизнь до сих пор была
опутана бесконечной сетью буржуазных и
феодальных форм, вошедших во все поры
общественности, заразившей этой бациллой
и кровь самого пролетарната, перед рабочим
классом стоит одна задача: как можно еко-
рее и с наименьшей затралой сил покончить
со старыми пережитками. Тем более, что у
пролетариата, есть уже непытанный соеоб,
который он должен использовать в созда-
нии своей культуры, —это сознательно пла-
иомерная организованность. Как образец же
сиетемы—он имест складывающуся сеы
пронаводетва.

Чтобы конкретизировать задачи пролетар-
ской культуры, мы должны несколько юста-
новиться на роли ндеологпии, как организую-
щем факторе.

Идеология имеет два свойстваг-положи-
тельное и отричательное. Первое — выра-
жаетея в ортанизующей способности: вое

в целесообразно -логический
стройный порядок. Идеология, это-канва,
но которой располагается техническая о и
малериальная часть налтих действий и за-
слывших иродуктов культуры. Идеология,
выраженная в искусстве, осль ни больше, ни
меныне, как шаблон, по которому можно
организоваль назну жизнь. Это бесчисленные
модели жизни, которые ‘учат и показыва-
ют общие направления пути. При этом не
нужно забываль, что любая идеологическая
форма, научная или образная, не есть точ-
иая кония жизни, это только обнций основной

ЕР ИРР ЗТН Аи К

тии пути. Положительный характер идео-
логии в том, что она кристализует, об’единя-
ет опыт человочества! и тем самым пренят-
слвует рассеивальея и безплодно пропадаль
ему, как это происходит в стихийной бессо-
зналельной жизни, опыт которой в огром-
ном количестве растрачиваются зря. Таким
образом идеология служит руководством и
отправной базой для движения вперед, не
позволяя повторять пройденный уже чело-
вечеством путь.

Отрицательный характер идеологни в том,
что она консервативна, заставляет задер-
живалься человечество на своем пути доль-
ще, чем необходимо. Данная модель, послу-
жившая сегодня отправной базой, завтра
обогащается новым содержанием и таким
образом в процессе активного действия
должна соответствующим образом  расши-
ряться, чтобы захватить в свой круг но-
ный опыт, Но идеология не настолько упру-
га, новое содержание обыкновенно её взры-
вает, , причем и в разорванном виде она
цепко продолжает держать материальное со-
держание. Поэтому, нужны новые идеоло-
гические' формы, чтобы организоваль опыт
соответственно ого ‘содержанию.

Таким образом намечается пуль строитель-
ства, пролетарской культуры. Форма ве ой-
ределяются тем образцом способа, производ-
ства, который уже слагается в отживаю-
щем Империалистическом буржуазном строс;
‹10соб же организации определяется мале-
риальвым способом производства! и классо
вым положением пролетариата.

Организующее свойслво идеологин дает
возможность отд и собирать вее

мерному развитию культуры и предохраняег
человечеслво от ненужлой растраты сил
на повторение уже пройденного пути, пре-
пятствует ему открываль лишний раз уже
открытые Америки.

‚Из старой культуры пролетарнал берет
только материалы и образцы, организуя их
по своему способу соглаено и в воответстя
вии со своей классовой природой и той пере
спекливой развития идеала, к которому
он стремится. Остатки старой культуры дают
возможность понять душу вымерших классов
и тем самым опять предохраняют от’ новто-
рений того, что уже пройдено, и дают воз-

мы
№ т

можность глубже понять пролетариату его
настоящее положение.

В настоящий момент диктатуры пролета-
риала в нашей страме в строительстве куль-
туры рабочего класса намечается два спо-
соба, одного и того же пути, два способа
достижения одной и Мой эке цели. Советское
Рабочее Правительство строит новую куль-
туру в Государственном, —а тем самым за-
_кладывает фундамент и в мировом масигга-
бе. Оно, как будто, обрабатывает гигантскую
гору, стремясь поидаль ей социалистическую
форму. На этом пути Советекое Правитель
ство, встречает огромное сопротивление.
Малериал этой гигантской горы, будучи не
однородным, не обладает достаточно вяз-
ким свойством, с чем связаны неизбежные
осыпи. Советскому правительству приходит-
ся вести классовую борьбу. Кроме созна-
тельного и бессознательного сопротивления
с0 стороны враждебных ему классов и групи,
оно не может также находить достаточно
количества людей, которые сверху до низу
могли бы проводить намеченную им социа-
листическую программу последовалельно до
конца. Это условие общественной борьбы
неизбежно ведет к уклонам, независимо от
сознательной воли тормозит развитие социа-
листического строительства и открывает сти-
хийным факторам возможность врывалься в
стройный план, в строгую социалистическую
систему. Чтобы’ облегчить налиему рабоче-
ирестьянскому правительству  культурно-
социалистическое строитольство, пролетали-
эл, как класс наиболее созналельный и дис-
циихинированный, должен создаль тип ра-
боты лаборалюрно-студийной, и там по воз-
можности изолироваль пролетариат от при-
входящих буржуазных влияний и таким об-
равом, создаль наиболее организованные и
‚ вознательные условии для проявления тво] -
_ ческих сил рабочего класса.

Около той гигантской горы, которую 00-
рабалывает налне Советское правитольство,
придавая ей социалистическую форму, рабо-
мий классе, принимая в этой работе самое
активное участие, —наряду с этим, как бы
у подножия этой горы, лепит форму-модель
из такого вязкаго материала, ках пролетари-
ат, наиболее способного по своему общеел-
венно-классовому положелию — осознаваль
идеи социалистической культуры и =Та фор-
ма-модель должна служить образцом, по ко”
торому легче выравнивалься гиганской горе
Рабоче-Крестьянского празительства.

Путь буржуазной культуры на заре за-
рождения имел некоторое сходетво с тем, 5о-
торое в настоящий момент перэживает про-

к

ГОРН. | | вы.

летариат. Идеология буржуазии пой вотуп-
лении на общественную арену, когда она
рела, борьбу за господство ео © отживаю-
шим феодализмом, опиралась на’ реализм
сознания. «Будучи вначале формами разви-
тия— говорит К. Марке—для этих произво-
длительных сил, имущественные отношевия
становятся их оковами. Но это было, в перн-
од юности буржуазии, когда, ей нужяо было
отстоять свое место и господствующее по-
ложение перед феодальным одряхлевшим

дворянством, на смену которого она прихо-
дила. Ксгда ‘же она пережила молодосль,

зрелость и велуцила в период старчеетва,
логика развития общества поставила ес
перед перспективой неизбежной смерти. Пе-

ред натиском растущего, полиого сил и ко-
поссальной ‚мощи молодого пролеларекого
класса, многочисленного по количеству и
бесстрашного по сознательной логической
Углубленности, опирающегсся па. строгий и
неумолимый закон общественного развития.
— буржуазия смертельно испугалась и эта
опасность заставила ‘ее закрывать глава, ис-
кусственно создаваль загадочные и непо-
нятные ей самой мистические теории, что-
бы создаль иллюзию отдаления наступающе-
то часа катастрофы своего господетва. Это
условие заставило буржуазных идеологов
сознательно и бессозналельно создавать вся-
кого рода теории, которые подрывалот силу
сознания. Разум они об’явили несостоятель-
ным, все загодочное и непонятное легло в
их идеологию. На этой почве появились ми-
стические теории, философии интуитивизме,
футуристическое отрицание истории и исто-
рически сложившегося человеческого оныта
—5с6, кроме развивающейся силы сознания.
Эта, идеология и определила, развитие инди-
видуалистической культуры. '

Совсем противоположную позицию занима-
ет ‘пролетариат. Вся его сила развития ио-
коится на растущей власти сознания, т. е.
на правильном углубленном понимании ис-
торического процесса, на намболее оргаян-
зованиом ‚и дисциплинированном его созна-
нии. Социалиелическое общество предетавля-
ется как идеально совершенная организован-
ность и дисциплинированность, а это значит
наиболее углубленная созналельнсеть. Толь-
ко в этом смысле и можко понимать Эягельсл,
когда, он говорил, что, при пеоеходе в социа-
листический строй «из царства, необходимо-
сти мы сделаем прыжок в, царство. свободы».
При социализме расширяющаяся власть со-
знания доститнет максимальной силы. Власть
слихийности, неорганизованвости, таи-
ности постепенно будот падаль и» ирать,

#.
28 ГОРН.

их ‘место заступить растущая власть созна-
ния, что и означает царство‘ свообды. Рабство
людей перед стихией природы постепенно
будет терять свою зависимость, а рабству
перед стихией общественных форм уже со-
сем придет конец.

Буржуазгая идеологически-духовная куль-
тура вырождается в сторону стихийности,
и. первобытного инстинкта -- в еторо-
ну индивидуальной счастливой случайности.

Пролетарскую культуру определяет ма-

№ т

териальный базис, создающийся из недр бур-
жуазного капиталистического общества, ко-
торый создает условия для развития культу-
ры пролетариала, в сторону коллективной но-
виданной дисциплины, стройности и орга-
низованности. Для личного произвола и ус-
мотрення не будет места, —деятельностью
людей будут руководить. не лица, а логика
систем и`их внутренний смысл.

Ф. И. Калинин.

БрененееААНИ. ^^ отека гы В |
Лервая Всероссийская Хонференция ХДролешкульшов.

Ниже товарищи читатели найдут резолю-
цин, принятые на названной конференции,
тг малериал, который создалея в резуль-
тате коллективного труда с’ехавшихея со
всей `Россин представителей пролетарских
культурных. ячеек. Наша задача но состойт
в том, чтобы ‘даль раз’яснение этим рово-
иющиям. Мы проето хотим ‘дать несколько
общих замечаний, передать до некоторой
степени наши виечатления, которые мы вы-
нейли © конференции.

«Шумим, братец, шумим», восклицает Ро-
нетилов, рассказывая про свою «политиче-
скую» деятельность, И это стремление пошу-
меть, создать «бум», как говорят французы,
особенно свойственно буржуазии и буржуаз-
ной интеллигенции. Вспомните, ках часто в
наших русских буржуазных газетах употре-
блялось к случаю и не к случаю слово
«неторический». И таким путем какос-нибудь
ничтожное заявление ничтожного политика
на гремело на’воеь мир. И первое, что’ бро-
салось в глаза но нашей конференции -—-
это вдумчивая, серьезная атмосфера с’езда.
Чувствовалось, что громкие фразы, полати-
ческий итум соверитонно чужды собравщимся.

Перед собравлимися стояли вопросы чрез-
вычайной важности. Надо’ было наметить
и оеознать пути нашей работы. Здесь в во-
иросе «что делаль» и «каж делалъ» у многих
тораришей, особенно из глухой провинции,
не’ было ясности. И в первых же выступ-
лениях ощущалоеь это отсутствие ясности.

Поэтому, на первых собраниях в речах
многих говоривших замечалась ижеологиче-
ская путаница. Особенно это ярко сказалось
во многих недоуменных вопросах по поводу
зазделения задач с Комиссариатом. Но по-
немногу колаективная работа сделала евое
делю, и к концу трудов с’езда у тох же

товарищей, которые раньше ставили недо-
уменные вопросы, в рочах и заявлениях
зазвучало новое. Перед ними открылась но-
вая область: классового коллективного
творчества. И каю раз с этой точки зрения
конференция и шрошла необыкновенно удал-
но... Мы все время твердили о коллективно-
сти налцей работы но созданию своей проло-
тарской культуры, и наша же конференция
наглядное тому докавалельство.

Суммируя вопросы и задачи, можло ска-
рать так: впервые вопрос о сущностя и
задачах пролетарской культуры и о путях
к ее созданию был поставлен всенародно.
С волнением, вполие понятным, ° первые
теоретики этого вида рабочего движения,
выетавляли на товаритщцеское обсуждение
свой взгляды и мнения. И так было радостно
видеть и чувствовать, что вошрос ставитея
правильно, судя по тому вниманию, © ко-
торым слушалиеь, а главное, обсуждались
все доклады. Надо ‘быдло наметить, повторя-
ем, Нехи того пути. по которому ре
ту п итти в его творческой

мные вопросы, естественно преоб-
‘ли на, первой в мире подобной ее
ци. В обсуждении их и в единоду
голосованиях чувствовалась › вн
спайка, тем более внималельная, что никаких
предварительных сговоров между участии-.
сей. обелы ни во время с-езда, ие
было. _ эх = тут вполне под-
чинилась по к

чутью, о Аки росе а

ры интеллигенции сказалось и в том, что
работа носила чисто деловой характер и
ржный склочных вопросов ‚ие поднималось.
Да и зачем было их ставить, если конфе-
рейция прошла нод идейным преобладанием
болыневизма (предотавители иных полити-
ческих мнений были представлены в ни-
чтожном меньшинстве, да и сами были на-
строены чисто деловым обравом). Гегемония
большевизма носила подлинный пролетар-
ский характер, неискаженный гримаеой по-
`лиликанства. {
Конференция шла в зале,
пораретами Маркса, Ленина,
Либкнехта и Луначаоского. Все’ это идей-
ные знамена, имена, которые обязывают.
С’езд послал привететвие т. Ленину, и при-
зыв последнего! к\рабочим, взять в свом ра-
бочие руки весь механизм государственного
корабля, явился лучшим официальным отве-
том тем большевичоствующим интеллиген-
там, которые ставят постоянные препятствия
работе пролетарских большевистских куль-

№ кра Шоном
Вильгельма

турных организаций, не желающих — итти
под ярмо интеллигенции. | |
Кон прошла под знаком идой-

ной борьбы за самоосвобождение от бур-
куазной науки и идеологии. И намечены
были пути этого освобождения.

„Ию ‘пюлюжение обязывают. Подечет сил
покавал нам, что, задача, осознама, что и сил
уже лослаточно собралось под красное. зна-
мя Пполеткульта. Мы не только можем, мы
н должны! Вот еще что проходило в рз-
чах многих товарищей. Поэтому-то было
заявлено требование максимального налря-
жения от вотупающих ‘в наше товарищество,
И мы не можем здесь ие отметить одного,
крайне интероеного момента. При обсужде-
‘нии доклада о Поолетарском Унив‹ р-итете,
‘товарищи рабочие требовали проворки зна-
ний от поступающих. И это требовали те
же самые товарищи, ‘которые также влает-
но и настойчиво настаивали на полной от-
мене подобной изоверки гру поступлений в

——©5.

го

р т 29

государственную выешую школу. ДА это и
понятно, у собя мы етавим требования К
СВОИМ товарищам, зная, что проверка будет

установлена нами самими в интересах на-
шего пролетарекого зла, а государственная
школа пока находится в руках наших клас-
совых врагов, которые и приейособят эту
нооверку к. тому, чтобы не пускать Пролета-
риал ю овладению аппаратом знания. Это-то
различие подхода и показывает, что про
леткульт ‘уже являотся зарей новой твор-
ческой жизни социалиестического обще
ства. Что в нем даже тоещерь, в годину
мировой ‘начинающейся гражданекой вой-
ны, ‘кипят и бурлят творческие попытки
великого класса. И еще одно. Даже наши
классовые враги не могут уже теперь не
признать, что Советская Россия для куль-
турного строительства делает больше, чем
кто бы то ни было, и, что-во главе’ этой
работы идут люди, привыкшие постоянио
работаль: Новый подход к работе, работ
общеслвенной, звучит’ во весх песнях, ко-
тозые раздаются в наших рядах. Но толь-
ко класесвая нетерпимость и клаесовая
чистота, в смыеде состава спасут нае. от
о иных мотивов в наши пени.

С-езд. закрылся под мощные звуки Интер-
национала. И у ©обравшихся было ясное
понимание того, что их коллективным тру-
дом заложены еще новые камни для орга-
низации еоциализма, и что этими русскими
камнями зоспользуюлея и наши западные и
зосточные товарищи, когда, ебросцв оковы
своих ‘угнетателюй, придут стройными ряда-
ми к нашей общей международной построн-
ке и весоло примутся вместе © нами про-
должать нашу общую работу. | с
Ст. Кривцов..

«Зо

Первая Всероссийская Конференция Пролетарских культурно-
просветительных организаций.

Письмо тов. Ленина президиуму конферен-
ции пролетарскихъ культурно - просвети-
тельныхъ организаций.

Дорогие товарищи! От души благодарю
вас за побрые пожелания и в свою оче-
Гедь желаю вам наилучших уснехов в ва-
ших работах.

Одно из главных условий победы социа-
листической революции есть усвосние ра-
бочим классом и. провод ние в  жизиь

Г Ж

госдодетва! этого клаеса на время перохода
от кацитализма к социализму. Господетво.
авангарла всех трудящихея н экеплоали-
руемых, т. е. пролетариата, необходимо ила
это переходное время для полного уничие»-
жения классов, для подавления сопроживло-
ния эксплоалалюр ов, для об’единения веой
массы трудящихся и экспаюатируемых,
битой, задавленной, распыленкой  камнта-
лизмом вокруг городских рабочих в тезней-
щем воюде с ными. | `мн ен

за-
_ ей классовой энергии,

Зо ГОРН.

Вее наши успехи вызваны тем, что ра-
бочие поняли это и взялись за управление
государством, через свои советы.

Но рабочие не достаточно эще поняли это
и часто бывают чрезмерно робки, в деле
выдвигания рабочих для управления Госу-
даретвом.

Ботитесь за это, товарищи! Пусть проле-
тарские культ.-просв. организации помогут
этому. В этом—залог дальнейших успехов и
окончательной победы социалистической ре-
волюци. |

С приветом. }
В. Ульянов (Ленин).

РЕЗОЛЮЦИИ КОНФЕРЕНЦИИ.

Общая резолюция.

” (Предложенная тов. И. И. „Лебедевым-
Полянеким).

‚ Первая Всероссийская Конференция Про-
летарских Жультурно-Просветитольных Ор-
ганизаций, указывая: | )

1) что Культурно-Просветительное  дви-

‚ жение среди пролетариата должно занять

самостоятельное место рядом. с политическим
я экономическим движением ;

2) что задачей его является выработка,
Пролетарской Культуры, которая, с унич-
тожением в обществе классового деления,
станет общечеловеческой 9 и ‚8

что строительство э но .
Ро базироваться на общественном
труде и товарищеском сотрудничество ;

полагает:

1) В целях достижения поставленной за-
дачи пролетариал` должен постичь все дости-
жения предыдущей культуры, усвоить из
нее вВсо то, что посит на себе (печать. обще-

2) все эти условия он должен воспринять
критически и переработать в гпорниле своего
клаесового сознания ; |

_3) Пролетарская Культура должна носить
харажтер революционного социализма, чтобы
пролетариат мог вооружить себя новым зна-
нием, организоваль свои чувства  поесред-
ством нового искусства! и преобразоваль
свои бытовые отношения в новом духе,
истинис-продетареком, т. е. коллоктивиети-
еском, й ы

4) в деле строительства, новой культуры,
пролетариал должен проявиль максимум сво-
а Г своей самодеятель-
ности, пользуясь также помощью револю-

_№1

ционно-социалистической
поскольку это возможно,
5) закладывая фундамент новой формы
рабочего движения «Пролеткультов», от.
станвая их организационную самостоятель-
ность, чтобы во всем об’еме могло развер-
нуться отрого-классовое пролетарское твор-
чеслво, Конференция полагает, что псудар-
ственные учреждения, центральные и мест-
ные, должны способствовать всеми средства-
ми новому движению, чтобы прочнее закре-
пить завоевания Пролетарской Революции,
чтобы победиль буржуазию, не только ма-
материально, но и духовно, чтобы скорее
возвести новое здание грядущего социали-
стического общества. |

Принята единоглазно при 5 воздержав-
шихея.

интеллигенции,

Наука и рабочий классъ. .
(Резолюция, предложенная А. Богдановым).

Первая Всероссийская Конференция про-
летарских культурно-просветительных ор:
тализаций, рассматривая науку, как орудие
организации общественного труда, кото-
рое з руклх классов господетвующих слу
эжсило до сих пор также орудием господства,
но в руках рабочего класс» должно слу-
‘жить орудием его социальной борьбы, по-_
беды и строитольства, признаёт основной.
задачей В научной области социализащию
науки, 1.-е. во-иервых, сислемалический пе- |
ресмотр научного материала © коллективно-.
трудовой точки зрения; во-вторых, его си-
стемалическое положение применительно к
условиям и потребностям пролетарской рл-
боты, как повседневной, так и революци- _
онной; В-третьих, массовое распростране-
ние научных знаний в таком преобрало-
ванвюм ‘Виде. ы

Конференция полагает, что осповными юр- |
ганизационными соедствами для такой юо-
циализации науки должны явиться: из

1) Создание Рабочего Университета, в
виде целостной системы культурно-проеве-
тительных учреждений, построенной на то-
варищеском сотрудничестве учащих и уча-
щихся, и последовательно ведущей проле-
тария ю совершенному нию  науч-
ными методами и высшими достижениями
науки. | }

2) На основе деятельности Рабочего Уни-
верситета, выработка Рабочей Энциклопе-
дии, стройного доведенного до наибольшей
простоты и ясности изложения методов и

достижений науки с пролетарекой точки
зрения. чи

Принята единогяаено при 7 воздержав-
шихея.

Пролетариат и искусство.
( Резолюция, предложенная А. Богдановым).

1) Искусство организует посредством жи-
вых ‘образов социальный опыт не только
в сфере познания, но также в ефере чув-
слва, и стремлений. Веледетвие этого оног—
самое могущественное орудие организации
коллективных сил, в обществе клаесовом—
сил классовых.

2) Пролетариату для организации своих
сил в социальной работе, борьбе и строи-
тельслве необходимо свое классовое искус-
ство. Дух этого искусства—трудовой кол-
лективизм: оно воспринимает и отражает

мир, © точки зрения трудового коллекти-.

за, выражает связь его чувотза, его бое
вой и творческой воли. у

3) Сокровища, старого искусстване к,
ны приниматься пассивно: тогда ояш вос-
питывали бы рабочий класс в духе куль-
туры тосподствующих классов, и тем са-
мым в духе подчинения созданному ими
строю жизни. Сокровища старого — искус-
‘лва пролетариал` должен брать в своем
критическом освещении, в своем новом ис-
толковании, раскрывающем их скрытые кол-
лективные основы и их  организационтый
смысл. Тогда они явятся драгоценным на-
следием для пролетариата, оружием в его
борьбе против того же старого мира» ко-
‘торый их создал, и орудием в устроениях но-
вого мира. Передачу этого художествея-
ного наследия должна выполнять пролетар-
ская критика.

4) Вее организации, все учреждения, по-
‹рященные развитию дела нового искусства
и новой критики, должны быть построены
на товарищееком сотрудничестве, которое
непосредственно воспитывает их работников
в направлении социалистического идезла.

Принято единоглаено при 1 воздержав-
шемея.

Резолюция по Рабочему Университету.
{Докладчик А. Маширов (Салобытним).

1) Сосредоточение государственного ать
гарала в руках Рабоче-Крестьянской власти
создает возможность немедленной органира-
ции Пролетареких Универентотов. как выс-

Г

той ма | 31

ших школ, и центров пролетаюской науки.

2) В Пролетарских Университетах проле-
тариату должна быть предоставлена возмож-
ность полнейшего овладония научным оны-
том на основе его проверки с наией клас-
совой точки зрения, в целях укропления,
углубления и ‚дальнейшего хазвития всех
завоеваний революции.

3) Для выработки программы и создания
первого руководящего кадра прэподавате-
лей необходимо привлечение лучших теори-
тических сил нашего революционного ©о-
циализма, преимущественно из парлии ком-
мунистов и оочувствующих ей.

4) Контроль над характером программ и
общим ведением дел в Пролетарских Уни-
верситетах принадлежит конференции и с’ез-
дам пролетарских культурно-просветитель-
ных организаций.

5) Самая выработка, программ должна вы-
подняться в сотрудничестве руководителей
и слушателей. На этом же  сотрудичеетве
должню быть построено все преподавание и
внутренняя автономная организация жизни
Университета. Советы Университетов долж-
ны состоять из представителей от слушале-
лей и руководителей при участии представн-
телей Пролеткульлов, Наролного Комисса-
мата, Просвещения и местных Советов.

6) Программные задачи  Пролетарских
Университетов заключают 3 цикла или
курса;

а) подготовительный должен оформить и
систематизировать знания, уже имоющиеея
у слушателей, а также дополнить их всеми
знаниями, необходимыми для усвоения цикла
основного ;

6) основной должен широко и прочно, в
строго-научной постановке заложиль осно-
вы сопиалистического миропонимания, пре-
вращая слушалеля в образованного социа-

листа, владеющего основными методами ›
главных областей пауки; И
в) специализированный делится, сообраз-

Ио построению общественного процесса, на
факультеты: технический, экономический и
культурный: на каждом из них специально,
в углубленной научной постановке, изучарт

ся соответетвенная группа предметов, но не
изолированно от других груши, а в у60бхо-
Димой связи © ними, с общими кафедрами
таких основных предметоз, ках политичеекая
экономия.

7) Для подготовки кадров научных према

давателей должна, послужить су’ лвующая. _
в Москве Социалистическая А ; и не-.

обходимо организоваль такую же в Петро-

граде. Они должны рабочим, уже имеющим

некоторый научный опыт, даль соответ
слвующую теоретическую и практическую
Подготовку. В них же должны продолжить
‹вою научную работу те работники, кото-
рые по окончании Пролетарского Учивеу-
ситета пПосвятят себя специальной работе
в той или иной области намки. р

8) Прозетаюские Университеты должны
быть организованы во всех крупных про-

ышиленлых центрах Совележой России, на-
чиная с Москвы и Петрограда.

9) Доступ в Пролетарские Университеты
должен быть свободен в первую очередь для
рабочих, лишь с изобходимой в интересах
самих слушале лей товарищеской проверкой
знаний.

10) Вее  пролетарские общественные
учреждения, фабричные завёдения, ^ торго-
во-промышленные, профэссиональные, коопе-
раливные— должны ‘предоставить своим ра-
бочим и служащим ` возможность посещения
университетских курсов. | Е

‘Принята единоглаено а, з зозпершах-
шихея.

Революция по клубному вопросу. }
еаьх Ст. Кривцов и Кржжижанов-
ский).

Рабочей мастерской прож по вы-
РЕ ше ри является ры ка

ы

го Зры только в том случае; если
вся работа будет строиться на твор-
ческой активности всех его членов.

Для @реодоления бытового мещанства
господствующего в семойных отношениях
рабочих, клубы должны активно’ бороться с
ним, вовлекая в свою творческую жизнь всех
членов пролетарской сэмБи.

Для вовлечения широких масс пролетариа-

° та в @вою работу клуб делится © ней всеми
своими достижоннями. |

Организационно все  пролетарские клубы
"во быть мае воедино местным ‘Про-

1
м ЩИ и. этого строительства
явился Дворед Пролетарской Культуры.

%. Дополнение къ резолюции.

Конференция предлагает товарищам на
местах принять для руководства тезисы за-
-. слушанных докладов т.т. К р и Кржи-
-® Ужанорского и поручает Ц. К. `Прряеткультов
“* * \выработаль примерный устав Пролета® ского
Клуба. но же рекоменлует устав клу-

_ бов Московского Пролеткульта.

ГОРН,

№1

Конференция высказывают пожелание,
чтобы клубы краспоармейцев находились в
тесном. сотрудничестве со всеми рабочими
организациями чем укрепитея единение про-
летария и красноармейца, и чом уничтожал-
ся темные стороны казарменной жизни.

Принята подавляющим большинетвом при
21 воздержавшемея и 2-х против.

Резолюция по вопросу о работе с юноше-
ством.

‘(Докладчик Е. Херсонская).

1) Одной из существенных задач куль-
турного строительетва пролетариата явля-
ется содействие тому, чтобы стихийный.
рост молодежи был сведен в русло созна-

тельного классовойо жизнетворчеслтваь.

2) В этих целях секция Пролеткульта
по раобте с ‘юношеством должна содей-
ствоваль: а) организации <оюзов молоде-
жи, как в местном, таки В общегосудар-
ственном масиггабе, б) м
ному  самооптоеле: лезию
три их. *

зэкль Вну-

` более интимным схаракта-
ны, & с другой введением
педагогических. пролуман-

ром с одно
в пропесе.

° ных экспериментов общественно-бытового

творчества, Что необходимо в интерасах
подготовки к общегосударственному отрои-
тел

4) Задачи физического воспитания и ©б-
разования молодежи требуют создания 0°©-
бых инструкторов, так как буржуазные
знатоки этого дела в большинстве &лу-
чаев плохо ориентивуются воботанювке тру-
дорого ‘иролетарекого-бьйй. ц

5) Молодежь красной армии должна
быть вовлечена в. союзы; т работы с
красноармейцами должен * быть приспоео-
блен к их жизни так, цессе 0бу-

чения военному делу шел в ‘тесной связи
с ` ростом клаееового нания и не
подавлял его. |

6) В интересах мождународного движ
ния пролетариата необходимо в местных
союзах молодежи поддерживать тендениию
к уставовлению связи, с. аналогичными сою-
зами всего мита.

7) Желательно, чтобы обоазовавшийся
Всероссийский Союз Молодежи имел ©во-
его предетавитоля.в Пролеткульте, как и
в других центрах рабочего движения.

культур- |

№ т

ГОРН. Е

33

8) )Келательно, чтобы общественные ор-
ганизации шли навстречу молоделеи в сту
лийкой работе обследования общественных
форм строительства социалистической рес-
публики, ие отказывая в ответах на анке-
ты, производимые союзами молодежи.

9) Необходимо до того воемени, пока
социалистическое государство настолько ок-
релнет, что сможет освободить юношесетво
от работ на заводах, добиваться оевооб-
ждения хотя бы на два часа тех, кто ра-
ботаег в студиях и других культурно-про-
светительных ячейках.

Принята единоглаено при 1 воздержавшемея.

Резолюция по вопросу о культурно-про-
осветительных задачах профессиональных
союзов.

(Докладчик, Кассиор).
1) Профессиональные Со’озы, как клагсо-

вые рабочие организации, ззинтересовамные
в строительстве пролетарской культуры,

должны оказать в этом отношении самую’

цеятельную поддержху Всеро‘сийской Ор-
ганизащии Пролеткульга. В интересах об-
едьшения всей культурно- творческой дея-
телывости пролетариата работ в области
общей разработки вопросов — пролета?екой
науки и искусства должиа быть идейно со-
сосредоточена в организациях Пролеткульта,
и не распыляться по отдельным профессио-
нальным ‘рабочим организациям. .

‚ 2) Культурно-организационная — деятель-
ность профессиональных союзов должна
быть главным обралом сосредоточена, : —©0-
‚ обравуясь с новыми задачами, вставиими
перед профессиональным движением, НА
. Культун)-ипромытленном воспитажии ширэ-
ких рабочих масс в духе товарищеской дис-
циплины и кол№ктивизма.

3) Применительно к этому культурно-ор-
ганизационные отделы Профессиональных
Солозов, тесно связанные с Пролеткультами,
должны организовать курсы, лекции, прах-
тические занятия, выставки и м. д. по во-

производственно-профессионально-
неее Аа (По теории и пражтике тариф-
вой деятельности, нормированию и охране-
труда, по вопросам рабочего зажонодатель-
ства, истории развития и состоящия иромьыти-
лденности, управления производством, нацио-
т и трестирования предириятий и
#3. + у

4) Для этой цели Нрофессиональным Со-
юзам также необходимо создать в единых
рабочих клубах особые отделы, где бы иро-

{4

*

летариат в часы отдыха в доступной фор-
ме (путем таблий и диаграмм, професено-
нальной рабочей печали, рабочего кинема-
тографа и т. д.) емог знакомиться со всеми
достижениями и потребностями профеесио-
нального рабочего ‘движения. -

5) При Рабочем Университете Профес-
спональными Союзами должен быть создан
Професенональный Отдел, в кок ом бы
концентрировалея и разрабатывалея в 00-
шем масштабе весь опыт Союзного лви-
жения и где бы подготовлялиеь инетрук-
тора и практические работники, обелужи-
вающие делтельноеть — Профессиональных
Союзов.

Принята единоглаено.

Революция по вопросу о культурно про-

светительных задачах рабочих коопера-
тивов.

(Докладчик Н. Василевский).

1) Рабочая кооперация, как олнл из форм
рабочего движения, долнжа руководиться
в Своей культурно - просвежительной  дея-
теленоети теми общими принципами, кото-
рые легли в основу движения российского
пролетариата позле октябрьской революции.

2) Рабочая Кооперация в своей культур-
но-просветительной работе должна перейти
от «культуртрегерства» и  «иросветитель-
ства» к активному созданию пролетарской
культуры. " |

3) Для осуществления этой цели культур
но-просветительная работа Рабочих Коопе-
ративов должна вестись под знаменем «Про-
леткульта» и рб’единяться вокруг местных
его ячеек.

4) Рабочие Коопераливы ` должны оказаль
самую широкую поддержку «Пролеткульту»,
в центрах и на местах, как материальными
средствами, тах и работниками.

5) Те огромные денежные средства, ко-
торые собираются в Рабочих Кооперативах
с рабочих, ках потребителей, должны быть
ражионально использаваны в целях созда-
ния новой пролетарской культуры под ру-
ководотвом Всероссийского Центра Проле-
тарских Культурв-Прооветительных Оурга
низаций—Ц. К. «Пролеткульта».

6) Находя, что работа «культурщакюов»,
„уководящих сейчас Рабочей Кооперажией,
наносит явный вред еекевкдй + И
зельсву пролетариала, зале :0 це
создание новой пролетарской культуры,
российская Конференция Пролет:
Культурно-Просветительных

1х

мня ПОВ

` ‚отраслям литературного творчества, начиная

334

поручает Ц. К. «Пролеткульта» выработать
‘вместе с коопералторами-коммунистами меры
действительного контроля над культурно-
просветительной работой тех Рабочих Ко-
оперативов, в которых прочно свили себе
Гноздо враждебные пролегарлату элом_иты
из саботажников, социал-предателей и 6бе-
ло-эсеров. 77?
Принята единоглаено.

Резолюция по вопросу литературно-изда-
тельскому.

(Докладчик Мандельбаум).

Пролетариат призван создаль свою худо-
жественную литературу и поэзию, суще-
ственно отличающуюся от бывшей до сих
пор буржуазной; — выдвинуть своих по-
этоР и беллетристов, художников слова, во-
площающих новорождающуюся жизнь, В
новых своих формах. Он должел найти новые
способы творчества; отчасти этос уже проис-
ходит, и ряд молодых пролетарских писа-
телей выявляет свое творчество в области
елова,.

1)Для достижения этой цели необходимо
повсеместное создание особых литературных
студий, которых работа велась бы по
двум направлениям:

а) Давалось бы знакомство с литератур-
ным наследием прошлых эпох, и для этого
читались бы курсы по истории древней и
новой литературы, русской и иностраяной
критике и по истории культуры, причем все
эти курсы должны излагаться в освеще-
ини марксистского миропонимания.

6) Рабочий писатель и рабочий читалель
должен ознакомиться с техникой, © внешним
умением, с навыками литералурного твор-
чества, — для чего необходимы теоретиче-
ские курсы и практические занятия по ме-
трике, ритмике, и общей теории стихосло-
жения, по теории драматургии, художествен-
ной, прозы и критике.

2) 0с0бо должны быть выделены теорети-
ческие и практические занятия по журнали-
стике, знакомство с которой при повое-
местно расбросамных студиях, должно быть
организовано на, представительных  намча-
зах. ‘

3) НО деятельноеть редакдион-
ных коллективов, в главных своих чертах
должна сводиться к следующему:

а) К изданию теоретических учебников и
‚ освещенных с классовой точки
‚ и технических руководств по всем

от поэтики и кончая журналистикой.

ЗА

А...

9

№ т

6) К самому широкому изданию произве-
дений пролетарских писалелей, причем, од-
нако, должно быть издаваемо только наилуч-
шее, действительно ценное, ибо право пе-
чатания есть право, которое каждый должен
себе завоевывать; ибо рабочий - писатель,
есть организалор коллективной мысли иро-
летариата..

Дополнение к резолюции.

Конференция поручает Центральному Ко-
митету ВРеероссийского Пролеткульта:

1) Принять ближайшее участие в орга-
низации Всероссийского Союза рабочих пи-
салелей.

2) Высказывает пожелание о созыве, при
первой же возможности — Воероссийекого
С’езда рабочих писалелей, в целях окон-
чательной организации Союза.

3) Создать центральный оргал, об’единяю-
щий пролетариев - работников пора.

Принята единогласно при 4 воздержавшихся.

Резолюция по вопросу объ изобразитель-
ных искусствах.

(Докладчик А. Андреев).

Первая Всероссийская Конференоия Про-
летарских Культурно-Просветительных Ор-
ганизаций принимает следующие основные
положения в выявлении и создании основ
пролетарского изобразителено:о искусства.

1) Необходимо обединоние всех проле-
тареких творцов-художников в учебно-тру“
довые и  инструктооско-пропагандистекие
коммуны.

2) Поручить таковым коммунам яя
цию и устройство мастерских—студий, ла-
боралорий для учебно-трудового Колли
ного творчества, по всем специальностям изо-
бразитель::ого искусегва. |

3) Выясняя в коллективном сотрудниче-
стве основы идеологии пролетарского ху-
дожоственного творчества, пропигывать и
насыщать всю’ жизнь пролетариата изкус-
ством, осуществляя пр
го коммунизма, средствами и формами изо-
бразительного искусства.

4) Непосредственными творческими, тру-
довыми коллектипи»ми собиралелями проле-
тарской науки и методологии ‘в изобрази-

тельном искусстве и учебно-воспиталельны-

ми должны быть универеитеты-заводы про-
летарских изобразительных искусслв, орга-
низованные и сооружаемые по всей совот-
ской территории.

5) Непосродетвенными пров

пагаиду социально-

к ›дтиками иЗо-

бразительного искусства во всей области
Жизни должны служить учебные И БОсПИ-
тательные учреждения: клубы, театры, му-
зен, Рабочие Университеты и заводы, ла-
ооралории, картинные галлереи, выставки,
кинемалографы, экскурсии и т. д.

6) Коммуны пролетариата, и их представи-

тели в государственных муниципальных и
общественных учреждениях должны прини-
мать самые энергичные меры в широком про-
зоденяи всех мероприятий в этой области:
в украшении городов, (постро“ка, здн ой, по-
становка памятников, участи» в народных
празднествах), в промышлен ом прочзвод-
стве, произведениях печати в самом широ-
ком масштабе и т. п. . { (
_ Например, картины р-волюции, ати ци-
‘иные лубки, иллюстрации, плакаты, гозт-
реты общеслвенных деятел:й, памятники и
прочие сооружения, для чего необходимо
обеспечить Коммуны. всеми — мале-излами,
имуществ.ми и финансовыми средствами.

7) Все образцовые твоэческие производе-
Чтя Коммун пролетарских художников, со-
‘тавляют достояние всего пролетариата, и
‘обираются в производигельниях,  вослита-
тельных, общественных учреждениях госу-
дар етва.

5) Суммируя основные задачи пролетариа-
т, В области изобразительных искусслв, пер-
вая Всероссийская Конференция Пролегар-
ских Культурн-Про’ветительных Организе
ЦИИ видит в творческих произгедениях изо-
бразительных искусств, созданлых на 0с-
чВе пролетарэкой революционной идеоло-
ии, ноочник радости, красоты и мулрости
Жизни. пролетариата, & также и могучее
орудие пропаганды классового самосозна-
ная В международной пролетарской рэво-
люции.

Конференция ъерит, ч1о пролетарское ис-
кусство в целом зажжет мировые огни и
ооветит путь к мировому социализму.

Принята единоглаено при 5 воздержавшихся.

Резолюция по вопросу о Пролетареком
Тезтре.

(Докладчик В. Керженцев).

Первая Всероссийская Конференция Про-
бы о та задачи музыкального отдела Пролеткуль- |

‚ Лотареких Культурно-Просветительных Орга-
Низаций, придавая особенное значение со-
Зиданию пролетарского театра, — намечает
следующие ближайшие залачи теалралии их
Этделов Пролеткульта:

1 ительство пролетарского ›‚ теалра
АЮлжно намалься с создания кадров акте-

35

ров, вышедших из пролетарской среды и
Стражающих пеихологию, замыслы и стре-
мления революционного пролетариата, т.-е.
с образования при Пролеткультах драмали-
ческих рабочих студий.

’2) Инетрукторская работа в
доликна итти при участии тех профессиональ-
ных актеров, которым близки стремления ра-
бочего класса к созиданию социалистическо-
го театра. Работа под идейным социалисти-
ческим контролем, эти профессионалы-тех-
ники будут обучаль уабочих необходимой
азбуке сценяческого искусства, ознахомлять
с новейшими течениями, предоставляя затем
широкое поле для свободного творчества! ар-
тистам-пролетариям. |

3) Репертуар пролетарского теажра, пред-
стоит еще создаль, и на это следует обра-
тить главное внимание театральных И ли-
тературных отделов Пролеткультов. В ви-
де переходной меры из мировой литературы
можно выбраль пьесы, трактующие темы,
близкие по духу настроениям револющионно-
го пролетариала.. |

4) По мере гозидания законченных про-
летярских трупп лучшие из существующих
теалов должны передавалься в ведение
Пролеткультов.

5) До тех пор в области буржуазного
театра государственной власти предетонт: а)
национализироваль театры, т. е. из’ять их
из рук частной антропризы и передать ком-
мунам или государству, 6) произвести учет
всех артистических сил и коллективов в це-
дях равномерного распределения их по ст?а-
не, в) взять под строгий контроль репер-
туафр театров и уомочь установлению ренер-
туара, отвечающего требованиям эпохи.

Принята, единоглАено при 5 воздержавшихея.

Резолюция по вопросу о пролетарской му-
зыке.

(Докладчики Н. Брюсова и Б. Красин).

Музыка, как самое чистое отражение
внутренней духовной жизни, как сильней-
шее средство. организующее чуветзо и во-
лю масс, как великая сила для пересозда-
ния человека,— должна быть неот’емлемой
частью пролетарской культуры, а поэтому

тов входит:
1)Помощь пролетариату в овладении му-
зыкальным достоянием человечества.
2) Содействие выявлению нарождающе-
гося коллективного и индивидуального

творчества пролетариата в -области музы-

3*

студиях ‹

36 ТОРН,

кального искусства в виде люмоши худож-
пикам-исполниелям и  художиуикам-твор-
цам.

3) Борьба с суроггатами музыки (реето-
ранная музыка, пошлая музыка ‘на слова
революционнаго содержания и т. д.) глав-
ным образом путем противопоставления им
возрожденной художественной народной пе-
сни и лучшах произведений нового музы-
калького творчества.

В ‘Этих целях должны быть немедленя
но и повсеместно организованы пролетарн
' ские музыкально-вокальные студии под на-
блюдением опытных руководителей, = ио-
сланных Пролеткультом.

Принята, единоглаено при 2 воздержавшихея

Устав Всероссийского Совета Пролетар-
ских Культурно-Просветительных Орга-
° низаций.

(Всероссийский Совет Пролеткульта).

Всероссийский Совет «Пролеткульта»,
как организационное завершение новой
формы рабочего движения, является цен-
тром, об’единяющим и руководящим в де-
ле строительства революционно-коммуни-
стическим пролетариатом своей пролетар-
ской культуры,

Для этого он об’единяет все пролетарские
культурно - просветительные организации
и создаег таковые вновь, образуя из
них уездные и губернские Пролеткульты.

Примечание. Решениния  Все-
российской Конференции и Вееросеий-
ского Совета обязалельны Для веех,
об-единенных в Пролеткульте орлами-
заций.

Совет подготовляет калр своих деятелей,
специальных инструкторов-организаторов и
командирует их на места, в целях содей-
ствия правильной постановке работ по
строительству пролетарокой культуры.

Рсероссийский Совет Пролеткульта, ‹о-
стоит из 15 членов и 8 кандидатов ю ним,
избираемых конференцией; кроме того, по
1-му представителю позгылают Московекий,
Петроградский и каждый губернекий Про-
леткульт, Всероссийский Центральный Ис-
полнитеЦльный Комитет Совдепов, Централь-
ный Комитет Российской Коммунистической
Партии, Народный комиссариат по’ просве-
шению, Всероссийский Совет Профессио-
нальных Союзов, Центральные профессио-
нальные союзы (например, моталлистов,
текстилей; железнодорожников и т. д.),
Совет Рабочей Кооперации, Всероссий-
ский Центр. Революционно-социалислической

№ т

Молодежи, Красная Армия и Флот.

Полномочия Совета. продолжаются со дия
выборов его до следующей конфереплии,
которая созывается Советом не мевее од-
вого раза В год.

Сам Совет собирается не менее одного
раза в 3 месяца. Кворум его определя-
ется в половину голосов всех заоегиетрае
рованных его членов.

Для практического осуществления стоя-
щих неред Пролеткультом задач выбранные
на конференцию члены составляют исполии-
тельный орган Совета, — Центральный Ко-
митет, который в свою очередь выделяет
Президиум из 7-ми человек.

Конференция избирает Предеедалеля, 2.х
товарищей и секретаря. Для установления
контакта, с Народным Комиссариатом №
Просвещению Конференция выбирает 3За-
ведующаго Отделюм Пролетарской Культу-
ры в Народном Комиесариале по Просвеш»-
нию, а также 2-х членов коллегии.

Отдел Пролетарской Культуры в 'Народ-
ном Комиссариате по Просвещению ведет
свою работу в полном контакта © Ц. К. Про-
леткульта, и дает в своей работе. отчет Со-
вету Пролеткульта. ` й

Всероссийский Совет Пролеткульта кон-
стапирует следующие отделы: Научный, Ис-
кусства, Литературно-Издалельский, Орга-
низационно-Инструкторский, Финансовый п
Отдел Детского Воспитания (последний—по
мере возможноетиу.

Во главе каждого Отдела слюит заведую-
щий, отвелетвенный перед Ц. К. за вее ве-
дение в Отдоле работы.

Работа ведется согласно постановлеййям
Конференции и Совета; для успешноели де-
ль Центральный „Комитет может создавать
разные подсобные учреждения, в виде ету-
дий-лаборалюрий и т. д. |

Редакция Центрального Органа, «Проле-
тарская Культура» в. составе пяти членов
избирается и утверждается на Всероссий-
ской Конференции. Под ее наблюдением идет
"се издалельство Центрального — Комитета
Пролеткульта,. : д:

Средства. Всероссийского Совета, состоят:
из подотчетных субсидий Народного Комис-
сариата по Просвещению и из доходов раз-.
личных предприятий и учреждений Совета.

1 примечание: Ц. К. выгабатывает
план самообложения пролетариал”а нам це-
ли строительства, пролетарекой культуры,

который входит в силу с утверждения (о-

тетом.

2 примечание: Все самостоятельные
пролетарекие культурно - прсееветательные _

‚ Ортанизадии, пользующиеся денежный по-
Мощью из государственных учреждений в
иериол организации и развития своей дея-
тельности, должны стремиться сущеетво-
вать за свой ечет.

Зиримечание: Ве ©. ганизалии Ирэ-

_ лоткульта должны добиваться, чтобы ра-
бочие организации на местах выделялн из

своих дохюдов местному Пролеткульту, шо
взаимному соглашению спределе ный 1поо-
цент.

Ревизионная Комнесия из пяти лиц выби-

Вается Конференцией, к

Принята единогласно при 3 воздержаншихся.

———ыы=Щщыыы—ы—

‘
у

Центральный Комитет Веероесийекого Совета
Пролетареких Культурно - Проеветительных
Организаций.

Центральный Комитет избран конференцией
вЪ следующем составе:

Предеехатель — 11. И. Лебедев (В. Полянский).
Тов, Предсел.--Ф. И. Калиним.
и А. И. Машииров (Самобытник).
Секретарь — В. В. Игнатов.

нь: Ч

—

; А. Бозгдамов.
М. Василевский.
К; Галуочев.
П. Герасимов.
А. Додонова.
. Б. Вассиюр,

. Е. Кириллов.
И. Никитин.
‚ А. Озоль;

‚ И. Садофьев.
И. Файдыш,

Члены Ц, К.—.

ыы ньвов

Коллегия Отдела Пролетарекой Культуры при
. Нар. Ком. Просвещения:

Заведующ. отдел—Ф. И, Калинин.
Члены коллегии—А. И. Маииров

(Самобытник).
В. П. Файдыщ.

Редакция журнала „Пролетарская Культура“

А. А. Бозданов.

Ф. И. Калинин.

В. Керженцев.

П. И. Лебедев (В. Полянскй).
А И. Маиииров (Самобытник).
\

Ватага. С. Т. Коненков.

.

ГОРИ. — Эевыеы о. 2

Литературно-Издательский
отдел.

Основы стихотворной техники
Валерия Брюсова.

Исключительной силой самоутвержде-
НИЯ запечатлена каждая строка стихо-
творений Брюсова, каждая фраза его
критическихъ заметок. Брюсов всегда и
Всюду противопостовляет себя, свое-миру,
тем самым выключая себя из него.

н пленник себя самого, своей искон-

НО замкнутой души:

Он вечно, вечно в центре круга,
И вечно замкнут кругозор.

Отсюда-неотступно томящие его чув-
ства отторженности от жизни, одино-
чества, утомления, внутреннего оскуде-
ния—которые все трудней преодолевать
его надменному и холодному упорству.

Ррюсов не может изнутри слиться с
жизнью, он может только наблюдать ее
извне, делать надъ ней пристальные
опыты, настойчиво включая все новыеи
новые ее области в нерасторжимо-жад-
ный круг своего сознания. Таким бес-
пощадным набл'одателем жизни является
его „поэт“:

г

Веего будь холодный свидетель,
На все устремляя свой взор.
Да будет твоя добродетель—
‹отовность взойти на костер.
В минуты любовных объят!
К бесстрастью себя приневоль...

Каждый стих—закрепленное наблюде"

НИе, победа над жизнью:

Выть-может, все в жизни лишь средство
ярко-певучих стихов...

КУ

Раздвоение—законъ сознаний Брюсова,
раскалывающий цельность его самыхъ
страстныхъ порывов. Неумолимо созна-
тельный, он всегда разлагает, сравни-
вает, вспоминает. Гармонической про-
стоты, ясности, легкости не ведает он,
хотя жаждет их и влечется к поэтам, знаю-
щим ихъ тайну— Пушкину, Жуковскому,
Верлэну. И Брюсов—всегда статичен: он
видит и закрепляет только отдельные
миги движения жизни, останавливая его
на одной точке (отсюда застылость его
пейзажей, его пристрастие къ описанию
памятников, развалин, его надписи к
гравюрам: жизнь’ для него—вечная не-
подвижность).

Стих — отпечаток души поэта. Стихот-
ворная техника—это те выработанные
поэтом приемы, которые дают ему воз-
можность врезать свою душу в разме-
ренность и звучность слова, запечатлеть
ее в каждом движении, в каждом звуке
стиха. Душа поэта предопределяет его
технику: каждый поэт иного добивается
от стиха, нежели другой; поэтсму у каж-'
дого подлинного поэта—своя техника,
свои методы и приемы работы над сти-
хом. Указанные выше черты, присущие
поэту Брюсову, до известной стслени -
позволяют угадать заранее основн:1 чер»
ты его техники. Прежде всего понятно
то сосредоточенное внимание и упор-
ство, с котором он работал над техни-
кой своего стиха, мало по-молу познявши
ее до исключительного уровня совершен- _
ства, слелазшиеь непререкаемым знато- °
ком и мастером стиха. эта техника—

в с ав
4 Е.

именно брюсовская, отпечатлевшая при-
стально-холодную сознательность, зам-
кнутость, статичность своего создателя.

то обнимается обозБачением „стихо-
творная техника“? Это нетрудно уяснить
даже и человеку, никогда не писавшему
стиховъ. Предположимъ, что вы наудачу
открыли книгу Брюсова „Риму и миру”
и ваши глаза упали на слфдующую строку:

Но вздрогнул яи вдруг восправул..

Мы видим —в этой строке четыре
ударения, через слог (Но вздрогнул! й и
вдруг воспрянул). Обозначая слог, уда-

ряемый через тире со знаком ударения

(—‘), неударяемый через тире (—), мож-
но изобразить эту строчку следующим
образомъ:

О ИГ }

Мы видим: четыре раза повторяется в
этой строке одна и та же группа сло-
гов: Это--так называемая стопа, опре-
деляющая своим составом метр (размер)
строки. Здесь эта стопа — двусложная:
в нее входят два слога — первый неуда-
ряемый, вто, ой—ударяемый. Такая стопа
(а отсюда—и весь этот размер) назы-
вается ямб. Итак, на вопрос: каким мет-
ром написана разбираемая строка (в дан-
ном случае—и все стихотворение, из ко-
торого она взята), мы отвечаем: четырех-
стопным ямбом (послЪднй слог, остаю-
щийся за пределами последней стопы,
здесь в расчет не принимается) '). Та
часть стихотворной техники, которая
посвящена разработке учения о метрах,
называется метрикой.

Но метр стихотворения, неотступно
соблюдаемый на всем протяжении по-
следнего, привел бы к утомительно-
однообразному отыскиванию ударений—
‚ по 2, по 3 по 4 на строчку—смотря по
метру. Галантливыепоэты избегаютэтого,

1) Размеров на русском языке—множество. Онй
отличаются друг от друга как числом входящих
в строку стоп (наир., ямб бывает еще двухстоп-
ный, трехстопный, пятистопный и т. д.), так и
собтавом самих стоп. Существует еще один двух-
сложный размер, кроме ямба: это— так называе-
мый хорей, где первый слог является ударяемым,
а второй--неударяемым (—' —); вот, пример
четырехстопного хорея:

Ибмню счастье, друг, мой ббдный.

— | ие =:
Существуют, далее, размеры трехсложные: дак-

этиль (—' — —), амфибрахий (— —" —), анапест

(— — —'). Четырехетопный анацест звучит так:

Я бегу в неживые леба.

И

вводя различные оттенки в движение
стиха, даже разнообразя метр прямыми
отступлениями от него, Читаем дальше:

Но вздрогнул Я, | и вдруг воспрянул,
И, разорвал | кольцо из рук.

Как молния, | мне в сбрдце глявул
Победно | возраставший звук.

Мы видим: во второй строке — ударе
ние, которое должно было указать на
второй слог от начала, резко отброшено
на четвертый слог, передавая стрёми-
тельность движения („разорвал“): второй
слог остался без ударения. Наоборот,
в,четвертой и пятой строке—без ударе-
ния остался 4-ый слог; три безударные
слога, следующие после ударения на
втором слоге, создают замедление: оно
рисует нам, ‘как поэт с напряжемной
неподвижностью вслушивается в посте-
пенно наростающий звук. Благодаря
этому разнообразию в расположении уда-
рений, совершенно по различному зву-
чит и основное пресечение (основная
цезура) каждаго стиха *).

Все-так иускорения, замедления и дру-
гие более тонкие оттенки, вносимые в
метр стихотворения, принято,—несколько
неточно, — называть его ритмом (в от-
личие от его метра). Та часть стихо-
творной техники, которая отведена уче-
нию о ритмах, называется ритмижой.

Обратим далее внимание на то, что
конец 1-ой строки созвучен с концом
3-ьей, конец 2-ой — с концем 4-ой: это
так называемая конечная рифма, здесь
двусложная, т.-е. такая, въ которой со-
звучат два последних слога (воспрянул—
глянул) и односложная (рук—звук); риф-
ма, встречающаяся внутри стиха, назы-
вается внутренней. Особый отдел стихо-
творной техники отведен и учению о
рифмах. Наконец, к нему примыкает от-
дел о так называемой словесной инстру-
ментовье стиха, отведенный разработке
вопроса о подборе звуков, входящих в
стих, ибо каждый из этих звуков дол-
жен быть не случайным, а соответство-
вать определенному оттенку содержания,
входя там въ общую гармонию съ дру-
гими (подобно тому, как в оркестре
каждый инструмент исполняет предна-
значенную для него часть всей. пьесы:

иран

1) Цезура — здесь обозначаемая поперечной
чертой — отмечает остановку голоса при чтении
стиха и, - расположение цезур придает той или
другой оттенок движению стиха,

чи чо
№ т

отсюла и самое название — словесная
инструментовка).

Метрика Брюсова!) выдается своим
богатством. Трехсложными размерами,
более широкими и полнозвучными, он
пользуется мало. Его любимые метры-—
короткие, отчеканенные двусложные раз-
меры: ямб и хорей. В их разработке —
особенно в разработке хорея—он дости-
гает неистощимаго разнообразия, Пере-
листывая его книгу „Венок“, мы встре-
чаем хорей трехстопный, четырехстопный,
пятистопный, шестистопный, семистопный,
восьмистопный. Поражает у Брюсова его
умение строить строфу: то ставя рядом
две строки одинаковой длины, с тем же
числом стоп, то утонченно переплетая
3, 4, 5, 6 таких строк, то неожиданно
сменяя длинную строку короткой, он из
одного и того же размера извлекает
самые разнообразные эффекты (для боль-
шей наглядности мы будем брать наши
примеры преимущественно из области
этого любимого Брюсовского размера—
хорея). Особенно характерны для Брю-
сова изошренные, мастерски им разра-
ботанные длинные строки (напр., 7-стоп-
ные, 8-стопные).

Вот неудержимый, ликующий разбег
восьмистопного хорея, которому еще при-
дает стремительности четкая внутренняя
рифма на 4-ой стопе:

Страсти сны нам только снятся, но душа
. проснется вновь,

Вечным светом загорятся—лишь влюблен:
ность! лишь любовь!

Но вот Брюсов отбрасывает одну стопу
в первой строке, две—во второй, рифму
посредине превращает в смутный ассо-
нанс*), —и посмотрите, как неузнаваемо
изменяется метр: какая замедленность,
приглушенность,—какая грусть!

Грустный сумрак, грустный вечер, шелесты
въ дубах.
Вспоминает вечер о далеких снах.

‚ Открываем книгу „Риму и миру“:
перед нами стихотворение, озаглавленное
„ Герем“.

Тихи дни и годы - годы в терему,
Словно льются воды медленно во тьму.

——

1) Технику Врюсова мы берем въ эп
расцвета, отмеченную тремя книгами: Я,
миру“, „Венок“, „Все напевы*, из них взяты по-
Чти все наши примеры.

*) Ассонанс—намеренно неточная рифма (здесь:
Ветер вечер).

Г Е,

ГОРН.

41

Неправда ли вот совершенно другой,
резко отличный от предыдушего размер—
и как пленительно баюкаюний. Но вгля-
дитесь: это—тю0т же размер. Только от
первой строки отсечена одна стопа, да
ассонанс посредине снова превращен в
рифму (годы воды). А вот сложная, не-
погрешимо расчисленная и замкнутая,
как египетская пирамида, строфа с тремя
проходящими сверху донизу внутрен-
ними рифмами (было—могилой—Нила,
воспоминанье— желанье— свиданье, раз—
нас--час), в которую, как тремя стре-
лами, вонзается страстный порыв резко
укороченной заключенной строки:

Наша, счастье — прежде было, наша страсть —
воспоминанье, наша жизнь—не в первый раз,
И, за временной могилой, неугасшие желанья с
прежней силой дышат в нас,
ак близ Нила, в час свиданья, в роковой и
К краткий час! 1).

Но характерно для всех этих чисто
Брюсовских метров одно: их неизменная
четкость, правильность, замкнутость или
размеренно правильная смена двух раз-
меров в пределах одного стихотвореня.
Когда же Брюсов пытается разбить оковы
этой правильности, замкнутости, пытает-
ся писать, въ широкой и мятежной ма-
нере бельгийского поэта Верхарна, сво-
бодно смешивая разные размеры, произ-
вольно чередуя то длинные, то короткие
строки, он сразу теряет самостоятель-
ность и яркость.

Не менее, чем метрика Брюсова, богата
и его ритмика. Он умеет усваивать вели-
кое ритмическое разнообразие самым
употребительным, расхожим метрам рус-
ской поэзии—четырехстопному, пятистоп-
ному ямбу, четырехстопному хорею. После
вольного разбега пушкинского, языков-
ского, блоковского стиха, брюсовский
стих может показаться ритмически одно-
образным, скованным, угловатым. Но это
только своеобразность ритма. Ритм стиха
можно уподобить жесту, оттеняющему
произносимые слова. Ритмическй жест
Брюсова короток, сдержан; его сила и
выразительность — в его обдуманности,
отчеканенности, в сознательном разно-
Фбразии его оттенков, всегда точно отве-

1) Это стихотворение основано поэтом на ми-
стическом зверовании древних в многократное
перевоплощение человеческой души: он `изобра-
жает свою любовь как отавук прежней, относя-
щейся к тому времени, когда его душа была
воплощена в древнем Египте. м :
42

чающих смыслу речи. Нравда, на стихе
его искони тяготеет некая тяжесть, при-
гнетающая его к однообразию чистого
метра, делающая сравнительно малым
число прямых отступлений от послед-
него '). Но поражаешься, с каким ритми-
ческим искусством сумел Брюсов распре-
делить эту тяжесть по составным частям
своего стиха: здесь — сделать ее почти
незаметной, там извлечь из нее особый
художественный эффект. Он мастер не-
уловимых ритмических оттенков, созда-
ваемых тем или иным расположением
слов, их длиной, смысловыми соотноше-
ниями, столкновениями их звуков,-—бегло
укажем здесь лишь некоторые ‘из них.

Вот он собирает эту налегшую на его
стих тяжесть—на одном слове, выделяя,
отсекая его:

Уверенности прежней

В душе упорной-—нет...
Бушуст_вьюга и взметает

Вихрь над слабеющим костром 3)...

Вот он более или менее равномерно
распределяет ее по различным частям
стиха, резко деля его тремя, четырьмя
цезурами, падающими после ударяемого
слога,

Смотрит дико
Вепять, | во мрак пустой, | Орфей...
Прочь! | Оставь! | Иду | одна...

Вот наоборот предпосылая т, 2, 3 неу-
даряемых слога основной цезуре, он не-
уловимо улегчает стих:

Это вбчность | или час
Взоры яёжные | твои...
Шьют невидимые | руки...

Но такие мягкие, „замирающие“ цезуры,
как в последней строке, малохарактерны
для твердого, четкого стиха Брюсова.
Часто он предпочитает в этих случаях
сочетать цезуру первого типа, четко
делящую стих пополам, с одной из разно-
вилностей любимого своего ритмического
приема повторения.

Повторение-—едва-ли не самый хара
ктерный для Брюсова ритмический при-
ем. В нем отчетливо сказывается замкну- |
тая статичность, неполвижность созна-
ния Брюсова, медляшая в сосредоточе-

1) Примером искусного пользования ими мо-
жет послужить первое приведенное в этой статье
четверостишие,

2) Отсечея!:а достигнуто здесь отступлением от
метра: удареняе перенесено со второго слога на

ГОРН.

№ т

нии на одном, уже постигнутом и за-
крепленном, неохотно переходящая к
новому. Можно смело сказать, что та-
кого количества повторений, такой все-
сторонней их разработки не.знала рус-
ская поэзия до Брюсова. Здесь возмож-
но перечислить лишь малую часть тех
разнообразных эффектов, которые из-
влекает он из этото приема. Иногда
повторяет он целую строку, заставляя
читателя снова, с особым вниманием
вникать в каждое ея слово; иногда по-
вторяет только полустишие, отдельное
сочетание слов, однб слово. То (как
уже было указано выше) повторение у
него улегчает стих; нежно, убаюкива-
юще-прозрачно звучит оно порой.

0, плывите, о, плывите...
Я не смею, я не смею...

То, наоборот, Брюсов резко упирает
на повторение, заставляя его звучать
повелительно, стремительно, или пере-
давая глухое, сосредоточенное упорство:

Я твой! Я твой! Молчи! Молчи!..
Следом! Следом! Следом!..
Я пойду за ним, за вим...

Уже эта простая форма повторения
доведена до высокого совершенства у
Брюсова. Но еще примечательней, еше
характерней для его ритмического ма-
стерства щедро рассыпаемые им повто-
рения частичные полускрытые: заменяя
одно слово другим, переставляя слова,
повторяя одно и то же слово в разных
оборотах, он умеет, в пределах одного
и того же повторения, чаровать ухо
утонченным разнообразием:

Дар случайный, дар мгновенный...
Сон любви и счастья сон...
Это-ль ‘пламя, это-ль кровь,

Кровь, текущая по ранам... .

Вот неотразимо обворожает вас му-
зыка беззаветной нежности и любви:

Слышу, слышу шаг твой нежный,
Шаг твой слышу за собой...

Но вглядитесь— в чем тайна этой му-
зыки? В повторении, совмещенной с
утонченно-неожиданной расстанновкой
слов. Заурядный (даже не плохой) поэт
отраничился бы простым повторением:
г. 53%

#

Слышу, слышу шаг твой нежный,
Слышу шаг твой за собой —

и мы равнодушно скользнули бы глаза-

РЫЛВИ.  тие

№ т

РТ

ми по этим гладким, ничём особенно не
выдающимся строкам).

Обратимся к рифмовке Брюсова. До-
стоинством рифмы считается ея полно-
та, звуковое богатство, — когда созву-
чат несколько конечных звуков слова (т.

напр. рифмы „сова — голова“, „живая —'

зевая“ будут богатыми; более бедны
такие рифмы, как „голова — рва“, „стон —
сон“. Далее, в рифме ценят ее. „ред-
кость“, —когда ею объединяются слова
разного порядка, сочетание которых
является для читателя неожиданным, не-
обычным: таковы рифмы, как „винт —
лабиринт“, „сосватал —лопатой“, ласк —

амаск“; наоборот „избитыми“, слиш-
ком обычными принято считать такие
рифмы, как „море — горе“, „даль — пе-
чаль“. созвучия глагольных окончаний
(„метал —играл— спал“ ит. п.). С чисто
звуковой стороны рифма Брюсова не
может соперничать с рифмою других
современных поэтов, более, нежели он,
одаренных музыкально: В. Иванова, А.
Блока, К. Бальмонта. Она относительно
бедна: „стола—обвела“, „списки — близ-
ки“, „обет —нет“ —вот обычные, в этом
отношении, для Брюсова рифмы. Зато
Рифмы Брюсова часто должны быть при-
знаны „редкими“. Неожиданностью, при-
чудливостью созвучия удачно оттеняет
он необычность избираемой обстановки,
события, переживания. К таким риф-
мам обращается он, напр., когда рисует
ладьи вольных скитальцев — мореплава-
телей, пристающие к дикому скалисто-
му берегу:

Верные челны причальте
К этим унылым тесвинам.

Здесь, на холодном базальте,
Черную ночь провести нам.

Но изображая обстановку, более
обычную, чувства более простые и зна-
комые читателю, Брюсов не боится при-
бегать и к самым „избитым“ рифмам.

Когда встречалось в детстве горе
Иль беспричинная печаль,

Все успокаивало море

И моря ласковая даль.

Сила брюсовской рифмы в той есте-
ственности и необходимости, с которой
она стоит на конце стиха, подчеркивая,
выделяя нужное слово. Обратите вни-
мание на оба только что приведенные
четверостишия; вы увидите, что по

р ых

1) Наблюдения А. Белого.

92 я

43

рифмам можно проследить все их со-
держание: в каждой рифме— центр тя-
жести строки, ее „тема“. Тонко знает
Брюсов и те оттенки, которые вносит
в стих та или иная длина рифмы -— ее
односложность, двусложность, трехслож-
ность и т. д. '). Укажем также на не-
редкие у Брюсова внутренние рифмы,
которыми он пользуется не менее искус-
но, чем рифмами, замыкающими стих:

Мы не ждали, мы не знали...

0, спи! твой сон &лудок и строе...
Я распахнул тяжелый полог

И потонул в палящем дне...

Нам остается сказать о звуковой тка-
ни брюсозскаго стиха, об его инетру-
ментовкё. И здесь Брюсов не может
притязать на одно из первых мест. На-
прасно было бы искать в его стихах
той непосредственной музыкальности,
которою обворожают нас песни Блока
(и это легко конечно: ведь музыка сти-
ха—лишь отражение непосредственной,
музыки чувства—а ее то и не ведает
Брюсов). Тайну очарования его метров,
его ритмов приходится внимательно раз-
гадывать— музыка же его стихов, обли-
чающая упорную и обдуманную работу,
всегда легко и отчетливо „разложима“,
всегда сама выдает слагающие ее эле-
менты — ограниченные и скудные. Тя-
жесть, искони налегшая на брюсовский
стих, сказывается в его звуковом составе
излишним накоплением согласных,—на
борьбе с которым Брюсов и сосредото-
чивает, главным образом, свою работу
в области инструментовки. Часто он
остается побежденным в этой борьбе.
Попробуйте прочитать вслух такие сти-
хи, как:

Жемчуг утр и роз янтафь...
Дуб и кедр с высоких гор...

такие словосочетания, как „смысл книг“,
„замысл свой“,—и вы почувствуете, как
они прямо таки противятся их произне-
сению, требуют особого, переборающего
их сопротивления, усилия. Но и в этой
области Брюсов иногда с успехом при-
меняет свои обычные приемы борьбы:
то, скоплением согласных, он подчерки-
вает какое-нибудь отсекаемое слово
(Вихрь над слабеющим косарем), то за-

1) Характерна четкость, неизменно  отлича-
ющая удачные рифмы Врюсова. Его ассонансы
обычно производят впечатление надуманности,
деланности.
ставляет их многообразно. перекликаться
`междлу собой, окружает их переклика-
ющимися гласными — и тем нередко до-
стигает, если не подлинной музыкаль-
ности, то все же значительной вырази-
тельности в оттенении смысла стиха.
Вот игра звуков в, передающая по-
рыв вихря:

` Вот он, вот он, ветер воли!

Вот тяжелые, твердые звуки 3, п, т, к,
воссозлающие тяжесть нависших камен-
ных сводов

Я один теперь под сводом каменным,
Я один среди померкших скал

Вот вкрадчиво перекликающиеся з, с, ж,
Где змей желан сладко жалит...

Применяет Брюсов и другие, более
изошренные приемы инструментовки...

Но все же приходится признать, что,
в музыкальном отношении, его стих в
общем не достигает подлинно высокого
уровня.

Наэтом мы можем закончить эти бег»
лые, отрывистые замечания, Единствен-
ною задачей их былс хоть несколько
подвести читателя к стихотворной тех-
нике Брюсова, а читателю-поэту дать
исходную точку для самостоятельных,
более обстоятельных разысканий в этой
области, — а ое которые, — мы
уверены, —будут далеко не безполезны
для развития его собственной стихо-
творной техники.’ Следует ли из этого,
что мы пожелали бы ему ‘усвоить тех-
нику какого-либо из наших мастеров
стиха—хотя бы того же Брюсова. Ни
малейшим образом. Как`нельзя принять
в себя чужую душу, так невозможно и
перенять чужую технику; можно только
подражать ей, но подражают лишь те,
кому нечего противопоставить изучае-
мому образцу. Подлинному поэту—изу-
чение законов чужого творчества рас-

° крывает законы его собственного твор-
чества, неведомо для него самого уже
запечатленные в его душе. Это метко
выразил Языков:

Так гевЙ радостно трепещет,
Свое величье нознаетъ,

Когда пред ним гремит и блещет
Дрроло гения полет:

Михаил Торов.

#2;

ГОРН.

Работа Литературно-Изда-
тельского отдела.

Литератураюо-издательский отлел образо-
валея нозже. других отделов Московскойо
Нролеткульта.

‚ В шервоь время намечалось концентриро-
ванье всей работы главным образом в изла-
тельетве и в распространении книг орзаи
пролетаримала, но затем отдел был рэорга-
низоган, причем в оенову ею рердрганиза-
ции был положен принции, что пролегарское
искусство может развиться, лишь ознако-
мившись со всеми ценностями старой куль-
туры, сознательно приняв или отвергнув их.

Отоюда вышекала необходимость органи-
зации целого ряда литературных студий.

Организация этих студий преследовала
две пели: 1) поднять литературный вкус
рабочей массы, 2) даль технические познания
начинающим пролетароким нисателям.

В. дореволюционнсе время литературный
вкус не только пролетарской, но и буржуаз-
цой публики стоял на очень низком уровно.
Буржуазия, сама питаясь Вербицкой и
т. п., и рабочим поедлагала ромачы буль-
варнок. "``ъ Хороших кииг было мало,
доступ в библиотеки был для рабочего
труден, не было и лостаточнюго количества
компетентных руководителей чтением  ра-
бочих.

В своих литературных студиях Москов-
ский Пролоткульт дает пролетарекому чи-
талелю возможность правильно ориентиро-
валься в открытой сейчае для него сокро-
винице культуры вообще и литературы в
частности, & также. выработаль свои крити-
ческие методы. я

Писатель же пролотарекий должен быть
не тоько творцом, но и идеальным чита»
телем. И залача его, и ответолвенность-—
очель велики. Ему еще больше, чем ряхо-
вому читателю нужно знать литературные

произведения прошлого и уметь разбираль-
ся в них, чтобы иметь возможность, че тра-

тя сил на открытие уже открытых Америк,
нользовальея опытом прошлого м извлечь
из него вебе уроки.

Лекции же и семинарии, посвященные во-
просам литературной техники дадут опору

исканиям пролетареких художников в обла: ^

сти формы. Из определения этих целей вы-

яснилась необходихость разделения студии’

58
З

№

са РВЬ-

45_

на 2 части. Одна — общеобразовательная,
охватывающая историю литературы м куль-
туры, вторая специальная (ритмика, метри-
ка, теория стиха, прозы, драматургии и
журналирлики).

Студия эта должна была также сблизить

между собой писателей и читателей. .

При ней должны были устраивалься бе-
седы, на которых публика ознакомлявалаеь
бы с произведениями пролетареких писато-
лей и немедленно обсуждала бы их. Таким
образом, и читалели приучалиеь бы к худо-
жественной критико, и ‘писатели нет
ли бы живые токи коллеклива. |!

Студия открылась 1 сентября литоратур-
ным собеседюванием, занятия сначала были
ежедневными, а проподавалие сводилось,
главным образом, к лекционтой работе.

Но для рабочих, занятых еще и партий-
ными обязанностями, ожедневное посещение
студии оказалось невозможным и все пред-
меты были разбиты на 2 цикла, каждый из
них занимаеттри дня в неделю.

Затем лекционный метод юказался также
неудовлетворительным; и сейчае постепенно
вое предметы сводятея к семинариям.

Преподавателями в студию приглашены
крупные силы, как тл. Белый, Богданов,
Полянский, Сосповский, Ходасевич и др.
Несмотря на; то,. что студия функционирует
В достаточной мере удовлетворительно—из
общего чиела замисавиихся (около 80 ч.)
рыделилось постоянное ядро приблизитель-
но в 40 чел.— двухмесячный срок ея жиз-
ни окавалея еще недосталючиным, чтобы точ-
но охватить и определить все требования
жизни и дать в резужьтате проверенный на
деле опыг. Еле приходился исправлять неиз-
бежные в слоль новом деле ошибки и-—это
указывает на, чрезвычайную жизненность по-
ставленных себе задач——удовлелворять вы-
Двигаемые жизнью запросы, о которых ру-
ководители не думали при организации сту-
дии. Так, занятия по журналистике, почти не-
ожиданно, оказались рядом со; специальными
занятиями по стиховедению двумя ‚!лазаы-
ми полюсами всех студийных работ. В ка-
стоящее время можно сказать, что куревы
журналистики с педагогической стороны по-
оставлены образцово: занятия эти сводят
ся почти исключительно к практическим ра-
ботам в нескольких органах существующей
периодической печати («Правда», «Комму-
нар», «Роста» и др.), при чем производятся
Эти занятия частью. в самих редакциях пе-
‘речиеленных гавет. По своему содержалию
работа касается, прежде воего, репортажа, и
хроники, при чем руководители исходили

АЦ

из положения,
рошим газетным работником, только
сумеет писаль и фельетоны и поредовицы.
верстать газету, вести журнал и т. и., кто
знаюг журнальное и газетное дело с самых
азов, Кто вполне овладел сжатым, крат-
ким, исчерпывающим слогом. хроники, белее
срободным языком заметки, ответопвезиой
односторонноетью рецензии и т. д.
Сообщая здесь расписание наших занятий,
мы вполые отдаем себе отчет в недосталточ-
ной его планомерноети и невыдержамносли:
это росписание--не образец занятий в. ли-
тературной студии, а лишь отчет © "ааней

ЧТо ТОлько Тот является хо-

работе. *

Нонед.: 7Курналиетика. Русская Лита
тура 70—80 г.г. {

Среда: История Культуры. Теория т
ратурных стилей.

Пятница: УКурналистика. Ар 40
а,

И.
Вторник: Поэзия Пушкина. Теорщя ети-

холворения ХХ века.
Четверг; История Театра.
ной Поэзии.
Суббота: Стиховедение.
Воскресенье отдается общему для обеих
грушт литературному собеседованию по т9-

Теория 'абод-

воду ту! же прочитываемых авторами произ-.

ведений. Эти собеседования, происходящие
в уютной и свободной обстановке, спамвал
ют между собою читателя и писателя, вы-
являют затросы . коллектива, и коллективно
направляют самый путь пролетарского твор-
чества. На этих собеседованиях более всаго

тот

внимания уделяется стихам (и коротким рае-

сказам), и таким образом «литературные
воскресения» исполняют для группы етихо-
ведения ту же роль практической и трудо-
вой педагогической основы, какую. для кур-

сов журналистики играет нали журяал (де.

хроника исполняется студией) и порарди-
ческая печалъ.

Работа в районах пока це дала еще
осязательных результалов. Там нользя сра-
зу организоваль студию, нужно начиналь с
литературных кружков, которые намечаготея
ири клубах Пролеткульта.

В это же время начало’ действоваль изха-
тельство. Цель издательства даль ряд ру-

ководотв по вопросам литературной лехни-
ки и поддерживаль выдвигающихея гроле-
тарских писалелей при чем издательство, иги-
роко идя навстречу писателям, считает не-
обхолимым ор и ще н-
46. ов.

№ т

ность предлагаемых произведений, как и
говорится в резолюции — литературно-издал
тельского отдела,— должно быть издазамо
только наилучшее, только действительно
ценное, ибо право печалалъся, есть право,
которое никому не дано, но которое каждый
должен себе завоевалъ, ибо рабочий пгса-
тель есть организатор коллективной жузни
‚ РИ

Прежде всего,  издатольслво выпустило
сборник пролетарских поэтов «Завод огне-
—Й затем он намечает ряд изданий
по технике литературы: «Этюды по рус-
скому стихосложению» — Андрея Белого,
«Журналистику»— Брендера: и др., & таж же
«Стихи» Александровского, поэму «Монна—
Лиза» — Герасимова, «Сборник пролетар-

ских прозаиков» и др. .

Н. Павлович.
2+

К вопросу о методе занятий
по истории литературы.

Перед руководителем занятий по истории
литературы встают два вопроса: каким спо-
с0бом помочь выработке критического вод-
хода к любому литературному произведе-
нию, и как сообщить шшиаит историко-
литературных сведений, необходимых на-
чинающему литературное образование взро-
слому рабочему.

В том и другом случае приходится счи-
татьея с колоссальной .занятостью аудито-

рии и сгущать работу, поставив целью,
добиться результалов при самом экономиом
обралщении © временем и силами. Поэтому,
сохраняя строгую принципиальность  мар-
коготского освещения литературных явле-
ний, отбрасываются детали, повторения, ме-
нэе тапичные явления и берутся образ-
цами те, в которых наиболее выпукло от-
разилаеь классовая идеология времени.

Общее положение о том, что работа, дол-
жна строиться на самодлительности ауди-
°торни, на опытах самостоятельного разбо-
ра конкретных литературных явлений, оста-
ется, конечно, неопроверженным. Центр тя-
жести на семинарских занятиях. Лекция или
даст толчек к работе, или резюмирует, кон-
девсирует проработанный малериал.

Для введения в начало собственно исто-
рико-литоратурных занятий следующий план
оказался очень целеобразным. ‚

Веседа „об искусстве слова“,

Даются образцы примитивной речи. Вы-
леняется роль слова, как элемента мысли

и как средства общения. Отмечается осо-
бенность построения деловой, научной, ху-
дожественной речи. Подчеркивается момонт
коллективного начала в развитии речи. Бе-
рутся образцы устного и книжного творче-
ства. С ваются различные формы ху-
дожественных произведений, отмечается
слабость, невыявленнозсть художественных
заданий в одних и яркость в Других. За-
ключьтольное слово руководителя ‘указы-
вает на эволюцию форм речи В связи © об-
щей эволюцией хозяйстве то-обществонлых

форм.

Веседа „о памятниках художественного
слова“.

На приморе любого классического произ-
ведения, произвотится олыт ислорико-лиге-
ралурного анализа. Орледоллется ис‘ораче-
ский момент, выясняются  общеслвеняо-
идеологические точеная, воплощенные ху-
дожеслвенным произведением, рисуетоя бы-
товая картина, эпохи, отмечается индивиду-
альшые черты автора, как в стиле, та и
в содержании. Указывается из моменты оцен-
ки памятника различными общественными
группами в разное вромя. В заключение
руководитель, резюмируя работу, подходит
к оценке пуфизведения с точки зрения ин-
тересов пролетариата, как наследника прош-
лой и ворща новой культуры. |

Веседа „о роли критика в создании и рас-
прострянении художественных ценностей“.

Критик, как ивтеризетатор художествев-
ных ценностей, наиболее ясно и законченно
выражает настроение и идеи своего класса,
<воей социальной группы. Будь то критик
ТОЧКИ 3 я чистого искусства, или кри-
тик—публициет, сн, аппедируя к здравому
смыслу широкой публики, легко и полно вы:
ражает ее надежды, разочарования, завос-
вания. Художник без критика чаюто озталт-
ся ие понятым широкой массой именно тех
слоев, выразителем, которых он язляется.
Сопоставляя образцы критики, огудийцы вы-
ясняют, как различие методов критической
мыели, так и основы общего миросозидания
различных критических течений. В заклю-
чительной секции можйо нарисоваль ж1вую
картину общественной жизни, где роль кри-
тики выступила бы особенно ярко.

Такие беседы подготовляют почву для
прохождения курса истории литературы.

Работа по куреу литералуры затрудняется
и временем, и невозможностью доставать и

д А о выАы

ИИ

А ИИ
ь № г:

ГОРН. ча

подготовлять малериал разбора дома. При-
ходитея прибегать к выдержкам, абстракт-
ным пояснениям и изложениям характерных
особенностей прошлого, тогда, как единствен-
ный правильный путь-разбирать произве-
дение вместе и путем рофералов и докла-
дов самих студийцев приходить к опоеде-
ленным выводам. Вместо того, чтобы ладь
картину развития литературных достижений
в полной последовательности, приходится
браль материал близкий к совремекиости и
не останавливаться на, массовых явлениях,
как бы ценны для характеристики эпохи они
не были. Берется яркий классический памят-
ник, наиболее выпукло изображающий пси-
холюгию, быть, идеологию передового слоя
тосподетвующего класса, и на нем произ-
‘водятся опыт исследования. Если произве-
дение не громоздко и доступно Всем, оно
подготовляетоя на дому таким образом, что-
бы для беседы каждый выделил: неясности,
противоречия или просто непонятное, что
ему бросается в глаза, потом наиболее яр-
кие по художественности моменты, потом
центральный пункт идеи и сюжета, точер-
ты произведения, которые дают повод за-
ключить о принадлежности автора к клас-
су и времени, наконец то, что ему кажется
самым интересным и ценным во всем про-
изводении, как целом. Результаты таких
отметок обсуждаются в беседе, ‘лелаюотся
общие выводы, сопоставляются различные
мнения и вкусы. Если слушалели не смогли
приготовиться к беседе на дому, то
материал подготовляет руководитель. Ре-

зюмирующая роль принадлежит  руко-
водителю, также, хак и любому из
слушателей. Но на обязанности ру-

ководителя помимо принципиально стоой-
ного освещения литературного явления ле-
жит еще задача сообщить сжало ивыпукло
ряд необходимых сведений, относящихся к
разбираемому” литералурному явлению. Ему
придется рассказаль о связи литературных

течений в интернациональном масштабе, ему
придется показать какую  оргаливующую

‚ роль в идеологическом и психологичесхом

смысле сыграло в свое время данное пронз-
ведение, каж встретила его созрем.нлая
критика, как отнеслись к нему потомки. И
тем отчетливее перед слушалелями встанет
общая картина культурного уровня данного
времени, тем законченнее будет их понима-
ние отдельно взятого памятника.

Конечно, быстро двигаться в глубь и
ширь истории таким путем не придется.

Но зато углублениая и системалически
проведенная работа, над небольшим по о’’е-
му материалом даст прочные навыки обще-
ния © художественной словесностью, выра-
ботает ©п0соб подхода ко всякому литера-
турному явлению и откроет путь к самостоя-
тельному чтению, как художественных и
изведений различных времен и народов, так
и чтению исторических трудов по литера-
туте.

В план бесед должно быть включено со-
общение © различных теориях историко-
литературных исследований м подробно
развиты основы метода исследования эко-
номического материализма. Критикаи жур-
налистика должны быть предметом озобого
курса, хотя, само собою разумеется, что
история литературы без анализа, критических
течений невозможна. Опыт показал, что рз-
бочая аудитория очень чутка к классовому
определению того или другого литератур-
ного явления. Бытовые подробности 5ю-
хи отмечаются ею также очень тонко и
метко. Наиболее интересующим вопросом

в беседах является вопрос об индивидуаль-

ном моменте творчества и роли коллектива
во всем творческом процессе.

В дальнейшем можно будет опублико-
вать хотя бы некоторые запротоколирован-
ные беседы.

Е. Херсонская.

=

ЕЯ.
Театральный

Строительство пролетарскаго
театра.

Ротрювы конкретного строительства, ^ ©о-
ниализма гсегда были в социалистической
литературе на, втором плане, так как через-
чур много приходилось уделять места зада-
чам непосредотвенной бопьбы ‘за, социазтисти-
ческий идеал, казавшийся к’ тому ж до-
сталочно отдаленным. Лишь гигантская ми-
ровая война и начавшаяся мировая рево-
люцщия мередвинули вопроеы строительства
социализма, из области отвлеченной теории
в сферу практики. То же самое паблю
дается в отношении пролетарской культу
ры и пролетарского театра в частное
Если год © небольшим назад. © социалисти-
ческом театре мы говорили, каж © деле бу-
дущего, и его формы и содержание рисо-
‚ валиеь нам только в самых общих чертах,

то леперь мы можем говорить уже о пракли-
ческом осуществлении новаго теалра, в самом
бли?ком Времени. От ‘леории мы’ можем и
должны перейти непосредетвенно к буднеч-
ной повседневной практике. Какова может
быть эта очередная ближайшая работа, нал,
строительством ролетарского театра?

Прежде всего нало создать пролетар-
ского актора. ВсякйГ театр зиждется на
актере творце, как литература зиждется
на писателях; жиРопись—на художниках
ит. д. Надо поизнаться, что, пока что у
нас нет актера для пролетарского театра.

..%

отдел.

Мы только _ ждем его. Мы паботлем
ним.
„ Ведь новый актер может выйти из см-
са. В области Тватра.
как и го всякой другой области пролетар-
ской культуры, можег ярко и целоетно
отразиться психология а запросы нового
класса лишь в юм случае, огли ть
цом культуры яавятся сами представители
этого класса,

Как бы № Был чуток и талантлив ак-
чер буржуазкого театра, всегда юетанетея
психологическая грань, отделяющая его от
пролетариала. , Актер-профегсионая, обычно
проникнутый узким кастовым духом и да-
лекий от общественности, не сможет ипо-
вихнуться настроениями пролетариата или
открыть новые пути и возможности для
пролетарского театра. м ки

Всякая попытка создать боциалистиче-

и НЕ
тбатр тир РАЙ самы гениальных
буржеуадных актеров будет столь Же без-
иолдна, как аналогичная попытка органи-
зовать, скажем, социалистическую газе-
ту пи посредстве буржуазных. литерато-
ров. Ведь дело идет вовее не о том, что-

ы хорошо играль или правильно интерл-
ретировать социалистические пьесы. ' Но-
вые пьесы на старых подмостках ® преж-
ними актерами отнюдь еще не создают
иного социалистического театра. Нужен
новый подход ® Театру, иная система; ра-
боты, особые требования к репертуару и
исполнению—иной дух. Одним Бловом, со-

пад

ставить ньесы самого

А разве можег теперешний актор-пр-
фессронал, этот типичный интеллихент-анди-
видуалист, не только понять, во главное
глубоко почувствовать вовый нролетарекяй
театр? дет нет. И это Видно уже шо
зому иренеб эреэкительному, презрэнию, с
каким тсякий актер и Вся театральная
поесса говорит и пишет © «пролетарской
культуре», о пролетарском театре, об ак-
чеое из рабочего. класса.

Конечно можно было бы собрать одиу-
две-три трушпы из профессионалов, егоя-
щих на классозой точке прения, глубоко
ироникшихся коммуниетической  ивихоло-
пией м загооевнихся вовыми неканиями в
области пролетарского театра. Такие труп-
пы могли бы сделать кое-что в деле со-
циалистического театра. Но их работа бу-
дет мелким ‘эпизодом, отдельной попькой,

_ которая естсстьению оеталетея единичной и

не характерной.

Чнобы действительно создать новый тоато

и мирокое революционное Чеатральное дви-
жение, следует опереться на актера из
пролетарской ереды. Создание пролетар-
ского актера—вот пезвая и основная задача,

комрую прелстонт осущеетвыть. Театраль-

ные отлелы «Пролеткультов» лоажны об-
ратить свое внимавие прежде. всего ина, эту
заботу.

Для этого нужно но примеру Москор-
ского «Июлеткульта» создать в рабочих
ктарталах драматические пролетёр-кие сту-
дни, которые вберут в себя все. проле-
тазские элементы, имеющие тяготение к
тоатру и обладающие даялными для твор-
честоа, в этой области. Вся страва, должна
покрыться ‘такими ячейками, в-` которых

будет происходить незаметная, по ‘чрез- .

вычайго важная работа пою выработке но-
гого акчера.

За’время революции наблюдался усилеён-
ный гост рабочих драматических «рузеков,
чо являлось ярким показателем пробуж-
дения твоэческих сил пролетариат и его

стремление выявить себя и в обаасти
некусетва. К сожалению, подавляюще

большинство тажих кружков попало в рун

‚ ки Третьестепенных актеров - професиона-

юв, иримазавшихея к рабочим ради своих
ковыстных или тиеславных целей, м ока-
залось поэтому под сильным буржуазным
влиянием самого дурного сорта. Многие
рабочие драматические кружки пошли по
скользкой дорожке любительства,  пачали
сомнительного }ре-

=

26

№ 1 ЕЕ 49
_ всем лоугос содержание тоатрального их-^ пертуара и ири этом наспех, — кое-как.
жусства., Рместо того, чтобы вырабалывалуь актера,

оши Только развразцаяи рабочую маг
нриучая ® нлюхим ньесам буржуазиов за-
кваскни и ‘моощряя дилетантизм, мелкое
щеславиеи несерьезное отношение к делу.

Драматические студии должны начать
ржяиительную борьбу. © коужками этого
ира и их траданиями. Но делать. это

надо. не путем простого разрушения круж-

ков. Наоборот, сами студии должны воз-
иикыуть, отираясь йа супоствующие круж-
ки. Из драматических кружков студий

розьмут всех одаренных, жезаюицих соерьез-
но работать. Кружки будут продолжать
существовать, но работа нх, естественяо,,
подвергиется влиянию студий и примет бо-
лее серьезный характер, В дальнейшем вее

полезные члены коужков так или инаме
нойдут-сквозь студии. И если сейчаб во-

став студии набизается главвым образом
из членов существующих  драмалических
кружкое, то в будущем сами кружки бу-
дуг создаваться только из пех, кто пошел
учебу в студии.

Само собой понятно, что в студио пуивие
маютеся пе только члены кружков, нои все
келающо, 1е, кто по вазным причинам (от
сутотьие мест, недостаточные  сленическио
данные и т. п.) не попал в студий, имо-
ет возможность учиться, посещая студзю
как слушатель и зритель, ибо по общему
пуинципу, широкопроведениюму, наврамор,
«Москозеким Иролеткульлюм», уроки и ре-
петиции студии доступны всем желающим.
Мы отказываемся от буржуазного прин-
ципа, согласно котовому истинное твор»
чеетво должно совершаться в ‘тайниках ка-
бннетов ‘и релелиционных зал, закрытых для
непосвещенных.

Для того, чтобы обучение в драма! 1-
ческих пролетарских студиях шло уснень
но, иуидется использовать услуги р
сионалов. Могут возразить каким
моно создаль актеров пролет кеатк-
ра при помощи актеров театра’ бурягуаз-
вого? Не научит ли он акт
буржуааному лезтральному искусству? Эти,
опасения могут быть сведены на-нет, сели.
мы произведем строгий подбор намиах тед-
чральных инструкторов и са их вы
социалистический

Главным образом. Надо ть Теа
ную молодежь, которая олее етой

ри! желанием
ради поисков нового.
сможет дать рабочим.

50
театральное мастерства в смысле постая
новки голоса, дикции, декламации, зна-
зомства, сс сценой, гримом, и т. ., но она
в эю же воемя не будет давить на них
стоим авюотитетом  иля актерским шабло-
ном. Она легко поддастея влиянию табочей
среды и даже, не будучи строго коммуяи-
стичесжой, всеже сможет чутко откликалъ-
ся на запрозыи стремления пролотарлата.

Ппи такой организации ие могут иметь
место никакие опасения, как бы буржуаз-
вый актер-врофесвионал не «испортил», ве
«развратил» актера-рабочего. Скорее  на-
против; именно рабочая среда тюглотит ак-
тепа-профоссиюнала, поработит его своему
класеовому идеалу, заставит его’ целиком
духовно слиться © кластом, куда он пошел
работать инструктором-ирэподавателеу.

В лоаматических пролетарских студиях
рабочий буде! прежде всего обучатьея тех-
нике зоатоальнамю искусства. Тольке юв-
ладев ей, можно действительно плодотвор-
по паботать в области пролетарского теат-
ра. Икой раз приходится слышать мяение,
что эта техника рабочему-актеру совсем ино
нужна, что это «буржуазный предразсу-
лох». что. лостаточно базвить революимон:
ный темперамент, а вое остально» само
приложится. "Логическое проведение этой
точки. зрения ввергнет молодое пролетар-
ское творчество на театре в бездну самого
губительнаго диллетантизма. Ведь, как раз
на такой точке зрения стоят многие драмё-
тические коужки. развращающие рубэчую
массу повеэхностным, легкомысленным, 'теа-
тральным любительством. Надо всеми ме-
рами бороться против такого пронебрежи-
тельного отношения К школе, зыучке,
серьезной работе. Надо пать ‘пюнять, что
искусство актера, как и всякое другое, тре
буетг далоко не только одного увлечения,
или таланта, а И серьезной, тяжелой и
упорной работы. Наше требование ко всем
тюступающим и работающим в студиях
должны быть велики. Мролетариат обязан
сурово изгонять всякое верхоглядетво, дил-
летантизм, подход к пролетарокому ‘тэалру
«с-кондочка».

Опыт показал, что все противники теа-
тральной школы, как оуржуазного  пере-
житка, сами попадают под влияние самого
губительного и архи-буржуазного дилетал-
тизма. Отвергая, как ненужный хлам, суще-

ующие тгатраль темы и Напра-

желая” ‘познажомиться ©” педаго-
ческими достижениями в области сцени-
ческой техейки, они сами оказываются под
началом у пятьесорного, дешевого про-

ГОРН |

7 фесстонализма Или развясно ©
ства.

]

[

|

№ т

любите ть-

Само с00й понятно, что ках у пролета-
ского театра, тах и у пролетарской теа-
тральной школы должиа выработалься сзоя
особая техникау Зачммотвуя сейчас ииболес
безспорно» из технического арсенала бур-
жуазного театра, мы должны со стр РОЙ
критикой относиться к ной, срэмясь налуга

новые пути. Вее равно, как обучая
арифметика или азбука, мы берем сейчас
старые учебники, н> только для того, что-
бы ислользювать спьг прошлого, но это
ни Ну минуту ие останавливает налцу ра-
боту над новыми учебными пособиями и
особыми методами преподавания.

Студийная работ» должиа поощрять в
учалцихея всякую их инициативу и само-
стоятельнозть. Техниче"кая выучка будет
лишь своего рода обучением грамоте, ко-
‘торая откроет возможность для любой лаль-
ейшей работы. р,

Поэтому пусть среди инструкторов будут
люди разных театральных школ и направле-
ний, н› пусть оли не пытаются противо-
действовать критическому направлейию
умов евонх ученикоз и, главное, пусть они
способетвуют самостоятельной работе уча-
ццихся/ Ведь задача, студин отнюдь из толь-
ко подготовительно-пелагогическая. — Сту-
дин—это лаборатории новых исканий. В них
должны быть прозэведены первые опыты
создания пролетарского теалра. Они испро-
буют новые методы постановок, новый ре-
пертуар, новый прием работы.

В сущности, мы нз можем сейчас язно
и главное вполне в конкретной форме ека-
зать, какие формы примет пролетарский те-
атр. Мы идем к нему ощупью, путем юлы-
тов, дорогой ошибок. Нам яено, наиоимер,
т кий театр не мбжег тер-
петь самодержавие режиссера и оэязян ирэ-
вости на деле коллектиниов ^ ябучество.
‘ак именно седел ‚ приходится выяс-
нить в студиях опытным путем»

Эти опыты над нозой техникой, новыми
методами постановок должны иги пазал-
лельно с лабой над нозым репертуаром.
Как приходится вырабалывать нозаго .рабо-
чего актера, так надо создавать и новый
социалистический релертуар. С репоргуаром
Пролетарского театра дело обетоит сейчас
чрезвычайно плачевно. Репертуара в сущ-
ности нет вовсе, все равно, как вочти Нет
еще изящной литературы, отражалощей чув-
слвования и стремления пролетариали.

Число авторов произведений, сколько ни-
будь близких пролетариату, созершенио ни-

>

Ро о еИрч
а

ЕЖЕ Ы. Вх 5Т

чтожно. Социалистических ньее вряд ли
МОЖРО о’ыскать больше о ного-двух дезят-
КОВ во веей мировой литературе. При этом
болышая часть Их стоит очень нэвыеоко в
Художественном отношении. Это втолие п-
ня: пролетарэкая культура то`ьто что

зарождается. Пролетаоский театр ве имел

Возможности проявить себя, потроблость в
ВсвоУ классогом успор уаре только тенрь

_ дает себя знать. `

Репертуар приходится создавать зансво
И на это театраленям и литературным ог-
делам «Прелеткульта» июедетоят обратить
особенное внимамие. Надо — пересмотреть
всю литературу в ои-ках репертуара. Сле-
дусгчгоперь же об вить колкурсы ни пьевы,
отвочающие задачам соцналистическалто тед-
Тра. Конечно, такие конкурсы не могут дать
сразу многого, по они все же привлекут
ворческоз внимапие писателей к очеред-
НОЙ, НОзоЙ задаче,

До тех пор; покуда обоазуется этот но-

ВЫЙ репертуар ируделся использоваль со-

Кровииниику мяро-о1т литературы. выбруть
№3 нея пьесы, близкие пролетариату, если
не по психологии действующих лиц, то по
еюЮжЖету, по томе., Пьесы геронческаго ха-
Тактера энох ревблюцщионной борьбы вафод-
НЫХ Масе, иьесы социальнаюо протеоть и
Эбличения могут явиться из чолько род-
ными по духу пролетариата, но и быть иолез-
В чисто педагогическом оложиении,

НЫМИ
Театральная работь над шедервами мировой

итературы будет очень голегной для бу-
дущих акторов пролетарского теалуа. В из-
ях педагогических полезно прохолить в
студиях пьесы, даже чисто бытозого, а не
героического" репертуара, вроде пьес Го-
толя, Островскмыю ит. п. Разумеется, будуг
Совсем ливним ньесы Чехова ивее те про]
изведения, где мет бодрой снлы, мошио:
70 драматизма, яркой характерностн.
Ставя ньесы из репертуара буржуазно-
ГО театра, хотя бы героического и револю-
инюго содержания, пролетарский теато
Иридас. им свое 0 0бое толкование, кото-
Рое, конечио, буржуазными критиками бу-
назваи» «искажением». «Фуэнте Овеху-

на» Лоп-деНВега прекрасно своей бурлой |

борьбой крестьянечва против феодалов, но
аиофсоз королевекой власти, которым завер-

° Шаются пьеса, может быть даже с нарушени-

М исторической перспективы, отеочон. или

сведен на, нет. «Зори» Верхарна, ярко отра=-

цие многие настроения пролетариата, по
<воей осногиой конструкции далеки от мас

Тем, что вся шьеса, построена, ра пентраль-

30 роли «тероя», ведущего за собой тол-

пу и "творящего все события. Мри поста:
повке «Зорь» придется итрушить цлан ав-
тора и постараться выдвинуть нъ первый
план именно массу, толпу, которой отве-
дена ‘второзтэценная роль. *
Такого же года <перэтолкование» поидет- \
ся совершать при постановке и других ?
пьес прошлого репертуара. Используя бу:
жуазную театральную культуру, мы крати- |
нески перерабатываем ве и вноснм в нее)
совсем иноз содержание. Старыю пъесы в
иитериретащии пролетаекого теалфра, будут
Звучаль, как новые пгоаззведения.
В организационном отношении студии
должны представлять из себя своэго рола
тистические коммуны, живущие дружной,
общей жизнью. Инструктора в студии--э1о _
ТОЛЬКО старшие товариши. Взя внулренаяя
организация студий должна, создаваться са
мими участниками их. Обоужакике - плана

а
о

работы, выбор репертуара, работы над по-
становками созершаются всей студией, или
выбранной ею коллегией»

-—— всех студий гороха, соста-
вят вмест» с предетавителями ^ учеников
специальную коллегию для руководства, всей
театральной работой «Пролеткультов». Чрез-
вычайно важно об’единить учеников различ-
ных студий для какой либо обитей работы,
натр., совместных уроков и, особенно, од-
ной постановки, которая сведет к олному
фокусу всю работу районных студий. Такие

_ «централеные постановки» (как их называ-

ют) будут частично подротовляться в от-
дельных студиях, затем булут сложены в
центрах, Также постанозки пьес с болыним
количеслвом действующих лиц будуг не
только хорошим экзаменациоилым исльега-
тельным спектаклем, подводящим итоги ра-
боте студий, за известно» количеетво вре-
мени, > главное», они будут подготовлять
дорогу для истинного коллективного твор-
чеслва, на театре.

Когда при помбши драматических стулий
«Пролеткультов» удастся создаль несколь-

ко достаточно обученных трупп, можно бу-
дет поставить вопро? об использбвании су-

нужд рабочего театра» Тогда оветскля

‚ ртоть должна будет предоставить проле-

тарским трупиам лучшие теалральные нэмо-
нее
: Я йе очитаю правилежым, чтобы в кабкдом
пролетароком тзалре выступала только юд-.
на трупиа. Будет полезнее если трушиы бу-
дут чередоваться, тем более, чо мы не’
должны забывать сеозй глагной бады--райо-
на. В № же ‘время я @> думаю, (чтобы на
: м Ей

Л

первое время будет полозеи прореези на
лизм рабочих актеров. Когда мы перейдем
полосу р ‘во. люцей И социалистичеековетро-
Итель‘ во будет со; ершалься в 0б>л6есию-
койных условиях, (это вряд ла будег еко-
ро), Фгда выделение. паиболее. одарэнных
рабочих, ( качестве проф; ‘сионалов, _бу-
дет уместао. “Теперь. же, в первот револю-
ПИОПИО борьб ы, рабочий-актгр должен о‹тл-
ваться у станка и под ружьем и театюу лишь
отдавать свой досуг. Только остазаясь че?
НО СЛИТЫМ ©с своим клас-ом
ной борьбе его, рабочий-актзр еможет вие
сти новый революциснный дух в ‚ тватрул
ное творчеетео.

Конечи”, рабочие труппы будут уступать
в своем техническом! совершенетво, в «шко-
лех, актерам-профеосколалам, но зато у них
будет бесспорный пер евос в революционном
темнераменте, боевой классовой исихологии,
в емедом порыве кновому и, вероятно да-
же, одаронно тя» Как в области политиче-
ской Г ХбЗЯЙСРНо, малоискушенные и
неимеюще подго-овки рабочие смогли за
один год достигнуть круиных усцехоз, так
и в ГФере искусства, в частности теал›аль-
ного, пролетариат может рассчитывать въ
значительное достижение

Через драматические рабочие
«Пролеткультов» мы придем к исли: ному
пролетарекому театру, который Революцио-
низируе? сцену и создает новое театральное
искусетго, отвечающее эпохе социалистиче-
ского переворота, и духу социалистического
общества.

В. Керженцев.

0 работе Театрального Отдела Мо-
сковского Пролет-Культа.

Театральная Коллегия Москозекого Про-
лет-Культа возникла соглаеню общему плану
работ Пролет-Культа в области строитель”
ства, Пролетарской Культуры.

Соорганизовалась она из инициативной
груцты, состоявшей частью из коммунистов,
а частью специалистов театрального дола,
откликнувшихся на’ предложение  работалъ
над созданием Пролетарского тоатра. Оенюв-
ная наша, задача творчество, т. е. искание
тех форм театра, которые бы соответегвова-
ли новому содержанию. Но прежде чем
искать и творить, необходимо было ознако-
мить тех рабочих, которые жэлали бы рабо-

2 ГОР \

в повоедив-

студии

№

тать © нами, с той театральной культурой, с
той техникой (внешней и внутремней), ко-
торую Нам оставил театр предыдущих эпох.
Отсюда Вытекает потробноеть вести рабу и
педагогическую.

Организационная сторона этого дела пред-
ставляетея в таком виде:, руководит всей
работой Театральная Коллегия; в колорую
входят, кроме инициаливной группы,  ин-
структора—в большинстве случаев молодые
актеры лучипих московских театров и иред-
ставители от рабочих.

Во всех районах Москвы организованы
драмалаческ”я студии Прел т.Культа; задача
которых в первую голову ознакомить уча-
щихся в них с театральной техзико{ драма-
тического искусства.

В каждой студии всей работой заволу УГ
особый инструктор—он же член Театральной
Коллегни; его обязанности прежде веего——
обследорать порученный ему район. Дело в
том, что осле освобождения пролетариата
от ценей рабелва, само творчество его про-
явилюсь и в деле тоатральном. Почти при
каждой фабрике, при каждом заводе воз-
никли драматические кружки. Но дело в
них велось хаотично, безпорядочно, рукою-
дители этих кружков были по болыней части
провинциальные актеры, закоренелые в ура-
фаретах, чуждые творческой энергии, -это
были, в большинстве  случасв неудачии-
ки, получившие возможность пристронться.
А у рабочих не было никакого олыта, они
сами шли ощупью, впотьмах. И вот, ин-
структор Пролет-Культа, отыскав эти круж-
ки, ставил их в известность © намерении
Пролет-Культа пойти на’ помощь любутолям
рабочим, иорганизоваль это хаотическое, но
сильное и иепреклонное движение пролета-
риата в области созидания своего театра.
Инструктор устраивал общее собрание этих
кружков и па тем, изложив | али задачи ицо-
ли, приступал кзаписи желающих работаль
в Ртудии. В большинстве случаев нэ было ни-
каких экзаменов и испытаний. Принимался
всякий желающий, но его предупреждали
что, если, мол, будет очевидно, что сн совер-
шенно непригоден для сцены, то 0б элом
ему прямо и ‘будет заявлено, чгобы не те-
рял он зря времени и попытался бы рабогаль
в какой нибудь другой области. ,

Когда набиралась досталочная группа же-
лающих (30—40 человек в среднем) . ин-
структор приступал к занятиям, план кото-
рых вырабажывалея в васедании 'Теапральной
Коллегии. Всю администраливную часть сту-
дии Ведет особо выбранный самими рабочими
комитет. Кроме того, сами студийцы устра-

пена:

№:

ивазют общие собрания, на которых решают
те или иные вопросы внутренней жизии сту-
_ дии. От каждой студии избирастея пред-
етаситель в Театральную Коллегию и он
‚ является полкоправным члелом Коллегии;
_ Кроме него избираотся предетавитель от Сту-

— дии и в общий Совет Иролет-Культа.
` Таким образом закоподательным органом
_- Является Театральная Коллегия,  исполии-
Чельным же органом: заводуюнщейй отделом,
› Утверждаемый в общем порядке Исполни-
| °  Тельным Бюро Пролел-Культа, отвотствон-
.  ВЫЙ инструююр-организатор, на обязанности
которазю лежит общеб руководетво педаго-
“ Тической работы в студиях, секретарь ст-
| дела’ и сотрудник для связи © районами.
Кроюмо этих лиц Коллегия выделила из
| себя комиссию по редактированию матери-
. Алов, поступающих в Театральный Отдел
_ ®бщаго журнала Пролет-Культа. Но моро

ы

налобноети организовываютея Коллегией и
Временные комисени‘лля выполнения той или
ной задачи. |

В области педагогической работы Ко-

“Тегией ужо кое-что сделано. В студиях в

‘течение вот уже двух месяцев велас работа,

№ следующим предметам:

р. } Дикция, —залача, занятай ею сводилась
`® тому, чтобы научить правчльно и отчет-
РО РОЕСТИТЬ. у

2) Декламалия— научить разбиралься в
ритме стиха, в его постросниях, как нужно

_ Читаль стихи м т. 1. Были опыты Хоровой
_ Аекламащии. ;

3) Ностансьха, голога— поставить — голос
„Так, чтобы речь звучала, громко и отчетлиго.

4) Нластика—выработать свободу движе-
НИЙ и подчинить ими мимический аппарат
Нашей воле. Занятия волиеь ио — системе

яка Далькроза и по школе Рабонек.

_5) Грим—научить при помолиг красох и
‘париков, подчеркнуть харамтерные яркие
черты, юго образа.

6) Декоративное искусство —при помоши
наших  ирослейших  средсты достигнуть
`1ех или иных декоратевных заданий, зна-
КОмМСтро. © лехникой современяого домюлалив-
мого искусства, знакомство © устройством
сцены и их различные онстомы и 1. д. о

Т) Сценические — упражнения — научьль

‚_ ЗЧащихся увлекаться той или иной сцени-

Ческой задамей; здэсь был применен в ни

Рокой мере мотох импровизаций, позволя-
КИНиЙ во всей полноте проявиться фантазии,

_Изобреталельности н художественному чутью

= Одной из форм этих имвтрови-.

а Заций 1 были шарады, разыгрываемыя сту.

г `` зваая Кроме того, студийцы знакомилиль
к, Я м | = . =

< с о ос ее Е

%:>.-

ГОРН.

53

е современными методами подхода к рабо-_
там над мьссой. В основу этих методов бы —
ли положены гл. обр. работы Художеслвон.

ного театра, т. к, они в изтокой мереноедо-

ставляли место иннциативе и самовыявлению.

8) Лекции по теории и иглюрии тоатраль-
ного искусства.

Распределялиеь вбе эти поедметы в спудяи
инструктстом в нчедельном раенисании, ири
чем главное витмание уделялось сцениче-
ским упражнениям (см. пуяложенно» в кон-
це примерное расписание залятий). Сам ин-
структор редот во. большинстве случаев
один или два курса (большею частью сщен.
упражнения). Л на поенодавание остальных
игедметов поиглашалтея особые спощиали-
ты (що входящие в Театральвую Колле-
гию), которые обслуживают несколько вай-
онных студий.

Но ках я уже упомянул ралыне, позаго-
гическую работу мы ведем только лю ибобхо-

°димести, нашей главной задачей является —

творчество, Да и сами  учаниеся-рабочие
вполне законно и понятно хотели Скорее
тириетущить ю испосрежетвенню — творческой
работе. В э\юм стиошении инструктор пы-
тался сделаль вое, что мог. Таж, например, в
некоторых районах Москвы уже идут работы
над ьесами, которые, когда будут более
или менее слажены, будут показаны во всех
районах Мосоцвы, & может быть и вировин-.
ции. Но и эти работы пользуютея инструк-
торюм в том смысле, чтобы пражтичеели, ис-
посределвенно на, пьссе, показаль методы ра-
боты, чтобы: сами студийцы убедились ясно
в их пригодности или испригодноеих, На,
ряду с решетициями пос студийно-школь”
ная работа, все же но прекраацается.

После постановок этих . ньее  ипредиюла-
гастся устроить сиециально посвяценные им
гечера, где бы все ирксутетрующие студий-
цы поделились своими внечатдениями н
критическими замечаниями. Кром” того, ель
план «епектахлей второго дня», заключается
оц в Общих чертах в следующем: студийцы,
видсвшие спектажль, ню не учавствоварщие =
в Ием импровизируют мидеяный ими спек- —
такль по тем виечаллениям, которые у дих —
остадиеь ют пьесы и исполления. План та-
средственной пользы

ская и творческая проверка, спектаклей, не».
сомненно, окажет большое влияние ни», ху-_
ты ‚нот баааины

новых форм сценического искусства. Сэй-
Час ведется работа над инсценировкой сти-
хотворения Везхарна—«Восстачие» и кли та-
ны-——«Не ходи»; в оенову этих работ поло-
жен метод импровизалий, т, в. \та эн темы
студийцы сами лепят ряд этюдов и под ру-
рукородетвом инструктора эти этюды отби-
раюлея—таю отроются очень любопытные и
интересные формы сценического — действа.
И здесь принции коллективного творчества
проводится в полной мере.

Этими попытками собетвенно и ограни-
чиваетея люка, творческая работа в драмали-
ческих студиях Пролет-Культа, т. к. глав
ное наше внимание направлено, повторяю,

на работу педагогическую.
Вас. Смышляев.

Р. 5. К нам поступают многочисленные
вопросы из провинции © уросьбой. помочь
ортанизораль и у них, на. местах, театральную
работу в ереде пролетариата, пРисылкой ии-
структоров, лекторов, устройством конце?-
тов и т.д. Мы еще пока; (принимая во вни-
мание наше недолгое существозание) не мо-
жем в полной меро ответить на эти запросы.
На страницах этого журнала, имея в виду
тлавным образом провинцию, где мало ин-
структорских местных сил, мы будем делить-
ся с нашими товарищами нашим ольиюом и ре-
зульталами налних работ. О всех возникиих
сомнениях, со всеми вопросами просим обра-
щалъься в Теалральный Отдел Московского
Пролет-Культа (Москва, Роздвиженка, 16,
Театральный Отдел).

Прим рное расписание занятий въ драма-
тич. студиях Московского Пролет-Культа.

(Занятия вечерние).

Понедельник: 7 ч.— Пластика; 9`ч. --
Лекция по истории театра: (или какая иная
по теоретич. курсу).

Вторник: 7 ч.—Сценические упражнения.

Среда: 7 ч.—Дикция и постановка го-
лова; 9 ч.— Грим.

Четверг: 7 ч.— Докоративное
9 ч.—Декламация.

Пятница: 7 м. — Сцейические упражиения.

искусство;

Суббота: 7 ч.— Пластика; 9 ч.— Дикция
и Постановка голоса.
Воскресенье: Экскурсии (для — осмотра

сцен Московских теалроз, в картинные гал-
лереи, музеи, прогулюи ит; п.) |. у

54 о. ГОРН.

№ т

Конструкция сцены и зри-
тельного зала для студии.

(Настоящая статья является ответом на те мно-

гочисленные вопросы, которые несутся из отда-

ленных мест, где назрели вопросы театрального
искусства).

Я постараюсь в очень кратком обзоре
дать всв самые нсобходимые указання, 05
коговых невозможно устройство сцениче-
ских учреждений в форме спектаклей, #
тем самым предостеречь товарищей от широ-
ких задач, которые могут только запутать,
каж технику, сцоны, так и самую творче-
скую работу режиесера, и отдалить ско-
решиее устройетво театральной аудиторан-

Предполоэким, что нам дано помещение
размерами, как э19 показано на чертеже

Ширина 12 аршин совершенно лостаточ-
на для того, чтобы устроить ецену м эри-
тельный зал, вмещающий в себя до 400 ч.,
при соответствующюй длине, конечно.

Для спены отводится, как показаво на

чертеже, место 12Ж12 арш. при пиртие
портала 8 арш., с тем раечетом, ‘атобы
о бокам за декорациями оставалось по
2 арш. для свободного прохода, артистов и
необходимых декопаций. Потолок  сцепы
устраивается так, чтобы декорации могли
бы быть подвешены в любом паправленни, и
булучи сняты для перемены действий, год-
вешены ‘у задней стены к потолку.

Четложи 2 и 3 изображают два варяаято,
потолка спены с подвесными декорациями;
устройство следующее: (вариант № 2) пер-
пендикулярно к порталу по потолку пря-
шиваются бруски, между которыми щ по-
мещаются рамки, образующие как бы 05-
шую сетку, за которую и цепляют декора-
ции крючками; (вармант № 3) или парал-
лельно портала ‘сцены на растоянии 1 йрш.
иринниваются бру ски с отетупом от потолка
вершка 4 и на’ пах накладываются перо-
дрижные бруски в необходимом количестве.
№ которым и может быть подвешена де-
корация.

На границе сцены и зритольного зала
картины, из картона на деревянных под-
делается по линии АБ рамка, как бы для
рамках размерами как показано на черте-
же №4, это и есть портал сцены, за, кото-
рым и вешается раздвижная зановсстка, по
гозможноети большой плотностя,

Советую товарищам не задоваться пи-
холет и из него сшивать нужаые формы,
саниыми декорациями, а брать полотно или

ИЕ уче

а.
бруски. назлухо пени гь/
Черт. № 3.

\

Нбр ны перёденожкныя

РРР:

Черт. № 4.

4949999955

56

которые, будучи окрашены в разные цвета,
могут справдаль любые задания автора лье-
Сы.

Полотиа для декорации сшиваютея по
указанию художника и необходимые рам-
ки дверей и окон пришиваются в предназ-
наченные места. Ча герхней кроме поло-
тен пришиваются крючки (следующ,: рис. 5)
с помощью которых возможно быстрое под-
ъентивание ‘на сетку.

Товарищи, работающие на сцене пом пе-
ременах ‘докорации, имеют тве-три налки
длиною, сообразно выеоты помещелчия, с

тюмошью которых подвешиваются и осии-
маютея полотна.
Рот и ее что-бы играть хотя бы са”

мую сложную Шекснировскую несу с са-
мыми разнообразными комбинадиями поло-
тен.

Скажу в заключение носколько едоз о
зрительнюм зале, устройство которого жа
латольно р таком внде, как это. показано
на черт. №6., при одинаковом уровне сце-

СИРО РИО Литл
обр,
петолуА .
|
И й
и: |
кз. вЫ 4 я.
ыы
.- итя
оверзиеи
пела. зале.
Черт. № 6.

лы и Р-х первых рядов и возвышающагося
послененно амфитзатра, который может быть
и разборным. Устройство подобного амфи-

театра очень просто, ‚ но зато результаты
достигаются прекрасные во всех отнонте-
НИЯХ.

При тозникновении каких либо недоро-
зумений и желательноети указаний, могу
всегда ответить с удовольслвнем на пись-
менный затрюс но адресу журнала «Гори».

А. Соколов.

О вечере Петроградского
Пролеткульта.

Да не осудят меня товарищи относительно
нескольких горьких, но искренних замечаний,
которыми хочется поделиться по поводу ин-
сценировок поэтических отрывков Американ-
ского поэта Уот Уйтмана.

Постановка таких произведений — вещь, не-
сомненно, не из легких для любого буржу-
азного театра, работающого десятки лет, и,
разумеется, можно было ожидать, что она не
удастся артистам Петроградского Пролеткуль-
та, занимающегося не годы, а недели. Но тем
более хочется во имя успеха нашего любима-
го общего дела предостеречь от тех путей, на
которые встали товарищи питерцы.

С поднятием занавеса перед зрителями пред-
стала некая пещь огненная в кубиетко-футу-
ристическом стиле, густо залитая пунцовым
светом, и сразу же началось внешнее дей-
ствие, ‚ коллективная читка, проникнутая от
начала до конца искусственным и напражен-
ным тамбур-мажорным настроением и дей-
ством. :

Все дамы были одеты в белое, а артисты,
видимо изображавшие рабочих, были чрезвы-
чайно похожи на парижских апашей в белых —
рубахах с красными и черными кушаками и.
свирепыми лицами, которые все время стара-
лись кого-то запугать, недоставало только
нахлобученных кепок и кинжалов.

Истерические выкрики и отдельные ‹воз-
гласы порой сливались в еще более крикли-
вый пафос ансамбля. Сцена бурлила и кло;

котала, как котел, когда стрелка манометра .
‚ переходит красную черту, доходит до макеи-

мума, свистит и стонет паром, грозя взлететь
на воздух. 2й
Это может быть и хорошо, бывают моменты
когда чедовеческая душа переживает нечто
подобное. Но, товарищи, моя душа не была
заражена этим под‘емом, этим действом, она
не была вознесена сквозь вопли вихрей, а
тем более не могла слиться с ними,. почув-
ствовать их силу, красоту и упиться ими. Не
могла слиться, как часто сливается где нибудь
на рабочем митинге, где некий ток борьбы и
победы, порывов и страстей пронизывает ты-

От редакции. Не во всем соглашаясь с кпи-
тикой т. Герасимова, редакция помещает эту
заметку для характеристики впечатления про-
изведенного гостями из петроградского про*
леткульта на московских рабочих и в це-
лях товарищеской критики, столь иеобходи- _
мой в новом деле созидания пролетарского

театра.

№ т

сячи сердец, как огненный ураган, взметывая
душу к заревым высям, пронизывает даже
тогда. когда толпа не шумит, не рокочет, &
молчаливо с затаенным движением и гбря-
щими глазами слушает оратора.

На сцене чего-то не доставало, какой то
внутренней силы, которая могла-бы дать зри-
телям толчек, встряску, несмотря на сильные
эффекты чего-то не было, а что-то было лиш-
нее.

И это понятно: все быле слишком искусствен-
но, чувствовалось, что схематично было за-
учено действо товарищами артистами и слиш-
ком ясно ощущались игра и сцена. Не было
художественного творческого порыва.

Крикливость — вещь опасная, тем более в
наше время, насыщенное всевозможными ме-
щанскими криками испуганного обывателя, к
которым мы так равнодушно привыкли.

Мне кажется, что есть вещи, которые можно
если читать не про себя, то во всяком случае
читать так вдумчиво и яроникновенно уметь их
почувствовать внутренне, но не истерически
изрекать.

Таков по моему Уот Уйтман. Юго пантеизм,
‘его душа, растворяющаяеся и живущая всюду
во всех окружающих предметах, в море и гра-
нитах, когда они спят или звенят, в велича-
вых соснах, в скромных полевых цветах, во
всей природе настойчиво говорить 0б этом.
Правда, огромное большинство произведений
Уйтмэна проникнуто страстью, и ему порой
хочется реветь, как буйволу под тропическим
солнцем. Но ведь это же будет смешно со сце-
ны. Нужно уметь передать это какими-то
иными путями и способами, чтобы заставить
зрителя почувствовать ›ту всесожигающую
страсть.

Истерически - крикливый паеос не художе-
ственен и не пролетарский по своему суще-
ству, а чисто интеллигентский, мещанский по
духу. Рабочему чужда манерность, напряжен-
ность слов и жестов. Нужна простота, такая
вдохновенная простота, с какой рабочий ндет

ль аль. АВ 57

умирать на баррикадах или в полях сраже-
ний, без эффектации, без грубой театраль-
ности.

Внутренне-напряженная душа своим гробо-
вым молчанием на фоне грохота орудий, и
заревеющих далей, говорит, страдает и пере-
живает неизмеримо больше, нежели все исхо-
дящее благим матом. Нужна какая-то особая
соборная простота и это должен почувство-
вать художник, артист, режиссер.

Сила, бодрость, жизнь не вопят о себе, они
чувствуются просто. В неизмеримых далях
прерий, в ускользающих горизонтах наших род-
ных степей, в спокойном колыхании моря ошу-
щаешь великую силу, величавость, необычай-
но огромный мир, неиз‘яснимую громаду, по-
ражающую своей массой, может быть, еще боль-
ше в недвижности, нежели в бурю. Мир, все-
ленная сильны и огромны до непознаваемых
пределов, но они 0б этом не кричат.

Нужны эффекты не грубо внешние, декора-
тивные, а глубоко-внутренние, психологиче-
ские.

Нужно действие, проникающее все существо
как ток, нужен огненный ток творчества, про-
низывающий душу и поражающий. Нельзя на-
чинать и кончать сцены истерическими во-
плями, грубыми и смешными в крикливых
устах, —не даром сказано: от трагическаго до
смешного —один волосок. Нужно больше есте-
ственнаго, больше жизни, сцена совершенне
не должна чувствоваться, нужна такая духов-
ная, действенная близость между зрителем и
сценой, чтобы она заражала, подмывала, чтобы
чувствовалось во всем родное, близкое, собор-
ное слияние зрителя и артиста.

Нужно некое дуновение от сцены, которое
заставило бы гореть глаза, затаить дыхание,
залило-бы души слушателей так, чтобы в
них росли порывы растаять в светлых лучах
спены-—самим творить, играть и жить.

Мих. Герасимов.

|
ко мпнаарья ЗАМ ВУ ых. 2 г.

58

Музыкальный

. Задачи музыкального
отдФфла.

Доклад о деятельности Музыкального Отдела

Московского Пролеткульта, читанный ва Первой

Всероссийской Конференции пролетарских куль-
турно-проеветительных организаций.

В своей деятельности \Гузыкальный отдел
ставит себе слодующие задачи: Во-первых,
необходимо вести самую решительную борь-
бу © сильно распространивитейся в широ-
ких массах анти-художественной музыкой,
как-то: рестораннал музыка, так называе-
мые «цыганские романсы»; пошлые песен-
=. танцы, марши и т. п. суррогаты музы-

и. Вея эта музыкальная литература явля-
о отражением разлагающегося буржуаз-
ного строя, который, влил ее, как ядовитую
отраву, внарол. В миллионах экземиляров
все это издавалоеь и распространялось по
сей громадиой торритории Росени; в са-
мых отдаленных углах, на открытых. сценах,
на бульварах, з трактирах, в деревнях, на
улицах города звучала эта музыкальная
полость. Миллионы крестьян и рабочих
были забрани: в солдаты и тут медными гру-
бами и барофанам= почти насильно вдува-
ли им в уши оуржуазную отраву. Различные

‚предиринималели ивгочовили несметное ко-

личество грамофонных пластинок и, разсы-
лая это «воем, всем. всом», производили по-
сев этой а в самых отдаленных углах
России. ' р \

Путем бесед и исполнения образцов ио-
длинной художественной музыки, мы будем
бороться с этим злом. |

Смыть этот яд и отраву, убить и уничто-
жить это, так сказать, «Музыкальное тело
канитализма» -вот нала, залайл) и мы надеем-

А.

о № т

отдел.

Мы считаем себя обязанными помочь на-
ся выполнить ее, ибо прирожденный худо-
жесотвенный вкус и творчество. рабочего и
крестьянина--уже иробуждаютея. Мы пред-
видим еще один натиск музыкальной пошулто-
сти в замаскированном виде, а именно: мио-
гне сочинители, бывшие поставщики бур-
жуазно-мещанекаго вкуса, учитывая момент,
постараются облечь свои пошлые произве-
дения в революционный кослюм; они еле
попытаются подеунуть свой товар люд ви-
дом революционных маршей, гимнов и пе-
сен, но и этот, так сказать, правокаторекай
натиск вотретит с нашей их достойный
отнор.

Вторая наша, задала, помочь продетариалу
овладеть по возможноели всем подлинно-ху-
лозкеетвениым музыкальным м че-
ловечества..

Пусть нас ие упрекают в том, что таким
образом мы хотим навязаль пролетариату
буржуазную культуру; подлинное художе-
ственное трорчестро воегда. содержит в. се-
бэ момонты вечного и непреходящего.

Кроме того, пролетариат, ныло властно

взявший в свои руки. творчество жизии, ве`

нуждается в оцоко: он сам выберет, что
ему по пуще, а налпа обязанность--ничего
не утамвая дать ему для выбора вое, что
накопило человечество. 2

Возрождение художественной народной
песни, является, по нашему мнеиню, одною
из вамых важных, и нсотложных задам нашей
деятельносли.

Эта посня--колюссальнейное Соталс тво и
почти единелвенный образец могучего, кол-
лектиеного, музыкального творчества, —бо-
галомво, которое калттгализм лыталея отнять
у народа, и которое по’ празу должно быть
возвраяцено своему творцу.

За

а.

Г ЗуР

а.

Мы считаем себя обязанным помочь на-
роду отвоевать его музыкальное дотище, и
насколько ‘мы в этом убедились, сам проле-
тариал’ желает этого, это ого воля. Родной
музыкальный язык народной пеени--ееть иор-
вый язык, на котором заговорит творческий
пролетариат. т

Если есть французский — интернационал,
так будет и русский и его’ запоют ры
веего мира.

Конечно, народная песня но есть нах дог-
мал’и конечная цель, она творилаеь в дру-
гие времена и при другом сознании, но вме-
сте с тем почти всегда она звучала или то-
скою о будущей свободе или радостным по-
рывом к ней, а потому только она, понятная

народу иесня, является исходной точкой
для нового музыкального творчества проле-
тариата. Разумеется, повые формы сложат-
ся; новые звуки и ритмы, ритмы городов,
войны и |революций--влаетно прозвучал в
новой песне, и свободу, о которой поеня
прежде тосковала, ныно будет она; славить.

Тут мы вплотную подошли к главной це-
ли деятельноети Музыкального отдела, — и
все вышеупомянутые задачи являются, по-
жалуй, до некоторой спепени, лишь средет-
вами, ведущими к ‘ней,

Эта цель--содействоваль и помочь  вы-
явлению нарождающегося нового музыкаль-
цого творчества пролетариата.

Мы должны похочь озладеть техникою му-
зыкального творчества, помочь выйти па
вою дорогу будущим пролетарским худож-
никам, исполнителям и творцам, имея в в/-

Ду, как коллективное, так и индивидуальное

проявление этого творчества. |

Каково будет это творчество, --скавать сой-
час невозможно, также невозможно и ука-
зать детально на. те мэтоды, которые будут
нами применяться. Возможно и даже весьма
вероятно, что и самим нам придется мпогому
научиться. Это вполне об’ясняется самым
характером налней работы. Элемент опыта
в нашей деятельности должен иметь много
места. ‘

Наша работа або раторнай, и мы не боим-
ся тех ошибок, которые встретятся в бу-
дущем, ибо могучео творчество свободного
пролетариата, само найдет в конце-концов
верное русло.

Хотя деятельность Музыкального отдела
началаюь сравнительно недавно--вео же не-
которая работа уже совершена. {

Отчет о работе Отдела.

и Наилучшим и кратчайнитм сетособом к до-
ет

ижонию вышеупом/нутых целей являет-
эА

РН,

59

ся по 'налиему миению— хо_0з0е пение, имею-
щее водбавок, громадное значение, как ор-
ганизующее и сплачивающее начало, как
художественная работа над газмоническим
коллективным сознанием. Поэтому, 060боз
внимание Музыкальный отдел обратил имение
на эту сторону тела, создав прежде всего Сек-
цию Хорозых Студий, которая занялась орга-
низацией в ранонах при Совдепах, при рз-
бочих клубах и црофеосионалиных союзах,
Пролетареких Хоровых Студий. В эти сту-
дии принимаются безилалио все рабочие ин-
тересующиеся ея музыкой и пением; тут уло-
ляют они прежде всого свою музыкальную
жажду из чистых родникоз великой народ-
ной песнл, омываясь, так сказать, от того,
яда, которым отравлял их каиталистиче-
ский город. ел '

В студиях разучиваются народные и р®-
волюционные песни, попутно © чем прено-
дается музыкальная грамота, а также ве-
рутоя беседы о музыке. . `

В ближайшем будущем будет введен в
налних студиях курс слушашия музыки, лек-
ции о ‘музыке с музыкальными иллюстрация-
ми и, нажонец, хоровое сочинение песен.

Все ‘участники студий разделяются обыч-
но на групиы более развитых н менее раз-
витых в музыкальном отношении ; совершен-
но неразвитые допускаются вначале в ка-
чеслве слушающих, но активно не уча-
ствующих ‘в пении. Иногда подразделение
производится ню возрасту (взрослые и дети}
или по голозам (жэнекий и мужекой хоры).

Студийцы выбирают из своей среды 0осо-
бых старост, которые следят зь порядком,
за ажкуратноетью посещений занятий, и оли
жо совместко © тиструктором производяг
прием вновь поступающих. Каждая  сту-
дия делегирует своего представителя в (о-
вет Пролеткульта. ха

Инструкторами студий язляютея в пода-
вляющем большинстве люди с высшим му-
зыкальным образозацием со’ званием ©вобод-
ного художника, среди них непедко компо-
знторы и дирижеры. Отгошение между ин-
структором и студийцами усталазливаются
обычно самые тесные ` и товарищеские, тах,
что работь протекает © обоюдным интере-
сом и увлечением. Ежэнедельно проиехо-
дят заседания коллегии инструкторов, для
товарищеского ‘обмена опытом и маблюде-
миями, а также для обсуждения новых ме-
тодов прегодавания. На этих ж> заеоданиях
присутствуют члены-консультанты, которы»
своими авторитетными советами . ани

общему делу.
бо
В пажтоящее время токих стулий ужо
существует 8; а имехи»: 1) Блапуще- Де
фортавский 1'., Введенская ил. Бож итно-

`вы ул., 12. 2) в Басмаеном р. внавы
2:3). в Рогож. ко-Симоновеком р. Дуги
нер., 22. 4) ш Замоскьороцком. фр. ен
ия, 11. 5) в  Сущево-Марнинеком р.
5-ал Тверская-Ямская, д.8. 6) в Бо
р олекоч р. Богородское шоесс» д, Слвотокой
чайнюй. 7) при че рабочих Иглы. Цвау-
цой бульв, д.5. и 8) 3 Бутырскот И Вл
ская уаз д. 3. |

В ближойшнее время предстоит окрычие
«тулий-н в других районах; в общем чиело
студий! предиодале тоя розести до’ 25-ти.
Яелю ‘участянкоз в настояме» время ко-
леблется ст 29 ло 50 в кажлой стутин; ва
мочаетел тонленция к уволиченяю этою
числа. га
Секция музыкатьных классов еще ‘тольхо
начинает формирозаться, ее ‘деятельность
будет состоять в 01 ганизации при стулиях
классов форлепиатин Й, екризнчной игры и
сольного неная для слушателей с выдаю-
нирешея музыкальными епосоысстями: В на-
стояшес время откзыты поза фортениаеи »е
класеы при Замоскворецкой и Баемажной
студиях. Кроме то-©, предполагается от
рыть В цейтуе класс специальной тории
музыки . композиций. |
_ Фебщия народжях музыкальных инутруе-
‚ ментов образовалась еще очен, недавно;
©ю открымы © центре (Воздвижеиса, 16)
образновая етудня ивоы на домрах, гуелях
и овнрелях. Ири студни имеютя таг ж > вур-
ны -инетруктэроз. Кромо 10-0, открыты сту-
лия в Симоновеком р.— Сум повская елобэ-
да, «Рабочий дом» и в Сущевском р. (б-ая
Трерская-Ямская, д. 8). Число таких студий
преднолагается . лозестд ло 26-1м.

Домра-старигный, струнный тие румемт,
усове рлценетволанный Г; П. Любам вым, т--
им. образом, что строй еэ вполне ©: Уовкг-
ствует. строю ет ща емычковых ииотру-
ментов. Оркест. или ансамбль из домробла-
дают прекрасной, олаоо нод звучностою и
кроме того игра на эчих инструмонтах из
преднолагает столь трудно’ доетизкююй тех-
ники, как ма струнных емычковых, Дозры
нмоютея пята тнисв со тлезейвенно скрин-
ке; альту, ‘гиолончели, зенор-велончели м
контрабз\ , олагодаря чему им доетунна зна-

‚ чительная част: худужеслвснаюй музыхаль-
ной литературы. Музыкальный отдал, иред-
видя громазную роль; нотсрую ломра, неео-

_ мюиио у 2 а саграть в пролет роком му-

сво вземовно обратил

змкальнох чволчестве,

НЬ 970 внимание, поручив аведывание сек-
цией Нар. Муз. Ин'тр. Г. ИП; Любимову.

Ренертуарно-издатэльская секция Муз.
отдела предполагает заняться. пополнением
музыкальной литературы лая студий. С этой
целью ею будут издаваться оборниеи пе-
сен, еще из слисанных © фоголрафаческих
вамликов, или еще ме нащечатанных, или но
системализироваиных. Кроме того, при этой
секции уж» работает комиссия по разра-
ботке условий конкурсов Иа еее
пезни и пьесы, `

Нодходя к концу отчета, я не ‘могу но
указаль на пеокотэрые печальные явления,
с которыми приходилоеь сталюнвалься в на-
ней работе; дело в том, что некоторые, сех-
ции Отдела Народного Просвещения, при
Московском Совдене чинили нам те или ичые
пренятствия при нашей заботе, воледевио
чего. вескольких студий мы даже не могли
открыть. Отдел Народкого Образования,
главным образом Секция Клубов взлоелых
заявляла, что организащия студий должна,
принадлежаль ей, а ие Пролегкульву и
между тем он до вих нор не организовал
студий там, где мы пытались и дейетватель-
но Дарно уже открыли бы таковые.

ТРесьма прискорбно было также то, что
некоторые газеты, печатая.  напоммер,
об’явление различных частаых предиоини-
мателей, торговцев и т; и., В 10 же время,
отказывались нечалать наши об’явления (да-
же за плату), лишая нас возможиссти ши-
рокаго оповещения. рабочих об открытия
какой-нибудь студин. Были и тахие случа
что © студии, организованной везцело си-

`лами и ероделрами Ирологкульта оповеща-

лось, как © студии, открываемой Ор
Наво дного. Образования.

'Мобилизации, закрытие заводов и, на-
конец, ноездки за хлебом— вое это, конач-
ио, условия: крайне неблагоприятные для
палюй работы, но ноемотря на них, дело
наше полригаются вперед и мы питаэм са-
мые лучшие надежды из будущее. :’

Музыка, научающая людей любить неве-
сомые, нематериальные «не от мира сего»
ценпости— является могучим сред твм борь-_
бы © этоизмом, матернализмом и другими _
утоиченяыуи видами собетвснийчеетва; раз- _
рушая их, музыка, созидает новсе созна-
ние, без которого невозможно войти чело- —
теку в подлинное Царство Бралетваи Сво- —

Товарищи! насаждайте веюду му: зыку и
нение, ив ааа заре: Хоры—
Советы пролетарской музыкальной мыели.

В ея пенни сонеувтся и Е “

й.

зуются чистейшие и возвышеннейние у тре-
мления пролеткультеких душ: в ном дееят-
ки звуколых струй выливаются’ в единое
гармоничезкое ‹созвучие; дееятки — сердец
бьыются в один ритм и десятки отдельных
согнаний рождают хогучее, коллекиивное ^о-
снание будущего гражданина сча тливого
человечества.

Б. Красин.

Изъ прошлого русской на-
родной музыки.

Среди несен гсего мира — первое’ место
занимает песня русского. народа: Это ири-
знают музыканты, поражеятные самобытной
прелестью и оригинальностью русской пес-
ни. С ‘древнейших времея, натод творил
несню и,. передавая е@ из уст в уста, из
поколения в поколение, ревлостно обере-
гая, донес‘ее до нашего времени.

До сих пор удается находить песни, в ко-
торых еще чувствуются отзвуки языческих
времен, и, вслушиваяесь в тактя посии, в
голову невольно приходит мыель: как силь-
но должен любить народ евою песню, если
‘умел пронести ее через длинзый ряд сто-
летий, и сохранить до налинх дней. Том
более странным это кажется, если знать
историю русской народной песчи; а у нея
веть своя история, такая же трагическая,
как и воэбще” история русского назода.

В глубокой древноети, когда ереди лес-
ных чащ и на берегах рек палней родяны,
еще высились статуи Перуна, Волеса и
других языческих богов и седые, угрюмыз
\рецы, совершали жертвоприношения им,
песня звучала своболно, и певец был почет
ным лицом. Вее языческие обряды сопро-
сождалиеь песчей и каждому богу слагались
особыя пеени.

Особенно ярки и краесочаы были песни,
сложенныя, в честь бога воены и солнца
Ярилы, — любимого бога древней Руси.
Эти песни, отразившие в себе яркого юно-
го бога, особенно любовно охранялись нл-
родом, так как, несмотря ча введение но-
вой религии, образ пропшатамного солящем
Ярилы не мог бесследно уйти из вообра-

39.

ГОРН.

т

жения насода; и вт
песни готречаютея с
в наши дни.

Но вот, на берегах Днепра зазвучали
порые песни, сднсозразные и угрюмыз, ла-
кис далекие от яркой ‘и свободной русской
несни: это’ поиныли ‘из 'Византйй суровые
проиоведники новой Христовой веры. Оян
нринесли © собой новые песаи нс это
времени на пародную песню начинаются г-
нения.

Служители православной веры не м-тли ве
нидеть. в народной песне врага этой веры.
нбо слинком лесно гжилаеь иесня г иред-
ставлением о старых языческих богах, кульг
которых ене долго, хранилея в душе на-

именно  Ярилиаы
роди науодлых п са и

рода. И вот © высоры амвона полили“ь
обличения против песни и невцов. Исе-
полнение песни и игра на музыкаль-

ных  ииетруметтах  прибавниваютея к
тяжким грехам, за, которые в будущем пред-
стояли тяжелые муки ада. Но и самые с\-
ровые обличения, самые грозные перспек-
тивы адских мук ие моглми победеть пеню.
она продолжала звучать.

Рея жизнь человека. ит охолнить © песвей: »
первых дней своего существования ол уж.
слышал над колыбелью своей лесию матори:
с песней протекали’ его детекие ‘игры; в
песне отразилесь переживания его юлости:
ого любви и, связанные с мею горести и
радости. Пееня помогала ему в его трудах,
нееней сопровождались все обряды его
свадьбы и, наконец, песня звучала над его
гробом.

Все, что пережил великий марод ‘за’ по
тяженин многих веков своей истории, огра-
зилесь в песне; песней отметил он свочх
любимиев теросв, окружив ‘их спеолом: не.
увядающей славы, песня сохранила вароду
неторию его. - |
` Пде-то, в полумраке монастырских ко-
лий сидели седые летопаецы и 3’ инсыгали га.
длинных пергамечтных свитках гсторую Ру-
си, но труд их был достоянием немногих:
темный же неграмотяый наро знал свою’
историю ме из этих пожелтевиих пергам?и-
тов, а Из песни, им же еложенной.

Из конна в конец бродили по Руси, с
поводывями слепцы-гусляры и по еэлам, м
деревням, на заваленках, возле ‘кабаков
и колодцев звучали под тихий звон гуслей,
безконечные изсни и старческий голое иев-.
ца повествовал и © походах князей с их
ратями на половцев, и о набегах диких
татар с‘заревом пожалов_ и со стоном и во-.
плями, уводимых в полон людей, и о гроз.
ном паре Иване Васильевиче, и о страш-
62

ном звере - палаче © юкровавленяыми рука-
ми; Малюте Скупатове, и © вольном вождз
Стеньке Разине.

Из этих песен народ узнал свою историю
за многие века.

Гонения на’ несню не помешали народному
музыкальному творчеству создавать все но-
ные и новые песни, проникшие во вое об-
ласти жизни. Даже новую религию, вавязан-
ную народу князем Рлалимиром, народ пр>-
пюмил В сЕоем сознании по-сооему и во
вложил в песню.

Кеть целый ряд, так называюмых, духов-
ных стихов, которые не являются цэркоз-
ным напевом, по в которых творец их из-
лил свое религиозное миросозерцание — ори-
тинальное и самобытное, чаето чдушее в
разрез с учением, проповедовавшемея ду-
хоренетвом.

Древняя и средневековая Русь злала не
только музыку вокальную, т.-е., нсполняе-
мую человеческим голсеом, в распоряжении
её имелись музыкальные инструмезы, к›-
торыми музыканты того времени владели
настолько хороню, что успешно кюмкури-
ровали е иноземными музыкалтами, начав-
шими появляться при. дворе русских кия-
зей < ХР века.

Изучение ибторин музыкальных инетру-
ментов средневековой Руси очель затруд-
няется отсутствием материалов по этому
вопросу в литературных памятниках, тах
как музыка, как я уже указывал выше, ечн-
талась поезренным занятием ввыеших елоях
общества того времени. Поэтому ни лето-
инецы, ни бытописалели не считали нужным
упоминать об этой стороне жизни народа
и сведения ю0б русеких музыкальных ия-
‹трументах приходится искать в описаниях
иностранцев, путешествовавших по Россяи,
да еще, как это ни странно, в творениях
луховных писателей, где инструменты этя
упеминаютея в‘обличениях светокой жизни и
в частности з тяготении народа ю музыке.

Наиболее „ревним инструментом Руси, яв-
ляются гусли. Инструмент этот часлю упоми-
нается в дреинейших былинах, и народная
фантазия вложила его в руки  любимей-
ших своих героев - богатырей: Лобрыни Ни-
китича, Садко, Соловья Будимировича и
'Алеши Понювича, при чем в былинах вое-
иеваетея высокое искусство этих богалы-
рей играть на гуслях.

‚ Гусли в их первоначальном виде были
очень несложным инструментом и имели вс?-
го снынь от 6 до 12 тоун и разлелялиеь на
два вида: гуели новгородские - твозчатые и
тусли симбирекие - чузашские.

=

р" >: аа: ыы т

сощь& иечйй =."

ТОРН.

№1

Первый вид гуслей и до еих пор вете-
чаелея на, северо-западе России, где он
так и остался примитивным инстр,ме лом с
числюм ствун, ие превышающим 15; второй

‚же вид гуелей-—симбирокий — значительно

совершеннее и встречаются экземиляры эт-
го инструмента, насчитывающие до 49-50
струн. Новрородекие гусли настраиваются
Лиатонически, т, -е., ‚строй их соответелвует
белым клавишам рояля, симбирокне же гус-
ели строятся хроматически, па’полагают в е-
ми полутонами. Оба вида гуслей имеют
разное происхождение и отличаются доугот
друга но форме. Есть много даняых для
предположелия, что новгородские гусли иго-
изошли от финскаго инструметта «Калттеле»,
очень близкого по форме к гуелям; сим7ир-
ские же, носомненно госточного происхожде-
ния. так или иначе,„. мо гуели приобрели
право гражханства на Руси © очезь давних
времен и инструмент этот с полным поавом
может называться древнейшим ивс.румитром
русскаго народа,

Второй музыкальный инструмезт дуезней
Руси — гудок. Это инструмент, наноминалю-
щий скринку, на котором играли емычком.
Гудок также имел довольно широкое ра“-
пространение в назоде. Указания нь него
встречаются. каю в былинах. наиболе» древ-
него происхождения, так и.у духоваых ии-
сателей, начиная с Х| века,

Кроме гуслей и гудка, музыкамты древ-
кей Русл пользовллие» и некоторыми дух вы-
ми музыкальными инструментами. В литера-
турных намятниках встречаются указалия
на рога, трубы, сопелики (евирели) и буб-
ны. Позднее появляется повый инсгрумент—
«демра».

Указания, относящиеся к домре, мы впор-
гые встречаем » духовной литературе кои-
ца ХУ века и в дальнейшем о ней очеяь
часто уцоминаетея у целаго ряда духовных
нисалелей, что доказываст  несомнеяно
большую популярность этого инструметга.

Домра— инструмент восточный и есть мно-
го данных предполагать, что занесли его
на Русь татары, которые вообще привили
русскому народу многое из своей культупы
во время нескольких веков егозго влады-
чества над Русью. г

Домра не осталась, конечто, в том виде,
в ьаюком она появилась внервые на. Руси:
музыканты, принявшие ее, переделали ‹е
но своему и приспособили сообразно’ стоим
надобноетям, и с тех лор инструмент этот
приобретает большее распростраменяе и ло-
нулярноеть.

В древней Русн существовал — особый _

РИО ЧУГЕ

во" >
№ т
класс артс.ов профеесиокалов — скомозохи,
иначе именовавшиеся «воселыми людьми».
Скоморохн бродили по Руен групламн и на
ярмарках, базарах и просто кабаках дава-
ли свои импровизированные представления,
всегда’ сопровождавшиеся музыкой.

Скомерохи широко пользовались домрами

и, есть основание предполагать, что это
был их любимый‘ инструмент.
История дает нам указания па», что дом-
рачен в средние века, достигали довольно
большого совершенства в своем искусство
и. что существовали целые хоры этих на-
струментов, причем в них входили домры
разной величины и строя.

Доказательством довольно больших дости-
жений домрачезв служит и то обстоятель-
ство, что они долго конкурировали с евро-
пейскими музыкантами, несомненно, гораз-
до более культурными. Известно, наприме»,
что при дворе Алексея Михайловича, на
ряду с немецкой роговой музыкой и даже
органсм, успешно орудовал и хор доморо-
щенных домрачеев, ни мало ие смущаясь
присутствием более культурных и обладаю-
щих большими возможностями соседей.

Скоморохи отличались буйным нравом и
необыкновенным злоязычием и  отроело-
вием; их импровизироранные сизктакли по-
или характер сатиры и больше всего до-
статалось от них духовенству — их ста-
Гому врагу. Духовенство же с своей сто-
роны вело непрестачную борьбу со скомо-
рохами п в тех случаях, когда оно было
сильно, скоморохам тоже приходилось (ю-
лоно.

Гонения па музыку и скоморохов дости-
гли наибольтюго напряжечия в конце 16
и 17 веков, и наиболее суровым гоните-
лем явился, патриарх Никон, п» указаниям
которого скоморохоз повсоместно изгоняли
и избивали, а домры их ломали и жгли.

В то время, как русские музыканты, го-
нимые церковью и властями, влачили жал-
кое существование и с трудом отстанвали
ево примитивные инструмелты, в Западной
Еброне шла большая созидательная работа.

Заладные музыканты жили в несравненно,

‘более благоприятных условиях. Тогда, ко-
тда православная церковь обличала’музыку,
ках ночадье ада и грозила музыкантам ад-
<кими муками, католическая церковь ши-
роко использовала музыку в своих целях и

‘оказывала вюяческую поддержку музыкан-

там. Благодаря покровительству церкви, му-

‘зыка» Западной Европы успешно ` развива-

Га

ГОРН.

.

вивать

63

лась, а вместе с тем усовершелетвовалиеь
и музыкальные инструмеаты Запада, и в
своем росте очень быстро опередили своих
русских товарищей.

Последний удар русскому музыканту был
нанесен Петром |, который одним движением
руки задумал пересадить в Россию Запад-
ную культуру. Появились толпы иностран-
ных ученых, мастеров, моряков и музыкал-
тов. }

Петр остриг боярам бороды, обрезал длии-
ные полы их кафтанов и силой стал при-
им иноземные науки и искусства.

`Ирежние пиры © песельниками, домра-
чееми и скоморохами заменились модными
ассамблеями; при дворах вельмож появи-
лись откестры духовой музыки, соетояв-
шие из музыкантов евоопейцев; а доморо-
щениые ломпачеи, вытесненные из боярских
палат и цаоских дворцов—ушли обратно в
деровню, растворялиеь в народе и туда
унесли свой домры и губли. С ‘тех пор
домра стала исчезаль, на смену ей по-
явилась балалайка, располагающая гораздо
меньшими возможностями в музыкальном
отношении, ноедставляющая собою, ни что
иное, ках испоэченную и опошленную дом-
пу, доказывающая свочм появлением, что
нскусство инструментальной музыки стало
падать в натоде.

Трудно иъедставить себе до ‘какой сте-
пени совеущенства дошли бы музыкальные
инструменты средне-вековой Руси и ка-
кими путями пошло бы их усовеушенетво-
вание, если бы им ‘была поелоставлеяа
гозможность свободно развиваться; но при-
ходится отметить, что инетоументы эти
имеют несомненную ценую”ть в смысле кра-
соты и оригинальности тембра, и, если бы
работа по их усовершенствованию была до-
ведена до конца, то инструменты эти вне-
сли бы свой вклад в семью своих заладно-
европейских товарищей. к

За последние 50 лет делается ряд попы-
тою теставрировать музыкальные инстру-
менты средневековой Руси. Некоторые из
них оказались довольно удачными, другие
не увенчались успехом, но тем ие менее
работу эту следует продолжать, не остана-
вливаясь перед неудачами.

Но поежде чем вести эту работу, нужно
отобрать инструменты, имеющие наиболь-
шую музыкальную ценность, & такими бе-
зусловно являются домра и гусли.

Гр. Любимов.

———бФб————
Отдел изобразительных искусств.

Задачи отдепа изобразительных искусств.

В истории человечества бывают момен-
ты, когда одна линия культуры, взлетов
ла рыенмей своей точки и’опигав дугу, ма-
дает, & тяюм пей, за ней, начинается
линия ногой культуры, ‘Опа идег вначало
как булто вниз и назал, #2 это оасбег 1
пой дуги. Можду двумя точками — началом
одной линии н компом друтой обоазуегся
вихревое движение, возонка. Этот момент
есть момент революции, и ные мы его
переживаем.

; нанием поле зрения — два пути. Пусть
эти де линин В цевтое по видимости близкя
друг-другу. Одна в другую не паройдет
никогда. Между ними провал, и более толо,
между иими орнениое жерло, в кощором . по-
реплавляется одна, жизнь в доугую, и с10-
раст рес то, что не огненной прироны.
Кого же выносет расбег новой дуги горхо-
дящей из огнедышущего горна революции?
Сынов огня. Оли восходят из тйземного
царотва, где в темноте досели они ковали
эсРый мир. Они зесут па белый свет су-
рогую правду земли, красную пфавду жс-
Теза. Они несут свой огонь в 0009 и \но
нуждаются в засмном свето с неба. Пожари-
щем горнов свойх, они озаряют его сичии
купол,

Мы слышали давно подземпые удары. Мы
долго пряслушивалесь к спору двух гого

сов. Один голос. говорил: «дети, я создал.

вас из земли, вы живы’ моим дыханьем. И
я доведу мое творение до осзершенства.
Не рыходя из круга моей воли, земля засты-
нет прекрасным израячием, памятником мо-
ой красоты». — Другой голосе взывал; «юн
гарии,; Поворивьший только что хочет
украсть вашу жизнь ‘для себя. Он надел
повязку на вали глаза. Но я ‘сорзу юо. Он
хочет обратить вае/в изваяния, но я 3за-
жгу в вещей крови огонь страстей и сво-
беды; вы будете господами мира, ковача-
ми своей судьбы». те

И мы слышали гул миллиодов ответствую-
ших голосов; по мы слышали и лязг. це-
пей и стенания. Так прислушивались мы
геками к спору двух голосов. ``

Ныне дрогиули грата, и говоршыший нер-
гым —  отстушил. Восходят люди © отбхе-
ском красного огня в глазах. Миру грозит
гибель. Одни бегут, хватаясь.за пюкров от-
холящео духа и иенавидят и стоашатся ы=
нор огня, другие, одержимые духом о’оды,
идут к своеволию, не видя друг (друга. Но
мы слышим третий. голое, ион говорит:
«Братья, сомкнитесь в круг! Разрозненные
голи ие строют жизни. Единая оля. зажжен-
ная в каждом из вас и то всех, единая

голя человечества спасет мир. Как колон-

ны розносят купол единоно, храма, так под-
нимете на, ваших пуках купол единого духа,
Вани предки, в совместной заботе воздви-

тали памятники сверхчеловеческой мощи.

Но раб, работал и умирал по воле вне

его жимнего духа. „Дух огня тории в

вас, вы не рабы. Но огонь сей
если ие будет гореть о едимшом. Боалья,
сомкнитесь в круг; я поизываю вас к
совместной стройной работе»: И мы слы-
итим, ках этот же голое гонорил тем, что
стремятся удержать ° за покров отходя:
щее время: оставьте мертвым хорнить овое
их мертвых.

Стоя на вихревом движении пзыпего врее
мени, и призванные к работе ‘строительства,
мы должны ясно отличаль признаки двух
близких друг-другу по видимости, ио на-
веегда расходящихся линий. Многое из того,
что кажется передовым с первого взгляда,
есть лишь конец ‘старого, и многое из то-
то, ‘что идет как бы вниз и назад, веть
раебег новой дуги. Фовмы проявления эз0й
новой жизни могут испугать своим вадувал-

пожрет мир,

ством. Они могут вызвать отвращение и

презрение, подобное тому, которое вызывало’
катакомбное искусство у ‘римлян. упадка.

> ыы

т ные 5 8. 56

Е ее

а аа а и
№ т

го

| Формы древнего классицизма совершениее
древне-христианского искусства. Нотоз ие
начинается {6 : совершенотва. Мощ
еитопейского искусотва рождалась в тем-
ноте катакомб, в формах беспомощных и
странных.

Конечно, странность форм искусства не
| есть еще признак (их подлияной новизны.
] Опи могут быть такжо признаком разложе-
ния. Здесь должен быть иной критерий. Мы
должны спросить себя, какия элементы обре-
чены на гибель, какия, пройдя сквозь очи-
стительный огонь революции, дик В
новой культуре.

Новый строй жизни требует коллективно-
Го творчества. Что может он пригягь от
идивихуалвотической культуры? Благодаря

ей человек выкристаллизовалсея из окружаю-
щей ©го среды, замкнулся в себе; в
себе нашол свою празду, отвергнув навя-
| занные ему рвоте 9 религии и морали.
Опираясь н ие своей свободной
мысли, И Бы и способность

к борьбе.
'° Но на ряду < этим он обособил-
ся. Всякое время, имея свою задачу,
| имеет свои ‘уклюны. От’единенность от це-
лого, суб’ективизм, анархизм © одной сто-
| роны и с прупой—вот два уклона

Глена ое культуры, которая

долисна, перегореть.
| Сильная, налпедшая в себе свой центр. лич-
| ность, теперь должна, через этот центр при-
частиться единому еознанию — коллектива.
«Семя, если не умрет, не оживет». Индиви-
дуализм должен умереть, поскольку юн са-
мостиен (анархичен или буржуазен), но че-
рез него и только через него мы можем Вер-
но подойти к коллективизму. Колаектив, сх
| стоящий из людей, не укрепленных в своем

| Центре, — поведет либо к срыву в стадноеть,
| В старое групповое на инетинкте и гиино-
3е основанное бытие, либо к механичносли

строя бездушного и стирающего лик чело-
| века.

| мещанством, с одной стороны и етадноетью
‚и механичностью с другой — должны мы

ный нам жизнью новый туть

Каков этот туть пк лей и в изобра-
Зительном искусстве в частности? {
Дело идет © намале пролетарекой куль-
Туры, о коллективном ое нета тиви
|| риата. С шервых шагов
| Вюего того, что этому чуждо. пит
_Вюсть проявиться новому духу м твор-
_ Мества—вот ппямая цель нашего отдела.

Ч

РН

Межиу этими опасностями анархмей и’

пройти к Новой культуре. Таков намочен- ‹

65

Даль возможиость овладеть языком ремесла,
яе предрошая его форм и ‘тенденций. Можно
думалъ, что представители — пролетарского
клаюса, прошедшие икколу суровой и серьез-
ной правды земли— внесут ее в искусство.
Чию форма волевая будет здесь противупо-
ставлена произволу форм. Что только четкая
и конкретная, как кристалл, духовная прав-
ща, &а не фантастика суб’ективных пережива--
ний-—- нужна, нам.
Стремление художнакл, характеразующего
конец старой линии, было выделяться, не
походить на другого. Но величайшие па-
мятиики человеческого искусства, были ано-
нимны. Мастер, руководивший постройкой
готического собора никогда не изуестен.
Строгая линия нового искусства, думается
нам, потребует этого сурового отрэшевия
ют себя.

| Станговая ‘живопись отойдет. Нужно бу-
дет покрываль большие плоскости обществен-

| ных зданий, губить архитравы и ее

| ные групы.

Работая В коллективе, каждый должен
быть творческим участником работы. Казжкдый
вносит луч, преломленный его индивяг
дуальностью. Нестертые индивидуальности,
об’единенные Одной жикой мыслью, допол-
няя друг друга, выходят за пределы суб’
тивизма. Работая над каким либо  плака-
лом руководители мастерски и студийцы,
вместе ищут выявления возникшей в кол-
лективе живой идеи. Она должна окозналъ
себя в цвете и внутреннем ритме, присущем
сочетанию этих цветов. Цвет не остается
неподвижным ; из ритма возникает форма и
форма, получает в предметном сознании свой
рассудочный смыел. Таким путем воплощает-
ся живое существо мысли, рожденное в
сознании коллектива.

Пусть на первых порах работы нацих
мастерских будут м 6. м. чудовищ
ны. Новое не приходит’в совершенных фор-
мах. Суд эстетов, сделавший искусство слу-
жителем своих инстинктов наслаждения, нам
безразличен. Дело для нас обстоит серьезнее.
Искусство-—творческое слово создающее
жизнь, и мы его служители.

Мы твердо знаем, что положивший руку
на илуг не должен оглядываться, а Что в

- старые мехи нельзя вливаль нового вина,
практическом проведении в жизнь про-
летарского творчества сказано в прилагаю-
мом здесь проэкте © маютереких для деле-
ных от заводов стенендиатов, пред-

ложеннюм и вк аи нашго-
оф М. мины,
5
66

ГЕ:

№ т

План организации изобразительного отдела московского

пролетариата.

В виду того, что все начиналия ‘пролетал
ских организаций в области изобтазительно-
го искусства, не достигают своей цоли, тах
как рабочие, занятые заводеким трудом, мо-
гут посвящаль кахих- нибудь двз-тра’ часа
тгорческим своим начиналиям, Из б-азиель-
ный Отдел Московского Пролоткульть ечи-
тает необходимым провести в жизнь соледую-
щую организацию, своего отдела: Изобраз”-
тельный отдел Москогекоцо Пролжтвулета
через Исполнительное Бюзо, Цезтральный
Комитет Ресроссийского Пролеткульт». и’
своих ‘представителей входит в связь с
профессиопальными союзами рабочих и пред-
лагает им командировайь в Пролеткульт ра-
бочих, различных специальностей, как-то:
текетильщиког, ‘ткачей, литойщикоз и проч.,
имеющих склонность к изобразилель: ому и-
кусству.

Командированные рабочие состояг на, уче-
те профессионального обюза и Пголеткуль-
та; п занимаются под руководством Изюбра-
зительного отдола Мостюсхого Просеткуль-
та ню какому - ‘либо из лскусетв и поиме-
няют свои позначия и творчеекие силы в
некусстве, как таковом, а, тахже и по той
специальности, которая составляет их про-
фе°сию: Таким образом, рабочие строители
в то же время могут быть архитектораму,
художниками, рабочие ткачиги печалники го-
гут быть в то-же время художникааги - живо-
пиецами, рабочие литейцики, чокаищики в
то же время могут быль художнизами - куль.

`иторами. Копечно. может случится, чт
ткач, или печатник, окажется скультиором,
но это нисколько не меняет дала.

Все командированные рабочие; ‘пройдя
Ирольтасскую Школу Искусства, свовл. ио-
стуцают в распюгяжение профессиональных
‹‘оюзов и образуют в контакте с Изобразя-
тельным ‘отделом Пролеткульта особый
орган, ведалотий Пролетареким Изобрази-
тельным искусством,‘ во Резросеийском ‘мос-
титабе, органйзуют по фабонкам и заводам,
которые соприкасаются © каким - либо из
нскуеетв, художественные мастерския из
пролетасиата, работающего в производетво
с той целью, чтобы пролеталиал мог про:
явить свои художествонно-творческие спо-
собности в предметах, им самим изготовля“-
мых, И Тем самым вытеснить из массового
производства: и е рынков буржуазное .«ху-
дожество», которос насаждастея с такой

нь

настойчивостью буржуазией, взявитей себеь
монополию в этой области. Прогетар ал ре-
шительно и бесповоротно должен прекрали
обелуживание буржугзного гкуса, изго“@е
вляя художественные предметы по указке
буржуазии.

Освобождение рабочих, — дело самих ра-
бочих, и мы, увероны в том, что проло-
тариат, твогец, во всех областях жизни, про:
являющий свое творчество, а глав 20°, ноп "о:
щающий его в жизнь, уже тем самым вби
вает клин в самую тлубокую трещину ©
пременного капитализма. То жалкоо суще
ствование, которое вламит хотя бы пэча; ное
дело или ситценабивное, ясзо указывает,
что буржуазия не в состоянии подойти твот=
чески к тем предметам, которые пролзвод
рабочий, потому что это ге гхо т в
интересы.

дожественный вкус буржуазии, долж ы бы
изгнаны навсегда пролетариалом с заводов
и фабрик, и пролетариал сам сумест создать
искусслво, свои формы, — и пиюто, кроме
него не сможет воплотить их в жисть

Не на’ выставки, не в особляки должен
нести пролетариат. свое. творчество, н” за
мыкать его в музеях - кладбищах, ‘а та зал
годах и фабриках пролетаркат ироявит ево?
творчество, и, роплотивши его в жизяь, пы“
несет на улицу. На стезах домов, в преда
метах, им произведенных, он выявит ево’
‘художественное. творчество, любы все пр”
летарии разговаривали и понимали друг-др$
га; в своем искусстве, |

По мере того, как на фабриках и заводах
рабочие художественную часть пуоязводеяв
уозьмут в свои руки, гое робочуе завода га
фабрики будут твооцами предметов, ими из
готовляомых, и таким образом, получат воз
можноеть проявить и, главное, провоетя
иеизнь свое творчество.

Чиобы с первых птагов, с достаточи Юй! ‘©
лой выявить нарождающезеся пролетарской
творчество и использовать для этой цел
все возможности, котюрыо имеются в рас
поряжении Рабочего и Крестьянеко о Пра
вительства, Изобразитэльный отдет Моско?
«кого Пролеткультал предлагает плаг ср
низации, для осуществления котозого ь@
обходимо а в жизнь следуюний
о

 Пролоткульту должно быть предо
р.

влено необходимое ему количество мастер-
ских в помещениях Государств.  свобод-
ных художественно-учебных мастерских (быв.
СОтрогоновское уч. и ‘уч. живописи, ваяния
и зодчества).

2. В мастерских имеют право обучаться
только рабочие,

3. Мастерские Пролеткульта автономны и
управляются центром Московского Пролет-
культа, представителями учеников, и про-
феесиональных союзов.

4. Профессиональные союзы делегируют
рабочих, различных специальностей для за-
нятий в мастерских.

5. Делегированные рабочие числятся уче-
никами художественных мастерских Москов-
ского Пролеткульта, находятся на, учето про-
фессионального союза и получают свою за-
работную плату за счет завода, в котором
работают, и на некоторое время освобож-
даются от несения заводских обязанностей.

6. Прежде чем поступить в мастерские
Московского Пролеткульта, рабочие предва-
рительно работают в школе Московского
Пролеткульта и по обнаружении склонно-
стей и желания работать переводятся в
мастерские Московского Пролеткульта.

7. В период работы в мастерских рабочие
могут быль командированы на те или иные
заводы, каж рабочие-художники и инетрук-
тора по той или иной специальности.

8. По окончании мастерских, тов. рабочие
вновь поступают в распоряжение рофес-
сиональных союзов и делегируются на фаб-
рики и ваводы, приступая в контакте с
Пролеткультом к организадии худозкествен-

ной стафоны ироизволетва, пуивлекая това-

рижщей принять в этом участие и проявляя
коллективно свое творчество и проводя его
в жизнь. ,

В изложенном проекте конечно может
быть много недостатков.

Против такового проекта главное возра-
жение будет состоять в том, что невозмож-
но брать всех желающих на степендии.

Ответить можно на это следующее: опла-
чивать желающих, конечно, можно, и ука-
жем, как например, на устройство различ-
ных курсов, где курсанты, как-то учителя
и проч., пользуются стипендией за счат го-
сударетва. ‘

Так в пролетарском университете имеется
целый кадр стимендналов —— следовательно,
предоставить таковую возможность можно
и рабочим. .

Относительно количества желающих, ко-
торое может быть очень велико, укажем
следующее: во-первых рабочий день в ма-
стерских устанавливается никак не менее
8-ми часов, а на праклике вероятно, при-
дется работаль и’ больше, затем обязалтель-
ность посещения мастерских —- ясно укажет
делегированным товарищам, что их отноше-
ние к занятиям должно быть самое внима-
тельное. Затем этот вопрос может быть’ п
технически урегулирован установлением оче-
реди в случае, если это окажется необхо-
дДимым, у

Конечно, очень много добавлений техниче-
ского характера, может быть сделано, и Изю-
бразительный отдел, отнесется с глубокой
олагодарностью ко всякому дельному заме-
чанию со стороны товарищей.

Оттиск печати работы С. Т. Коненкова для
занавеси к мемориальной доске.

хз
`_
С.

№ 1

К скульптурам Коненкова.

Великая Российская Революция, перетрях-
нувшая старый буржуазный уклад, раздви-
гает и перед искусством неизмеримую пирь
и даль. В каком государстве, на, каком Вем-
ном полушарии мы найдем что-либо,
отдаленно похожее на то, что сейчас зреет,
копитоя и наростает в творческих недрах
новорожденной Носсии. }

То, что вчера лучших людей мысли и
искусства увлекало только, каж золотой миф
далекого грядущего, — ныне может уже
облекаетея живоносною плотью и пусть
на этом пути суждевы ошибки, падения —
все же одна, мысль, что мы стоим уже, почги
У завесы многовековой грезы всещо чело-

вечества, наполняет сердце новой, неизве-
данной радостью. .
В искусство. входит новый быт. Вче-

рашний день, заставлявший ‘художника вы-
глядываль на, жизнь из-за, уголка, — погас
нарсегда!

Советский заказ Профессиональному С®-
юзу Художников есть первый, поавильный
шаг на) этом пути. #Тусть из этих пятидеся-
ти памятников всемирным корифеям искус-

ХОТЬ °

ства, мысли и революции будут заслужи-
вать внимание только пять, & остальные
придется со стыдом убирать © площади, —
ьажна, новая струя, в которую вкалывается
творческий быт художника и она-то сузат
в будущем широкие достижения.
Ибо, каждому художнику, при
свободного соревнования, дана
возможность Выявить — свое творческое
лицо и обезпечен минимум физических я
моральных препятствий на пути выполнения
творческих планов. Ценно, также и то,
что в начале работы как неизвестный, толь-
ко еще начинающий художанк, тах и уже
стадиций, определивитийся его товарищ, ета-
вятся в совершенно одинаковые условия,
что уничтожает отвралиельное «акодемиче-
ское генеральство» в искусстве и откоы-
вает свободный путь для каждого еще но
ниптелиего себя художника. ›
Прилагаемые здесь снимки © работы №-
ненкова, являются яркой иллюстрацией ко
всему сказанному выше. Первые три снимка
предетавляют эскизные работы — (фигура
Стеньки еще только начата) на памятник
Стеньки Разйну. Памятник задуман очевь
широко и вернее будет сказать, что; это @е
будет даже памятником в старом смыеле,
поскольку © этим видом скульитурного ие-
кусства соединяется необходимая, неизбеж-

условин
широкая

ная официальность, выставочноеть, хо-
лодная, застывшая, риторическая жести+

ляция, что всегда кроется даже в лучших
европейских площадных памятниках, — ©ко-
гее можно назваль эту работу Коненкювь
поэмой В дереве и, ‘пожалуй, даже не. о
Стеньке Разине, а © всем русском народе.

Ведь рассказ, внервые у нас введенный
Коненковым в ваяние, получивший глубо-
кое и юбаятельное выражение, во всех его
произведениях старо-русского цикла, вепуг-
нувший немного закоренелых рутинеров от-
влеченной, холодной формы, —-великолепная
стихия, может впервые, угаданная налцим
ваятелем даже в мировом искусстве, В ней
сама форма -— Как текучая, полнозвонная
рифма, а екульттор —1 как властный поэт!

В «Стеньке Разине» это особенно яркю.
Всея эта валага, схвачленная так разнообраз-
но, © ‘удивительным знанием и постижением
русского историческоцо лица, сам Стенька.
благородный, преображенный, как бы очи-
стившийся от коросты обычного и преходя-
шего, олицетворяющий мощный дух русско-
го народа, эта царевна, ках греза, рабкинув-

|
|

в. РАВЕН -АВЫ

щаяся ‘у его ног (замысел художника) — не
есть ли, певучая поэма, чудесный рассказ
о Русском Народе!!!
Другая заказная работа Коненкова;—ирод-
здесь на, снимках мемориальная
сы в память погибьмх в Октябрьскую
‘еволюцию.

ре - таки, довольно сравнительно скуд-
истребованные художчликом по

ные средства, истре
необоримой берожливоети на эту: работу, п

очень короткий срок, что еще важнее, не
остановили и не овадачили скульштора, перед
выполнением довольно техничееки-громозд-
кой работы *).

Художник навалил на пол глины, размял
ее (другой стай бы ‚кумекать три года),
как это делают на кирпичном заводе, и

Работая днем и ночью, с обычным, прису-'

щим ему мастерствсм выполнил в сущности
технически, В связи с коротким сроком (1
месяц), почти невыполнимую задалу.

Доска: представляет в центре изображение
фантастической фигуры с крыльями, рас-
пластанными за, спиной, как бы с крылья-
ми сказочного лебедя, пролетающего на, ран-

ней заре человечества, —в одной руке темно-_

| рая Знамя на древко с Советским гер-
› м аи на бралекие могилы, пе-
евитые траурной лентой, © поломанными
ками и шаликами, в другой зеленая,
пальмовая ветвь, протянутая к серлцу очень
щироким и естественным жэстом, как бы
в знак грядущей победы и вечного бралетва
и мира народов.
За плечами надмогильного Стража вехо-
дит Солнце, золотые ‘лучи которого очи,
Удаяно скомпанюзаны с надписью:

ГОРН.

69

Онтябрьсяая 1917 революция.

Краски всего отонеа очень нежны и
гармоничны, и Вся ‘доска © чисто декора-
тивной стороны украсит и оживит старую
Кремлевскую стену.  \

Коненков очень тонко справилея’ с кра-
ской, угадав ее общую, залененную гамму
(лоска будет поставлена против памятника
Минина), в чем крылась болыная опасность :
в руках неумело и неискушенного худож-
чика получилась бы только досадная дара в

_ внутренней
окраски цемента, члю сохранит барольеф в
настоящем его ‘виде, если не навсегда, то на,
очень долгое время. Вея эта работа была
выполнена приблизительно в три недели, те-
перь дело за установкой цементных плит,
в гнездо, что и будет закончено к Октябрь-
ским торжествам, — но нужно было 1ю-
смотреть на самого Коненкова во время
работы и пюбываль ‘у него, что бы понять,
какой бешеной затраты энергии стоилю это
самому художнику, буквально запоропгивше-
му всю свою мастерскую цементной и мра-
морной пылью. На налием) снимке доска, за-
хвачена во время ее просушки на, полу, чем
и об’ясняются недочеты этого снимка, так
как фотографу пришлюсь лепиться под по
толком. В начале заметки представлена, вло-
женная в живописный рундучок печатка, для
запечатания занавеса на все время до откры-
тия памятника — хитроумная, лобоньмная
подробность, свидетельствующая о большой
любовности, © которой отнесся художник

к работе. *) : :е
Сергей Лешенков.

—=...--

к. Драка. 7х 8 аршин; отливка из мертвого
Цемевта.

26

ый

№ Подробный обзоръ всего творчества ри.
кова будег дан в дани. В
”

‹

о м 1

Рисунки учеников Изобразительного отдела.
Рисунок ученика Изобразительного отдела.

37
“
к
_ Пролетарский клуб.

‚В классовой борьбе, наполняю "ей исто-
рию человечества, сплоченвость обществен-
ных групи, сознание общности своих ъза-
дач являются необходимыми условиями как
победы класса, в борьбе за, господство, та
к строительства, новой жизни. Чувство одео-
родности основных воззрений так же не-
обходимо для общественной группы, как
воздух для отдельного человека. Эти основ-
ные воззрения и чувства составляют куль-
гуру класса, и\являются цементом, спаиваю-
им его В одно целое: Чем шире историчен
ские залачи класса, чем вапояженней его

за, тем выше должны быть его созна-
лельность и солидарность, Тем оольше
должна быть его идейная самостоятель-
ность по отношению идеологии его клас-
совых п ников.

В той безпримерной борьбе, которую ве-
дет за свое освобождение пролетариат, ое0-
бенно велики те требования, которые пред-
являются к ого боевой сплоченности.
Своими революционными завоеваниями про-
легариат обязан благоприятным для раз-
вития классовой организованноети — устю-
виям, создаваемым развитием капитализма.
Рабочий коллектив—та обстановка, в ко-
торой проходит вся жизнь пролетария, и
цоэтому коллективизмом пропитан весь ду-
шиевный склад промышленного рабочего.

Уже давно мысль пролетариата стала
вполне самостоятельной, в области евоих
воззрений на экономические и политиче-
ские отношения. Но одним этим ещене соз-
дается собетвенная классовая идеология.
Должно еще разбить оковы, крепко ‘связы-
валощие пролетариат’ во всех остальных
областях мысли и Чувства. Должно сломать

НЛУБНЫЙ ОТДЕЛ.

власть буржуазной культуры, создать оено-
вы самостоятельной класосвой культуры
пролетариата. Буржуазная культ) ра, до сих
ор туманит пролетарскую мыель, парули-
зует его революниюнную мощь. Доказалель-
ством тому мировая бойня, в которой овер-
гия пролетариата направлена, на взаимное
уничтожение. Распыленность и осторван-
ность рабочих массе от ‘своих класеовых
центров, что наблюдается даже в горниле
Русской Революции, вызывает пассивность
массе и недостаток людей.

Жизнь все настоятельнее требует по-
кончить с духовным рабством пролетариа-
ча, препятствующим дальнейшей борьбе, и
уже намечаются контуры возникающей про-
летарской культуры.

Удары, наносимые пролетариату, и по-
ложение, ‚которое он вынужден занять В
революции, наложили на нег› печать ду-
ховюй самостоятельности и создали воз-
можность и необходимость творчества еа-
мостоятельной культуры.

Возникла, новая форма рабочего движе-
ния—союз пролетарской культуры.

Началась уже переработка старой куль-

‚ туры, творчество новых методов мын ления

и новых форм искусства.

Освовной ячейкой выработки этой куль-
туры является пролетарский клуб.

Значение клуба как оргамизующего цен-
тра общественных групп не является чем-
либо новым В ‘истории. Клубы революцион-
ных периодов и эпох упадочных, тако же
как и периодов нормального развития клас-
са, под разными названиями, звыполняюя
свою голь разсадников определенных воз-
зрений и чувств, определенных направлений
культуры. ь

Боегос политическое значение клуба бы-
ло учтено во время революции 1904—1905
74

год» Как самодеожавием, Так и рабочим
классюм. В рабочих клубах сформировас
лись многие из передовых работников рево-
люции, и только полный фразгром рево-
люционнюго движения прекралил также и
существование таких клубов. После  фе-
вральской революции они снова, возникают,
но отсутетвие средств не позволяет широко
развернуть их деятельность.

Октябрьский переворот открыл рабочим
клубам возможность свободного развития,
но до самого последнего времени деятель-
ности их уделялось внимание, совершенно
несоответствующее их общественному зна-
чению.

Только выразитель стремлений творческой
части пролетариата, Пролеткульт огрэде-
ленню последовательно поставил вопрос ©
значении пролетарского клуба.

В полном соответствии © исто
ричёскими задачами данного м.0-
мента основной деятельностью
цролетарского клуба является,
коллективная революциснно-,
творческая работа в области
искус стваи науки. Для этого проле-
тарский клуб, в зависимости от запросов
членов клуба, организует студии: хоровую,
драматическую, музы‹альную, научную, ули=
'зературную, изобразительных искусств и
другие. В студиях клуба пролетарии овла-
девают техникой научной и художествен-
ной работы, критически перер \батывают и
усваивают культурное наследство прошлало,
научаются творить’ новые формы искусства
и приходить к новым достижениям рово-
люционной мысли.

Старые способы «учительства» здесь, ко-
нечно, не могут быть применены. Только
принции товарищеского сотруд-
нич ес тва действительно впоцне соответ
ствует коллективистической пеихологии про-
летатиата. Работа должна. вестись  ©0в-
мёстно. План и задания вырабатываются ©0-
обща. Трудности разрешаются коллектив-
но, достижения принадлежат всем. Ин-
структор следит лишь за планомерностью
работ. Будучи сйециалиетом он дает только
технические указания, когда встречаются
затруднения. При таких ‘условиях творче-
сжая работа студийцев приюбретает необхо-
димые для успеха стройноеть и свободу
развития.

Устройством лекций, бесед, спектаклей,
вечеров, юбщеобразовалельных прогулок и
т. п. клуб привлекает к себе широкие ра-
бочие массы, приходиг в тесное соприкос-
новение с ними, об’единяет их чувством

ЕО Ы,

поварищеской солидарности и вызывает в
их сознании яркий свет пролетарскало мифо-
ощущения.

Вечера всей клубной недели долэкны
быть всегда заняты. Их программа долж-
на соответствовать залрюсам, и ‘уроваю раз-
вития рабочих масс м В то же время долж-
на быть согласована со стройной системой
зыработки цельной, революционно-проле-
парской психологии. Для этого вся рабо-
та, должна, вестись по етрого определенному
плану и при том таким образом, чтобы
каждая часть этой работы, закренляя пре-
дыдущий этал, служила подготовкой к сле-
дующей ступени. Так, например, лекции
должна предшествовать беседа, вызываю-
щая интерес к лекции и облечающая поюни-
мание ея. Лекции или беселы должны
занимать лишь часть вечера так, чтобы
вторую часть можно было посвятить музы-
ке, пению, или декламации. Художествён-
ная часть программы должна вызывалъь чув-
ства, и настроение, гармонирующее © поф-
вой частью и тем усиливать и закреплять
действие беседы или лекции. Залоосы, вы-
зываемые такими клубными вечерами,
должны быть углублены организалиией
ктУжков, выясняюших тот или иной теоре-
тичестий и пгахтический вопрос, возникаю-
щий среди членов клуба. Работа таких
кружков имеет огромное значение в де-
ле развития классового сознания. Круж»е
ки, разбирающие какой-либо отдельный во-
прое, вызывают работу мысли и приводят
к систематическим занятиям, формирую-
щим пролетарское миросозсрцание. Привле-
кая ближе к клубу рабочих И ВТяривВая
их в ео жизнь, кружки являются ‘одага-
ми классовой борьбы, откуда непрерывно
вытекает поток членов и вливается в пар-
тийные и профессиональные организации.
Подсобными ‘учреждениями клуба являются.
читальня, библиотека, бюро справок и т. и.
Их правильная работа, заключается в том,
чтобы давать ответ на, какой-либо вопрос
посетителя, вызывать работу мысли и пю-
могаль выработке ясных, устойчивых в0з-
зрений. Эти цели достигаются подбором
идейных библиотечных работников и ниж
ного малерчала, доступностью Киги, шри-
менением диаграм, рисунков, плажалов,
списков рекомендуемых книг,  особрашия-
ми вырезок по вопросам жизни  ра-
бочего класса, рецензий, п проч. Видное
место должно быть трелоставлено полному
росписанию всех занятий клуба. Веем этим
заполняется пропасть между библиотекой
и работой района. и книга, Водится обн-
№1 Г
ход рабочего. Передвижные библиотеки
служат свяьзю с болшими центральными
библиютеками.

Задачей зала физической культуры явля-
ется стремление к гармоничному развитию
тела, юного рабочего ‘поколения. Главное
место здесь должна занимать ритмическая
гимнастика.

При клубе должен быть буфет-столовая.
Такия столовыя освобождают пролетария
ог затхлой пошлости трактиров, еберегают
его здоровье и дают ему возможность
проводить в стенах пролетарскаго клуба вее
свободное после работы время. В буфете
должны быть газеты и журналы.

Важно, чтобы всякий член клуба’ был
привлечен к, той или иной работе для клуба.
Только при условии самой широкой актив-
ности своих членов клуб может правильно
функционироюваль и действительно  оталъ
школой общественности.

Обстановка клуба должна соответутво-
вать его цели. Она должна вызывать чув-
ство уюта, развиваль чуветво изящного и
своим общим стилем создавать необходи“
мое для поднятия пролетарского клуба на-
строение. Но для достижения этого нуж-
но отказаться от трафаретной казармэн-
ности рабочих клубов, где роль украше-
ния играют только ‘плакаты и несколько
портретов вождей рабочаю движения.
Нужно не скупиться на, Средства, и ‘воручаль
внешнее украшение клуба специалистам.
Нужне доставать необхолимые Каттины,
рисунки, диаграммы, гравюры, скульитур-

СПРОН. 7

(м

ные произведения, декоративные растелия,
ит. д. и заботливо обдумать и соглаюо-
вать все мелочи убранства, дабы Фоздаль
гармоническое целое.

'Вокруг этого пролетарскаго клуба пруп-
пируются и ведут согласованную < ним
работу клубы юношеский и детский, вве-
школьные курсы и проч. Тесной связью
с этими учреждениями клуб приближает
к себе всю семью рабочего и ведет оноте-
малическую борьбу < мещанством в ето
домашнем быту. Поэтому © юсобой наютой-
чивостью нужно привязаль к клубу про-
летарку-мать, чтобы помочь ей в отвел
ственном деле воспитания детей и вовлечь
ее в круг общественных интересов рабоче-
го класса. Именно для этого необходимо
особо заботливое отношение клуба к раз-
вивающимся при нем детским  организа-
циям. Кроме того, необходимы для иро-
цплетарок-матерей доклады, беседы и за-
нятия, как общеобразовалельные, так и по
вопросам ухода за детьми и воспитания их.

При такой постановке открывается вюз-
можность самого широкого влияння кащ-
раз на те слои рабочей массы, которые в
настоящее время стоят еще все воздействия
рабочих организаций, создаются свежие
кадры активных работников со стройным,
цельным мировоззрением и сильной мыслью.

Таковыми представляются нам непосрел-
ственные практические результаты рерины
пролетарских клубов.

С. Кржижановскй.

38
76 р «гор.

О работе с юношеством.

Ютюши и девушки пролетариата могут
посещать любую студию пролеткульта..
Сирашивается, залем обособлять — Как-то
особенно работу с ними. На это отвечает
сам жизнь. Юношество обособляется в
союзы молодежи чисто стихийно. Если по-
мот взрослых нужна для придания закон-
ченной формы самообразовалельной рабочих
внутри союзов, то естественнее всего ока-
зат эту помощь работникам Пролеткульта.
Пролеткульт выявляет творческие силы про-
летьриата, а этих творческих сил в мо-
лющежи —Й неисчерпаемый источник.

Московекий Пролеткульт вошел в самый
теспый контакт с союзом молодежи «Ш Ин-
‘ориациональ. Представители «Ш Интерна-
циенала» вместе с представителями Пролет-
р ерет) образуют коллегию, на

которой лежит организация
культурно-просветилельной деятельности в
союзах.

Работа, сводится к работе центра, ‘гдо
грунпируются представители активных ра-
ботников района, и работе в районах.

`В центре образована школа инструкто-
ров, где ведутся занятия по выработке об-
ще марксистского миросозерцания. Про-
грамма построена в расчете на, двухаедель-
ные. посещен"я группы не более 20 чело-
век, метод преподавания семинарского’ ти-
па. Молодежь готовится по намеченаым
пособиям к предстоящей беседе, руководи-
тель ведет занятия так, чтобы вовлечь в
работу каждого и каждому помочь сообразно
эго потребностям.

Раз в неделю бывают собрания активных
районных работников всей Москвы, гле при-
сутетвуют и представители от Пролеткульта.
На этих собраниях решалотоя различные ор-
ганизационные вопросы, сообщаетея © хо-
де работы на, местах. .

Клуб молодежи носит интимчый, замкну-
тый характер. Не-члены в них допуекалтся
только как исключение. Это важно для боль-
шей концентрации сил, для воспитасия от-
` тежетвениости за жизнь клуба. По возмож
ности ни один день клубной жизни не
проходит бесследно. В центре Пролеткуль-
том образована, группа, леклоров, специально
для молодых аудиторий. Занятия ведутся
в клубных помещениях районов, Лекции-
беседы устраиваются два, три раза в неделю.
Остальное время ` кружки. В круж-
ки Пролеткульт тоже посылает своих ру-
пвриетолей, и тогда возникает юношеская

студийная организация.

Воскресные дни посвещаются экскурсиям,
вечерам, концертам, широким лекциям, ©
приглашением посторсачих.

Молодежь всегда акливна,, До конца. При-
обретя какие-либо знания и. увлекаясь
определенными идеалами, она, хочет немед-
ленио же сообщаль их широкой массе. Со-
юзы молодежи заявляли протест в районные
Советы © плохом, вредном. качестве ‚вече-
ров в-клубах и ставили свои концерты - ве-
чера, где программы были строже пр’ думаны
и в художественном отеюшений зн чительно
выше. Содействоваль устройству лекции, ми-
тинга, союзы всегда будут охотно. Когда
Этдел Народного Образования, вполне овла-
деет культурвею жизнью района, инициатив-
ная роль союзов в культурно-просветитель-
ном деле исчезнет сама собою, пока же мо-
лодежь, как более чуткий элемент, не может
пройти равнодушно мимо стихийной темно-
ты масс и делает, что может. В задачи
инструкторов и организаторов райо:©з вхю-
дит всестороннее расследование жозни рай-
она. П чем начинать сила › ©0юз
каждый организатор должен выяснить те
данныя, тот организащионный матертахл, ко-
торый может предоставить ему фабрика, за-
вод, весь район в целом. Количество под-
ростков, юношей, количество женщин, за-
работная плата, распределение сталей бю-
джета рабочих, их религиозные верования и
правовые традиции, все входит в круг об-
следования. Собранный малериал обеуждает-
ся в инициативной группе и оботвотетвенно
ему намечаются работы. Иногда союзы яв-
ляются инициаторами школ грамоты, руко-
делия для девушек, курсов черчения и ме-
ханики Для юн

По мере того, как расширяется доятель-
ность отдела народного образования, и ка-
ждая фабрика и завод будут иметь у себя
хорошо обставленную школу, молодежи ше
придется заниматься такого рода намина--
ниями, Но тицичное для всякой молодежи
стремление расширить сферу своей  дея-
тельности, конечно, останется. Лаборалюрии
и студии Пролеткульта вместят порядочное
количество юношества, помимо школ и кур-
сов общегосударственного, общенародн®го
образования. А для практики создания бы-
тсвых форм культуры предвидится уже не-
обходимость коммун, предвидится своеобраз-
ная форма общежития. Молодежь
жаждет воплощения своих идеалов,
ей немедленно же надо организоваль жизнь
по-новому, приобщать к своему идеалу все

О ПЕТЬ ЗО ЧК

Е В че

сосание ь =. фа.

5 ^и ий

Аб
’

№т

окружающее. И надо даль выход этой жа-
жды творчеетва, Поселения молодежи © по-
пытками ввести социалистические начала в
обиход жизни не за, горами. Много мешает
ъ эотм отношении военное положение с одной
стороны, а с другой голодный режим. Из
среды ©оюзов выкачивается много в Кра“-
ную Армию, & голодный режим стосляет
инициаливу, и внешним, и внутренним пу-
тем. С внешией стороны—залтрудноние в ©о-

здании столовых, чайных, дровягой кризис,

е внутренней, —ослабление организма от не-
доедания.

Во всяком случае, и при режиме бур-
жуазном, и в переходный перифд социаль-
ного строительства, и в социалистическом
государстве-коммуне забота, © юношестве
пойдет в двух направлениях: создание 0б-
раецовых школи помощь в организации са-
мостоятельных союзов. Союзы ставят себо
целью максимальное выявление талантов и
сил в творческой работе коллектива, союзы
создают лучшую юбстановку для воспита-
ния интернационалистическаго  созначия,
союзы приучают к мышлению и действию
в широком масштабе, подготовляя деятелей,
которые сумеют оперировать большими циф-
рами, видеть общественный процесс в слож-
ных формах мирового хозяйства,

Залача Пролеткульта выработаль методо-
логию с юношеетвом. Пока еще де-
лаются опыты, работа идет ощупью, и как
я уже. сказал, при самых неблагопомятных
услосвиях. Как только накопитея достаточ-
но наблюдений, можно будет опубликовать
начальные стунени хетодологичеекях изеле-
дований.

Сейчас же метод нашей работы сводится
к тесному сотрудничеетву © союзами мозо-
дежи, в таких формах, чтобы равенство ру-
кожодителей и членов союза было полное.
Только старшие товафищи. Никакой авто-
ритарности, ничего навязанного сверху. По-
стоянный жизненный опый и наблюдения.
Обособление наиболее созпалельных элемен-
тов в систематической работе пад само-
‹бразованием не отрывает их от массы, тах
как практически им приходится быть ру-
ководителями этой массой и служить ее
интересам. В этом смысле поототилюм на-
шей работы является падугийная организация
пропагандистской работы. Партия вытаба-
тывают сознательные кадры маркеистов пу-
тем отбора наиболее сознательных элемен-
тов, которые являлись в свою очередь ак-
тивными пропагандистами в массах. Также
поступает и Пролеткульт, беря на себя за-

дачу углубления марксистского миросозер-.

4

ГОРН.

77

цания В 0б’еме общефилософеких проблем.
Эволюционный принципи пооводится ие
только в сфере общественных, по и ©бте-
ственно-научных знаний. Связь между все-
ми областями научного знания устанавзли-
вается строго малжеистским мотодом.
Творческие способности молодожи — выя-
вляются, таким образоми встудиях Пролет-
кульа} и в ячейках, специально организо-
ванных внутри союзов.
Для конкретной иллюстрации работы, пря-
тожу здесь выработанный активлыми ра-
ботниками наказ организалюрам союзов.

Наказ организаторам союзов молодежи.

1) Ознакомиться предварительно © кмиж-
ками: Левитин: «Милитаризащия — юноже-
ства в Германии», Керженцсва: «Рсепублики
молодежи», Майский: «Политическая Гер-
мания», — глава о союзах молодежи, Юзе-
фювич: «Союзы молодежи», = Либкнехт:
«Милитаризм».

2. Определив район своей деятельности,
организалор должен сделаль начальные пта-
ги обследования района самостоятельно.

а) Количество заводов и фабрик в рай-
оне;

6) Число рабочих на них.

в) Количество подростков. юношей за
каждой. у

Сведения взять, как из центральных учре-
ждений, таю и на местах.

3. Началь работу с завода, где большое
количество молодежи. Связаться © заводски-
ми комитетами и через них познакомиться ©
наиболее активной группой. Выясвив ей за-
дачи союза, при ее помощи создаль митияг
призывного характера, где декларируются
основные лозунги Ш-го Интернационала и
выдвигается инициативная группа по орга-
низации союза.

4. Инициативная группа проработывает
вместе с организалором пункты устава ©о-
юза, связывается с другими заводами, где
ведот начальную работу призыв ых мкм игов.
вместе с активными элементами завода.
Когда группы составляют инициативную рай-
онную группу, которая соглалиается по
вопросам устав, плана, работы, организации
и собирает общее собрание, всех желаю-
ших сталь членами союза, если можно, то
собрание межзаводское общее, если нель-
вя, то по заводам. На собрамии, или собра-
ниях выбираются заводские комитеты и из
них делегаты в районный комитет. Я елатель-

но, чтобы от каждого завода был делегат в
78
районный комитег. Пвоводитея устав, груп-
пируются в секции.

5. В дальнейшем работа расп
работу: в фабрично-заводских ячейках и
районную. Необходимо, чтобы обе шли па-
раллельно. Каждый завод, прожде чем на-
чать кружковую работу ‘(или параллельно с
ней) ведет ряд бесед, выясняющих политиче-
скую, экономические и’ культурйо-просвети-
тельные задачи союза. Рядом © беседами идут
экскурсии (вместе © другими заводами,

районного типа), в связи с обследфвалием ,

жизни завода по следующему плану: а) за-
работная илала; б) жилищные уеловия; в)

Мы ЗАЛЕ ЕАЬЛАЯ

ГОРН.

семейное иоложение; г) связь. е деревней;
д) партийная прянадлежаосль: е) ролигиоз-
ные верования и бытовые привычки; ж) ха-
ражтер расходования жалования и пользю-
вание свободным временем; 3) гигиеничеехан
и санитарная обетачовка завода и жилищ.

6) Районная работа: о устанавливается

связь с организациями: паотией, профсесию-
нальными союзами, Совдепом, Пролеткуль-
том, делегируются представители в общего-
родские центры, создается об’единение фа-
брично-заводских ячеек, обслуживающих за
воды.

№:

ГОРИ _ 79

БИБЛИОГРАФИЯ.

О стихах Александровского.

С представлением о критике у очень мно-
тих связуется представление © кажом - то
озлобленном, ненавистном брюзге, или——пу-
стом восхвалителе; словом- `оценщике лите-
гатурных явлений; предполагается, чиГо
оценка: выноситея ках обвинительный или
оправдательный приговор; критик выглядит
неумолимым судьей или беспочвентым адво-
калом; между тем, он--анатом, физиолог,
вскрывающий организмы словесности (орга-
низмы идей, форм и образов). Веякая нор-
мальная критика должна выявить кобкрет-
ную данность литературного материала;
уметь его видеть; наблюдение и описалие
тут играет огромную роль, и даже умение
чтения. Критика грешит против чтения: мы
читаем глазами, и оттого-то ускальзывает
от нас множество элементов словесности,
построяющих фактически разбираемый ло-
этический оргазизм.

Творчество есть всегда становленье, куи-
пенье; оно, ках природа, нам образует жи-
вые миры. Разбирая рассудочно (готовою
формою) стихотворения поэта, уподобляем-
ся мы скорее тому собирателю бабочек,
который прикалывает их булавкой, к кар-
тону и поюм  умерщвляет, но мер-
тБая  бабочка-—не живая. — Должны на-
учится МЫ точно описывать И на-
блюдать жизнь летающих и живых орга-
низмов; & этого мы пе умеем еще, и отто-
Го МЫ оценками очень часто прикалываем
поэта, к бумаге отточенным острием кри-
тического пера. И ноэзня умирает в оценке.

Обыкновенно все наши оценки сводятся к
установлению эпаланта (или его отрицаяию).
Но знаем ли мы, что мы выговариваем в
звуке слова «талант»? «Талант— маетер-

4

тво» говорят нам одни; «нутряная стилая»
—-гласят нам другие. Но... бедный талали,
сели он только «нутро» или «техника». Нег,
алант есть сложнейшее сочетамие способ-
ностой, из которых каждая, порознь взятая,
может выглядеть или талантом или бее-
таланнослью. Градащия очень многих раз-
ноименных «талантливостей», гармоническое
сочетание их есть талант; сочетазие физио-
логических (формальных) и нравственных
функций встречает в поэзии нае. Критика
должна вскрыть отношечие фазных систем
(нерРной, дыхательной, мускульной) в по-
этическом разбираемом организме, не пои-
дираясь к одной стороне. Я скажу пара-
доке: очень крупный поэт в рядах лет мо-
жет нам не даль крупнаго произведения; я
обралню: бездарности могут писать совер-
шевные строки, играя и формой, и обра-
зом. Утверждение или свержение «таланта»
самодовольною критикой, опирающейся на
суженное представление о таланте, —ниче-
го не доказывает; не доказывают и подборы
цитат: они прикрывают ‘критический про-
навол месостоятельной маскою об’екютивию-
сти

Я могу, например, доказать: т. Алексая-
дровский упражняется в изречении прони-
сей: «В грозный час кровопролитий зло
нельзя любить» (Кровь и труд). (Совершен-
но верно: вообще зло не об’окт любви,
и писать об этом-—излишие; это знамит ши-
сать, что днем светло, а ночью-—темно»).
Я могу доказать: т. Александровский созда-
ет фальшивые вычуры, в роде: «Лым с
уверткой Каина снешит прорехи туч за-
нитональ» (Окранна). Я могу доказать: ритм
т. Александровскаго--ритм тяжелый; ана-
песты ‘его. очень чаето переходят в хретн-
ки (форма ‹55—> В форму «—-—э): Чтоб (нал)
миром погаела гроза». Подбирает он ис-
И...

вусственно фальшивые риеомы: ирит-вы—
битвы (Победителям). Словесная инстру-
ментовка, его тяжела, «И ме-чты, что так
нам дороги» («чты, что, так»— ужасно!) (Ми-
нувшюее). Словом, могу я поэта произить
острием моей коитики.

И обратно—могу доказалъ: образы т. Але-
ксандровокаго стигинальны, пластичны и
динамичны: «Руки не раз еще бросят мо-
лот на жгучий металл», или: «Роняют кры-
ши слезы на скольский 'гротуао» (Осенью).
Я могу доказаль, что и ритмы его суть
изысканность: «Кровью путь обозначенный,
не окончен. Иди! Поведет нас, пожаром
охваченный, горизонт впереди» (—6—65—
50 | 00—50— | 0-60—щ0— в | 0—5 —);
Словесная инструментовка его показует нам
мастера: «В иное вр-емя вер-ил» — (в-вре-
ввр); риема-—изысканна: зноен-—воин (Ду-
ша не устанет светиться).

Критика-—не подбоуы случайных цитат;
она-—вскрытие особенностей поэзии, мно-
гокетвисто ростущей сквось толщу‘ душев-

ной инерции совершенствами и несовершен-.

ствами (как природа); цитала, тогда, пока-
зательна, когда она, характерна, & харак-
терность установима статистикой; коитики
не производят статистики и их выбор ци-
та" в большинстве случаев произволен.

Можно сказаль: совершенство и слиш-
ком быстрое овладение техникой в моло-
дом пооте— опасность, налюминающая пре-
ждевремениое развитие детей (признаж вы-
рождения).

Этого нельзя сказать о молодом прюле-
тарском пооте, несовершенном, ках техни-

ке: ему нужно упорно и много учиться.
Очень часто они прописями заполняет строку
свою, но строчка-поопись-—абстракцил, или
.-— кредит у читателя. И т. Александровский
зачастую говорит’ нам в кредит, не по-
беждая, не убеждая нас. образом:

«Здесь все говорит о 'груде
«И воздух, и люди, и зданья»
(Рабочий Мир).

Это не образ труда, не атмосфера, труда,
а сентенция; если бы вместо абстрактной

сентенции он в конкретном этитете передал
атмосферу труда, то не надо бы было пи-
саль фельетонного утверждения в стихах:
«здесь все говорит о труде» не строка, а
заглавие к иИоналисанной — стихотворной
строке; а ведь в других местах юн же за-
ставляет конкретно переживать образы тру-
довой атмосферы; нажример: «Руки но раз
еще бросят молот на жгучий металл»; или:

«Лязг безпорядочный стали». ( (Восстание). В

гов.

приводимых строках действительно: «Здесь
вее говорит © труде». Но эта, сентенция есть
наш вывод; поэт может не прибегаль к ней,
а заставлять нас образами своими. выговари-
вать то, что он в иных местах утверждают
в кредит, ие побеждая нае образом; или
когда он товорит о яркой жизни, о г0рдом
труде («Нам, воздвигщим города»), то. оцять-
таки, хочетея вдруг воскликнуть: «Ну и
дайте нам образом атмосферу яркости, пдр-
дости: Сами по. себе эпитеты яркий, гордый
стали эпилетами постоянными; сказаль © си-
нем небе, что оно, небо, —синее, не значит
еще передать впечатление синевы. Сказалъ
«гордый труд» все равно, что — паписаль
углем на полотне слова, «здесь должна быть.
— картина труда»--вместо побеждающей кра’
сками картины; тов. Александровский дает
сочные мазки образов: «Знобящей. колкой
стужей целует осень нас», что ни елово,
то—образ ; или : «Золотые, оги-вые змеи жа-
лили дома». («Восстание») — великолепный
образ; представьте себе вместо обзаза, сттю-
ку: «Были в городе пожары». И таковы
строчки о «гордом» труде и «яркой» жизни.
Ткань образов поэзии тов. Алексантровского
налюминает картину, где малью части ве-
ликоленно росписаны красками; все же про-
странство картины на-спех  перочерчено
углем, обозначающим лишь меслю будущих
красок; получается досадное виечалление,
ках от фигуры, у которой выписана кисть
рук и Набросана, спешно рука, выписан, глаз
спешно набросанной головы и т. д.; Эт
спешность работы подчас создает фальши-
во звучащие образы, в роде «Реют орке-
стров раскалы»’ («Восстание» У): раскат
оркестра не реет, а-падает, нападает, гре-
мит; г ода реет эх нежной

С ть сет следует много ра-
с, ки, подобные сле-
Бы Казнь | ре победам подводит
итог! (——5 | м5 | 5 | «—), «Чтоб (над)
миром погасла гроза» (—6— | в9-- | 5—)
(«Мать»)—изобилуютъ в трехлольных раз-
мфрах (анапестах, амфибрахиях). Въ этих
размерах следует избегать скопления одво-
сложных и двусложных слов, образую-
ших тяжелые запоры: следует играль на
комбинациях с четырехелож-
ными, как-то делает Блок: «Золотиетые пря-
ди на лбу, золотой образок на, груди» (цяти-
сложное слово, 2 двухсложных, 3 трех-
сложных и т. 1,). Пеуклюже звучит: ‹Когла
ночь ременной плетью кожу разрывала» (из
«пессж труда»). Некрасиво без маливировки
перехолить от формы ‹^—› к форме

№ т

«—ю—›, да @ще сопровождаемой ско-
плением согласных «Мбсти взрыв»... «Вехк-й
нет 63.м-&х» (вск-взм при форме —%—')—в
анапесте, коего-метр ‹5—». Иретик (—\%—!)
должен быть мотивирован, осознан и со-
эчалельно употреблен; бессознательное’ впа-
дение в хретижи ‘тов. Александровского
есть простое невладение метром, а не ритми-
ческая модуляция; точно так же не аллите-
рация случайный залор слогов «нас» в сти-
хотворении «Минувшее» :

На наз-на-ченном месте
Нас нас-тигли тревожные веслма,

Все это хочется повторять с зем обльшим
упорством тов. Александровскому, что в нем
живет инстинктивное чувство ритма; то’ в
строчках его попадаются капризныя моду-
ляции до появления хориямбических ‹ стоп
(—55—), столь редких в русской поэзш
(в стихотворении «Наш путь»), то играет
он четким, гивратическим метром, живопи-
суя падение молота:

Искры точно золото...

Въ гбрие вихрь поёт...

Руки мблот стйенули...

Руки взмахом свйснули... и. Т. д.
(«Кузнец ).

В особенностях пауз, падающих на раз-.

резы елов в поонических стопах, у тов.
Александровского следует отметить — оби-
лие паузныхъ формъ типа:— 5» | 5’ (паузныя
формы «С» *):

С багрйными | знамбнами

Колбннами | сплбченными

Равнинами | ббзбрёжными и т. д.
(«Сказки борьбы»).

Характерно: друтой пролетарский поэт,
тов. А. Поморский («Цветы восстания») игра-
ет иной паузной формою (в):

= пббныи

Бессознательна у тов. Александровского и
любовь к «сладким звукам», т.-е. звукам,
живописующим содержание; говоря о про-
рыве, он играет звукамч «п» и «р», живо-
нисущими прорыв: РА

’ Быстро прорваны плолины
Натиском упорным. ‘
(Бр-пр-рв-панир.)

Творчество т. Александровскомо наломи-
нает плавильный горя, куда брошены мио-

‚ гие тугоплавкие руды; они-—не расплавле-

й

ны; и обравуют в выплавке строк ряд; сгу-

*) См. мою книгу „Символизм“.

8

ГОРН.

Зт

ст\ов, тяжелящих мир его звуко-обравов;
в процессе самоопределения поэта. задача,
критики оградить поэта, от преждевременных
оценок (похвал, порицаний) и повернуть ето
на осознание его собственнало музыкального
лада: тольксе упорная работа творческого,
самосовнания расишлавляет дефекты, живу-
щие в нем, ках неведение его самого. Тов.
Алекгандровский так молод; он-——только еще
приступает к поэзии; и увенчиваль лавра-
ми рано его; порицаль-тем более рано.

Будем же критики, мы, работаль © поэтом
путем совместного углубления нашего: внима.
мания к особенностям поэтической речи; в
работе осознавания стиха, как и мира чу-
Дес, трепептущего в ‘стихотворной строке,
мы найдем и новые подходы к расширению
словесной изобравительности; в коллеклив-
ной работе опознавания мира поэзии и
поэты, и критики найдут общие почхи; и
взаимное понимание водворится там именно,
где исконно. господствовало разделение на
«критиков» и «юэтов». .

Так будем работать же! р

Андрей Белый.
г @5

0 романах т. Бессалько.

Передо м нсю два небольших тома. Оба они

озаглавлены —романы.'И „Катастрофа“, и „Без.
сознательным путем“ названы, повторяем, ро-
манами, и первый вопрос, который родится
у читателя при виде небольших книг будет:
полно, романы ли эти работы? Мы полагаем»

°что автор правильно дал название своим про-

изведениям. И эти два романа, и помещенный
в Альманахе питерскаго Пролеткульта его же
разсказ „Детство Кузьки*®, все они являются
частями громадиой эпопеи,

Не личный момент Дарова или Проши инте-

‘ресует автора. Нет, его влечет. к себе образ-

ное изображение и описание столкновений
двух эпох, двух слоев. Вот перед нами горе-
мычное детство полного сироты Кузьки, ко-
торому только неловкость помешала стать,
профессионалом - вором, когда он бежал из
мастерской. Одно ему было утешение —- это

‘беседы с пьяницей, замечательным краеноде-

Ревщиком столяром Захар Гаврилычем, рас-
сказы которого будили молодое сознание. И
уже тогда маленькому оборвышу пришлось
столкнуться с людьми чуждого мира, заман”
чивого и загадочного.—Очень ярко описы-
вает автор встречи с гимназистами. Но маль-
чик, & позже’ юноша все еще находится под

и

+

82

совершенным гнетом прошлого, и просвета—
кроме каръеры мастера с женитьбой на бе-
зобразной и злой дочери хозяина—у мальчи-
ка еще нет. И в романе „Безсознательным
путем“ молодой автор пробует дать реальную
картину того, как без помощи какого бы то
ни было агитатора или пропагандиста, тяже-
лым, тернистым путем, ценою личной траге-
дии приходит юноша к осмысленному понима-
нию сущности теперешнего строя. Дать кар
тину, и притом верную, бессознательного пре”
вращения черносотенца-рабочаго в созна_
тельнаго борца за новый мир, — трудная за.
дача и мы должны констатировать, что наш
пролетарский писатель хорошо с ней спра-
вился. Художник рисует людей такими, ка-
кие они есть, и отсюдахего картина отличается
внутренней убедительностью и родством с
настроениями читателя - пролетария. Пусть
внебен в роман момент личной драмы, пере-
житой в связи с самой обыкновенной исто-
рией, заключающейся в том, что гимназист
соблазнил любимую рабочим девушку, а по-
том ее бросил. Пусть встреча в публичном
доме с этой поруганною его первою любовью
заставила Дарова озвереть и устроить по-
гром,—но это делает еще более убедительным
картину жуткую разгрома одесского порта,
даваемую автором. Но и после этого в юноше
борятся две стихии и только вследствие того,
что царизм и не мог иначе поступать, чем
он поступая, только таким горьким личным
разочарованием и в губернаторе, который при-
казал расстреливать зубатовскую забастовку,
и в приведении следователя, которому юноша
хотел покаяться в страшном грехе-- убийстве
людей-—и который повел дело, как истый чи-
новник, не понимая абсолютно молодой тоску-
ющей души,— только в результате таких лич-
ных (в основе своей, разумеется, классовых
столкновений) и пришел Даров к новому по-
ниманию жизни. И, очутившись в тюрьме за
оскорбление следователя, впервые Даров
встречается со страшными прежде для него
демократами, носителями будто бы антихри“
стовой печати. Остальное понятно—но и здесь
он сохранил самостоятельность, полученную
тяжелым жизненным опытом, приставая к по-
литику Аркадию с ‚требованием ответить на
вопрос о значении характера в истории.
Затем мы ‘встречаемся, и то мельком, с Да-
`ровым на закате революции 5 года. Что было
с ним ва это время автор расскажет, очевидно
потом, а сейчас в „Катастрофе“ мы присут-
ствуем при закате. Момент избран потряса-
ющий—на воле безработица, гибнут от голода
семъи заключенных и‘топчет ногами своего
сына—политика. Прошу его отец, жандармский

ГОРН.

№ т

вахмистр. Это картина всей России того ко-
шмарнаго времени. А в тюрьме, щегловитов-
ской тюрьме, гибнут недавние борцы за
светлую жизнь. Гибнут они и физически, и
нравственно, сгибаясь под непосильною для
них ношею и часто добровольно уходят от
жизни. Да и тюрьма стала не та. Зверь в ней.
господствует. И с ужасом читаешь жуткие
страницы описания драк и ссор заключен-
ных, — всего, чем встретила Прошу тюрьма.
В камере идет на личная драка, а своеобраз-
ная гражданская война между уставшей от
революции и разочаровавшейся в народе ин-
теллигенцией и считающей себя преданной
интеллигенцией массой. Кто помнит мрачные
дни нашей контр-революции, когда произошл.
идейное массовое ренегатство интеллигенция
тот близко примет картину этого столкнове-
ния, даваемаго т. Бессалько.

Даров остро ненавидел людей с блестящими
гербами, памятуя, что сделал миллионер Де-
ниска с его Анюгой, он и теперь безпощаден
к ним и зовет рабочих опираться только на
свои мозолистые руки. Он же смело уходит
от петли, а остальные покоряются, а многие
и сами добровольно отказываются от жизни.
И на этом-то фоне разыгрывается предатель-
ство интеллигенции, которая ради сохранения
жизни уходит даже в союз русского народа
чем и спасает себя от цетли. Один только
интеллигент остался с массою — Фомич; но.
ведь и он тронут, да еще нелепый актер, слу»
чайно приставший к южным баррикадам. .
Тюрьма дана страшная, но ведь и в жизаи.
Щегловитов именно из Екатеринослакской.

тюрьмы сделал сплошной ужас. Везпечно жи- |
м
ли заключенные и совершенно нежданно всем _

им вдруг предстала страшная 279 статья, ка- 1
рающая петлею,—и массовый приговор был и
в жизни (Горловский процесс с 32 смертными

приговорами и последующим раскаянием 28 =

человек). Вот почему и от картины тюрьмы, >
и от момента интеллигентского предательства
веет подлинною жизнью. Конечно, сама тема— _
может слишком велика и картина, даваемая
автором, (пение в церкви) неубедительно в
‘некоторых деталях, но нам важны не детали, ® ,
общая картина.

Мы считаем большою заслугой автора по-.
пытку дать художественное изображение бес-
сознательнаго превращения массовика-рабо-.
чего в баррикадного сознательного бойца.
Все это пока только отдельные части боль-
шой картины, написать которую мы от всей
души желаем автору. ь

„Катастрофа“ касается и жгучего вопроса
о саботаже интеллигенции в 1917—18 гг. и
дает ему на наш взгляд правильное об‘ясне.

Г

з

т

|

*

3 ре ры

‚ние. И вчесте с тем, ежели читатель вду-
мается в это неизбежное столкновение двух
начал, он должен понять, что единый выход
стоит перед ним—это работа Пролеткульта,
направленная на то, чтобы выработать свои
интеллигентные силы, но отнюдь не свою,
пусть даже рабочую, интеллигенцию. Вот по-
чему, оставляя в стороне ряд промахов как
техкических, так и идейных, мы горячо реко-
мендуем товарищам-читателям романы т. Бес-
Фалько. Это—подлинно романы, так как они
рисуют жизнь и изменения целого класса и
те столкновения, которые ему пришлось вы-
Держать на своем жизненном пути. Бесхитрост-
ные романы сильны своей личной убедитель-
ностью и лишены совершенно элемента лите-
ратурщины. Пожелаем же т. Бессалько по-
скорее дать такую же правдивую картичу и
пятого года.
От. 'Еривцов.

„Завод Ознекрылый“. Сборник пролетау-
ских поэтов.’ Изд. Московского  „Птолет-
вульта“.

Среди выпущенных за последнее время
<бор’.иков Пролетарских поэтов „Завод Огне-
крылый“— едва ли не лучший образец, едва
ли не первоеуказание, что новая полоса жизни
новое веяние в поезии ведет за собой неза-

Не х художников: я имею в виду поэта

‘ерасимова.

Три другихъ его товарища, представленные
В сборнике: Александровский, Ерошинъ, Нико-
лаев не вносят ничего нового, самобытного,
своеобразного, частями может только умело
откликаясь на пер‘живаемую нами великую
эпоху, не вылезая за „официальную“ грань
„пролетарского искусства“ вместе с тем и
не далеко уйдя от того направления граждан-
<кой поэзии, которое насчитывает десятками
своих ревнителей. Такъ например несмотря
на всю внешнюю, кажущуюся новизну стихо-
творений тов. Александровского, все же можно
определенно указать, что истоки его твор-
чества идут из приемов, методов и всей поз-
‘тической структуры баяна 5-го года,—Ски-

.

_` тальца. Особенно ярка эта внутренняя, почти
` роковая связанность в таком „выходном“ сти-

Хотворении“, как „Кузнец“.

В горне вихрь поет
Нет в руках усталости
Нет к железу жалости—

Бьет.

Сразу припоминается потрясающее: „Бей“,
еРдца железные, вдохновенная наковальня

9 г & _ 83

и очень много искр—вся картонная бутафория,
послужившая в свое время только на пищу
вынужденной иронии такого пересмешника,
как А. Измайлов. Нельзя пожалуй также, го-
воря о такого рода творчестве, не вспомнить
и поэта Тарасова, у которого революционные
темы, гражданские мотивы приблизительно в
той же художественно-поэтической плоскости,
разработаны может куда подчас и удачнее.
Сами темы: Рабочий, Кузнеп, Горны, Сказки
борьбы, Восстание и т. д. сами по себе, как
голые остовы и схемы, не облеченные в но-
вую внутреннюю поэтическую плоть и кровь
образов, не новы. Стоит только раскрыть ма-
ленькие и большие журналы 5—6 годов, как
сразу же наткнемся ва десятки обрасчиков
стихо-сложения, где услышим и тяжелую по-
ступь паровоза, и шелестъ приводных ремней,
и торопливое теньканье ремингтона, и скром-
ное „шью. ":`ю“ бедной швеи, этого печально—
неотвязного образа первой революции и было
бы большой ошибкой утверждать новизну та-
ких поэтических опытов, вводя не много в
метрику самого стиха, хотя бы от Маяковского,
у которого чисто внешнетов, Александровский,
например, наследует нарочитую обрублен-
ность строф. Но ведь одно дело носить крас-
ные флаги по улище и совсем  лругое
дело писать о них стихи. На улице их колы-
шет ветер, делает похожими на невиданных

«сказочных птиц, в сборнике же стихов без
этого вольного ветра эти знамена, как в тем-
ном чулане, безпомощно обвисают и, как мерт-
вые, прижимаются к мертвому древку. Конеч
но, такие отклики на переживаемые нами со-
бытия вполне естественны, сама жизнь тол-
кает поэта на путь, по которому разносятся
новые, вольные голоса, но художественная
мера, ни на минуту не должна покидать души
истинного творца и художника. При глубокой
искренности самого революционного чувства,
передаваемого поэтомъ в стихах, все же
отоутетвие чисто—художественных м%рилъ,
необходимой твердой узды требовательности
и разборчивости лишают его создание жиз-
ненности, прозрачности, силы и самой красоты

Совсем другое чувство охватывает читателя
при чтении в том же сборнике прекрасных
стихотворений Герасимова. Уже первая стро-
фа первого же стихотворения заставляет
как то насторожиться, приготовитьс;. к чему
то еще до ныне не пережитому в поэзии:

Я не в разнеженной природе

Среди расцветшей красоты,

Под дымным небом на заводе

Ковал железные цветы.

Их не ласкало солнце юга

Й не баюкал лунный светит д.
ый ты

ны А

34

С каждым новым стихотворением больше и
больше поддаешься очарованию нового поэта
уже с вполне окрепшим мастерством. В самих
размерах, чрезвычайно простых, без ухишре-
ний новомодной техники,—без этой нарочи-
тости длинных и коротких фраз, напоминаю-
щих ненужную перестановку одной и той же
мебели скучающей хозяйкой, —и в самих зву-
ках, в их сосредоточенности в главном, цен-
тральном, в их компактности, чувствуется со-
вершенно новый, совершенно своебразный
поэтический почин.

Летим по солнечному следу

В недосягаемый эфир.
Пропеллер нашу пел победу,
'Варезая зорь зовущий мир и т. д.

Или:

Летим под благовест мотора
Сверкает неба бирюза,
Всю величавость, все просторы
Познали пленные глаза.

Так величаво поет молодой поэт нашу ра-
бочую революцию, из его’ песен, как вест-
ник, исходит большая вера в эту революцию,
в конечную победу России и всего мира.

Мы —Вагнер, Винчи, Тициан,
Мы новому музею-зданью
Воздвигнем купол-как Монблан.

Да, это не поруганный Рофаэль ради еще
неведомого „Завтрй“, это „не искусства цве-
ты“—растоптанные безпощадным трактором
Революции,—здесь на развалинах старого
экономического уклада заревеют новым све-
том все прекрасные достижения человеческого
гения, ибо ныне:

Какой чудесный
На землю витязь снизошел.

И этот витязь превратил „в улыбчиво.
напевный храм“ вчерашнюю тюрьму скованной
неволей души,—ныне: „листы стальные, как
иконы сияют в’золотых огнях“ И „огневые гор-
ны“, „как чаши красного вина“. Радостноеопья-
нение новой жизнью, жажда новой творческой
миссии человечества сквозит в каждой строке
нового поэта и не безсильно треплется „крас-
ный флаг коммуны“, а пламенеет над миром, С
большой, своеобразной сочностью и насыщен-
ностью, образов в стихотворениях Герасимо-
ва. словно вышедших из под недюжинного
пресса самобытной, творческой воли, соче-
тается и певучая лирическая нежность, в 060-
бенности одухотворяющая каждую строку.
Так в стихотворениях „Ночью“ и „Она“ это
сочетание достигнуто с особенно большим
мастерством и удачей. Оба эти стихотворения

являются частями одной поэмы „Монна-Лиза“,
о чем по типографской вине не оговорено в
сборнике. Уже здесь пробивается новый свет
загадочного лица Джоконды; так просто и
жизненно взятой в виде простой работницы,
„поступившей на завод“, выделывающий пу-
шечные снаряды:

Тебе, как маю, были рады

И пением твоим пьяны —

Но вот чугунные снаряды
Твоей рукой заряжены.

Валов, ремней гудящих струны
Напевы грозвые поют,

А там возлюбленных и юных
Твои гранаты бьют и бьют.
Нет я не мыслю, не поверю,
Чтоб ты переменилась вдруг
И чтоб была служеньем зверю
Дрож этих стебельковых рук*)

В отделе сборника „Лирика“ у соратников
Герасимова нет этого дивного берега, от ко-
торого поэт как бы отталкивается и отдается
на волю вольных волн грезящей души. У тов,
Александровского возникает образ опять-таки
ткачихи:

К твоему приходу алыми цветами
Уберу украдкой твой я уголок

Пусть они рассеют дивными мечтами
Грусть, что навевает днем тебе станок.

У тов. Ерошина в вполне звучных, музы-
кальных строфах, гуляет ветер, „ласковый,
игривый, гневный, быстролетный“, увы, силь-
но напоминающий Бальмонта: !

Ветер, ты мой брат.

И тот, и другой образ — принадлежит про-
шлому нашей поэзии, но как нов и неожиданен
зато „Кочегар“ тов. Герасимова, который из
„чугунного чрева“ веселого судна смотрит, как

Кругом в лазоревом пространстве
В шипучих искрах пенных вод
Легки от безпечальных странствий
Дельфины водят хоровод.

Сборник закрываешь с большим удовлетво-
рением, с новой надеждой на новые ожидания
и завоевания Русской поэзии с крепко запе-
чатленным в памяти именем первого проле-
тарского и истинного поэта—Михаила Гераси-

мова, вестника новой эры в искусстве — ары, _

пролетарского коллектива.
(. Лешенков.

*) Эти две последние строфы опять-таки по

досадвому недосмотру, были немного изме }

нены в сборнике.

№ '

АЛЕКСАНДР ПОМОРСКИИ. Цветы
восстания, Петербур» 1919 год.

Пробежав эту малую книжечку, чувствуешь
все же удовлетворение: сквозь техническое
неумение, как трав», пробиваются пульсы
самовольного капризного ритма: и сквозь
рои слов, заимствованных из брошюр аб-
страктных, как сквозь скорлупу, проступают
ищущие своего выражения образы; мироощу-
‘щение пролетария выявляется и в играх ритма,
и в самом способе воспринимать природу и
город; поэтическое движение в душе и вос-
приятие мира сквозьпризму поэзии медленно,
лишь в годах, прорезается сквозь прозаиче-
ский корост нашего обычного словоупотре-
бления, наше слово распалось на корост по-
нятия и на футуристический перезвон самой
материи звука; ритм, как без’образное, чисто
напевное начало поэзии обыкновенно слагается
ранее поэтической образности, и в поэзии

‚ Александра Поморского ритм, что трава, про-
ростает наружу, сквозь тротуарные плиты
заезженных слов, налагающих печати баналь-
ности на воплощения его мирочувствия в
слове; обилие слов, как „культ“, „гимн“, еще
не суть образы, а фельетовные выражения; и
строчки, как подобные строчкам: „и новый
хульт зажгу пред новым алтарем“ суть проза,
плакат, платформа, лозунг, что хотите, но не
поэтический образ; но в том же стихотворении
„Пролетариат“, сплошь обложенном плитами
прозаических слов, выбиваясь сквозь них,
бъют крылатые ритмы: „Стихия я, я—-смерть,
Я- ураган, я созидаю, я разрущу... я успокою
боль жестоких ран, воспламеню робеющую ду-
шу“. Вот схема ритма этого четверостишия:

и— | в— |6 — | 6% —
Жи | и |5-ь
р И о По
ва — [ив | —

Какие изысканные перебои! Ямбами вла-
Деет т. Поморсхий; музыка его стихотворных
Напевов здорова и жизненна; мало строк с
некрасивыми скоплениями односложных; слова
егоэстрок многосложны; оттого -то и ямб его
полон ударов, толчков, перебоев, как то „Но
каждый камень твой—наш ме остывший пот“
т эроду“), или: „Дракон с обезображенным че-
пом“ (там же). „Туман, как сон, охватывает
зданье“ (стр. 19). Великолепен ритм стихетво-
рения „Колокола“, Не`даром поэт говорит:
„^^Уша моя ваяла их пламенный напев“ (стр. 21).

апев т. Поморскаго пламенен. ; Ритм стихо-
творения „Поезд“ передает ритм движения
поезда. Великолепны ритмы стихотворения
„Похороны Трибуна“.
Ривмы т. Поморского изысканы и смелы:

с 44

ГОРН.

85

„окраин — спаян“ (13), „дамбы — дифирамбы“
(17), „Сомов—переломов“ (23) ит, д.

Не то со словами: слова бледны, абстракт-
ны: песни „протеста“ (13), новый „культ“ (15),
„музыка непоколибимого сгроя“ (29), „рабочий
класс“, и обилие гимнов; даже ольхи „гимны
свои отшумели“ (16) ит. д. Повторяю снова,
в средствах изобразительности хромает поэзия
т. Поморского; в ритме она процветает; соб-
ственно говоря; вся поезия его—в без’образной,
бессловесной поющей стихии души, обречен-
ной до времени пользоваться затасканными
словами; и все же: сквозь затасканность слов
здесь и там грорезываются уже яркие образы:

Красив весною город Сомов,
Розливом Волги окружен,

В волне гористых переломов

В лазурь роняя перезвон...
Играет солнце... Воздух чистый
Томится в неге ветерка...

К реке сверкает скат гористый
Червонным золотом песка.

Интересны все стихотворения, посвященные
городу и, прежде всего, „Похорены Трибуна“.
Пожелаем т. Поморскому сбросить с души
своей груз прозаических слов и ветошь за-
таскавных образов, дабы ритм его сплел ему
новые образы, соответствующие песням души
его.

Андрей Белый.

—-—вИж-—ф=——

‘

Среди журналов.

Заметна о „пролетарской культуре“.

Один из комиссариатов. Напряженная рабо-
та. Склоненные головы. А там, на краю стола,
сереет маленькая книга...

— Товарищи, что это у вас?

— Последний № „Пролетарской культуры“.

За этими небольшими серыми книгами с
любовью и глубоким интересом следит про.
летариат, следит напряженно и интеллигенция.

Мне приходилось говорить с пролетареким
поэтом.

Поддразниваю:

— „Пролетарская культура“ держит вас под
настоящей опекой. Она постоянно указывает
вам истинный путь.—Не холи, милый, напра-
во, там споткнешься, да.и тут есть, пожалуй,
от лукаваго. Не раздражает ли вас такая
нянька? :

Поэт улыбается: :

— Нет, так и нужно. Мы, художники, народ-
увлекающийся, нам легко сбиться, заглядеть

БЛ <. иль отр
го

ся, и „Иролетарская культура“ очень нужна
нам своей внимательной. трезвостью.

Интеллигенции же, взволнованно прислуши-
вающейся к биению сердца новой культуры, ну-
жен этот журнал, как клубок Ариадны, не даю-
щий запутаться в лабиринтах новаго сознанья.

Кроме статей руководящих читатель най-
дет на етраницах этого журнала и стихи.

Так мы встречали молодого Московского
поэта. Герасимова („Стихи о железе“ и „За-
вод весенний“ в 4 № журнала).

Стихотворение „Стихи о железе“ кажется
нам более слабым, есть что-то фатально-род-
нящее с Бальмонтом, и при том Бальмонтом
периода упадка, скучным певцом разных
стихий.

Стихотворение это надуманное, безнадежно
холодное, с нэудачными неологизмами, как
„чистость“, почти единственным достоинством
имеет музыкальность м.-6. потому, что музы-
кальная стихия всегда покорна даровитому
пролетарскому поэту:

„Завод весенний“ же—одно из лучших произ-
ведений Герасимова, Но возвратимся к само-
му журналу.

Все достижения, все планы Пролеткульта
регулярно отмечаются на его страницах и
дают возможность следить за органическим
развитием пролетарских организаций. Все
вехи, по которым намечаются культурные-
Нути пролетариата, также находят себе от
клик на страницах этого журнала. Так мы
встречаем ряд статей Богданова о новой кри-
тике, о культурном наследстве. Автор этот
указывает на необходимость приятия и кри-
тическаго разсмотрения наследия минувшей
культуры. Только на прочном, всесторонне
рассмотреннсм фундаменте должна базиро-
ваться молодая культура.

Этот вопрос до сих пор не потерял своего
живого интереса, ибо в нем исходная точка
великаго пути пролетариата.

Из бездны ли делать нам скачек в некую
новую бездну, или подыматься по мировой
лестнице, каждая ступень которой есть крити-
ческое преодоление предыдущей.

Также с интересом читается статья Полян-
ского „Мотивы рабочей поэзии“ и статья Ка-
линина „Путь пролетарской критики“ и „Поэ-
вия рабочего удара“—Гастева.

Нам хочется присоединиться к мнению тов,
Калинина о несовершенстве формы этого про-
летарского писателя, особенно памятуя прин-
пип слитности формы и содержания.

Мысли Гастева, суть мысли пролетария, но
одна мысль еще не дает искусства.

Мы желаем тов. Гастеву скорей найти са-
мого себя, ибо мысли его могут быть полезны

ще №

в организационной работе пролетариата, а
не имея своего художественнаго воплощения,
мысли поэта бездейственны.

Также широко поставлены и отдел библио-
графии. Журнал следит за всеми выходящими
пролетарскими произведениями, и рецензии от-
личаются по большей части не только идей-
ным, но и художественным чутьем.

Несколько неприятно поразила заметка тов.
В, Г.-о „Литературном приложении“, Мы счи-
таем своим долгом заступиться за талантли-
ваго поэта Есенина. Все его творчество про-
никнуто здоровой земляной силой и весь его
„мистицизм“—это глубокая вера в револю-
ционное возрождение России. Поэтому слова
почтеннаго рецензента о том, что поэт, без
всяких оговорок уходит в лагерь реакции,
кажутся нам недостаточно обоснованными, а
термин „ахинея“, употребленный при оценке
художественнаго произведения недопусти-
мым в серьозной критике.

В общем же журнал „Пролетарская. куль-
тура“ кажется нам нужным и хорошим изда-
нием, правильно направляющим пролетарское
сознание и бодро ведущим в царство новой
культуры.

В, й.

Ийурналы: „Известия художественно —
просветительного отдела Московек. (ов.
Раб. 00лд. и Кр. Депутатов“, „Исвуе-
ство“, „Грядущее“.

Октябрьская революция окончательно вы-
двинула на арену культурной жизни щиро-
кие народные массы, насущно нуждающиеся
в знании всех созданных прошлым искус-
ством ценностей и творящие, пока еще не-
сколько неуверенно, но уже достаточно горячо
и серьезно, свой собственный мир твор-
ческих достижений. Отсюда ясно как ценен
каждый орган, созданный силами пролета-
риата и обслуживающий его культурные за-
просы. Ясно также, что и задачи таких ор-
гачов должны быть в главном следующие;
ознакомление читателя со всем многообра-
зием форм творчества прошлого, освещение
теоретических вопросов искусства и пара-
лелльно предоставление каждому современ-
ному пролетарскому художнику широкой воз-
можности публиковать то ценное, что удалось
ему создать. Первую задачу и взялъ на себя
журнал Известия художественно - просвети-
тельного Отдела Московск. Сов. Раб., Солд. и Кр.
Депутатов с заменившим его теперь журна-
лом „Искусство“. Мы имеем здесь, подбор серь.
езных и в то же время вполне доступных по

№ т ка

форме статей по ряду самых разнообразных
вопросов. Общие проблемы художественного
творчества (статьи Малинина, В. Фриче
и др.), вопросы театра, (статьи В, Керженцева
и В. Бебутова), задачи живописи и характе-
ристики отдельных художников (В. Фриче и
др.) все это разобрано просто и глубоко и
является безусловно именно той пищей, ка-
кая так необходима рабочему читателю. Кро-
ме этого, на страницах названных изданий
воспроизведены работы Стейнлена, Делакруа,
Гойя, Ретели, Кэтэ Коллвиц, К. Манье, Домье,
Родвна и нашего С. Коненкова. Хотя выбор
Художников несколько случаен и ие связан
определенной последовательностью, все же
материал является исключительно ценным и
богатым. Что еще остается.поставить в заслугу
журналам — это полноту их осведомительных
отделов.

Журнал „Грядущее“ более интересует нас,
как трибуна, с которой авучат голоса проле-
тарских поэтов и прозаиков. На страницах
зго мелькают знакомые нам имена Безсалько,
Гастева, Кириллова, Калинина, Самобытника,
Котомки и др. Нам кажется неуместным го-
ворить о каждом из этих авторов в отдель-
ности въ данной заметке. Укажем только, что
при несомненной одаренности, многим {из них
предстоит еще упорная борьба с техническими
трудностями и у многих главная работа еще
впереди, то же относится и к прозе, которая
®ще довольно первобытна и страдает шерохо-
Ватостями и неровностями.

борьбу с технически-непривычным де-
Лом уходит пока львиная доля творческой
энергии молодых пролетарских писателей.
Новых, самобытных форм ни существенно
Нового содержания покамест не видно.
© содержанию „то все та же старая поэзия
‚гражданского чуветва“ и социального про-
теста, скорее обще - демократического, чем
классового-пролетарского, поэзия революции
вообще-и не нашай пролетарской социали-
Стической революции.
аа оРоищий связь со старым миром в области
ческой и экономической жизни, в 06-
ласти культурного строительства пролета-
ме м еще начинает освобождаться от
‚› ОН все еще ходит на помочах.
:В, ем и важна работа Пролеткульта, что она
р тм даетъ возможность классового об’-
тд пролетарских культурных начи-
ный организационный базис для
самостоятельности рабочего
Класса.

Не велика беда, что на первых порах „Гря-

щее“ не так то легко отличить от вчэраш-

него.
45

ел:

87

Наши петроградские товарищи пошли но
верному пути. Не страшась, скажем сильно,
некоторой избитости теми подражательности
формы неопытных работников, не гоняясь за
вымученной, поддельной оригинальностью,
сразу же приступили к изданию пролетар-
ского художественного журнала.

Первым делом создадим собственные—ма-
стерские, а там уже найдутся и собственные,

_новые методы и формы, свой собственный

пролетарский стиль.
Сергей Спасский.

„ГОРНИ.10“. Художественно-литера-
турный и социально-политический экур-
нал. Издание Известий Саратовского Сов-
дета. -

Никому ненужный, скучный и пошлый жур-
нальчик на прекрасной, дорогой бумаге.
Неумелые, бездарные церепевы всякого рода
декадентщины в перемежку с ученическими
упражнениями на „поэтические“ и не поэти-
ческие темы. Во всех трех номерах журнала,
которые лежат передо мною, — ровно кичего
интересного, ничего позволяющего надеяться,
что из кого нибудь из затеявшей журнал ком-
пании выйдет когда-либо что вибудь путное,

Много трескучих слов, „революционных“ и
„пролетарских“ — иначе же нельзя в нате
время, и ни одной живой пролетарской нотки.
А ег, и непозволительный, балаганный
„мессианизм“ в роде „Стихов о России“ „как
новом, но последнем Риме“ и „грядущем вла-

 стелине с Востока“. ;

Правда, федактирующие журнал „Шестеро
молодых“, предлагая любезно: „на ниве ли ты,
в городе ли, рабечий—возьми эту книгу и по-`
люби нас“, скромно прибавляют: — „полюби
нас черненьких“, обещая в то же время, чте
„скоро, скоро мы будем яркими, словно кровь
налиих знамен и прекрасными, как лик рево-
люции в море солнца“, но читатель лучше
всего ответит им словами их же „Искусства

` любить” некоего Михаила Гипси:

„Идите в поле, упадите в траву, скажите:
Боже, как скучно“. -
Не беда, что саратовская интеллигентская
молодежь подлаживается под революцию да
под пролетарское искусство и что из этого
ничего не выходит. Скверно, что саратовский
совег дает им на это трудовые народные
девьги и позволяет портить хорошую бумагу.
Культурная самодеятельность провинции,

не только желательна, но и безусловьо не-.

обходима. Но, взявшись за необходимое дело
нельзя делать его спустя рукава. Без интел-

лигентской молодежи в этой работе конечно _

`

_

не обойтись, но нельзя оставлять ее без при-
зора, без сурового пролетарского контроля,
иначе ей самой не выбраться никогда из
воспитанной буржуазной семьи и школы не-
выносимой пошлости.

Практический совет саратовским товарищам:
если желаете, чтобы из вашего „Горнила“
вылился ковкий, звонкий металл пролетарской
культуры, поставьте вашу интеллигентскую
молодежь на надлежащее место, отводя ей
второстепенную, техническую роль, само же
редактирование журнала поручите рабочей
коллегии.

Т. Радванений.

Въ

У, Пролетарская культура“, Орг. Бюро по со-

зыву Всеросс. Конференции пролетар. культ.-
просв. организаций. Москва №№ 1, 2, 3,4,
т 86 к.

„Пламя“, изд. Петрогр. Сов. раб. и красноарм.
деп. №№ 15, 21. Цен. 50 к.

„Известия Х. П. 0*, изд. Худ. Просв. Отд.
Моск. Сов. Раб. Солд. и Кр. Деп. №№ 1, 2, 3, 4,
цен. 1 р. 50 к.

„ Творчество", Книгоизд. „Творчество“, Мо-
сква, №№ 1,2, 3, 4, 5 Цен. 35 к.

„ Творчество“, изд. Моск. Сов. Раб. и Красно-
арм. деп. Цен. 2 р. 50 к. №№ 2, 3, 4.

„Грядущее“, изд. „Петроград. Пролеткульта“,
№№ 4, 5, 6. Цен. 60 к.

Металлист“ Орган Центральн Ком. Всеросс.
Союза Раб. Металлистов № 5. Цен. 70 к.

„Вьстник Металлиста“, Орган» Центр. К.

Всеросс. Союза Раб. Металлистов №№ 4, 5, 6.
Цен. 3 р. 50 к.

„Рабочий Мир“,
тральнаго рабочаго
Тр. 25 к.

У „Наука и Рабочий Класс“, изд. Союза Рабо-
чих Пролетарских Обществ. Цен. 40 к.

„Горнило“, изд. Известий Саратовскаго Сов-
депа №№ 1, 2, 3. Цен. 2 р. 25 к.

„Искусство“, изд. Театрально-Музыкальной
секции Отд. Народ. Просв. Моск. Сов. Раб.
Деп. №№ 1, 2. Цен. 2 р.

„Вестник Путей Сообщения“, изц. Комис.
Пут. Сообщ. № 9. Цен. 1 р. 25 к.

„Зола“, А Стольгание, изд. Крест.
В. Ц. И. К. Цен. 60 к.

„Письмо к Красной Армии“, изд. В. Ц. И. В.
Цен. 20 к.

„Что означает закон о свободе совести и от-

делении церкви от государства“, изд. В. Ц. И. К.
Цен. 25 к.

у „Давайте Жить Коммуной“,

изд. В. Ц. И. К. Цен, 40 к.

редакцию поступили для отзыва:

к Московскаго Цен-
ооператива № 14. Цен.

отд.

Суматохина,

‘

__ ГОРН.

„Мертвецы Коммуны“,
Ц | К. Пра 2,

„Работница-Мать“, А. Колонтай, изд. В. Ц.
И. в Цен. 20 т 7 и

„Организация Красной Армии“, Троцкого, изд.
В.” Й, Е Цен. ок 2 о ;

„Красная Армия“, Троцкого, изд. В. Ц. И. К.

еп.

„Что Такое Политическая экономия и чему
она учит“, Мархлевского, изд. В. Ц. И. К.
Цен. 40 к.

„Наше Знамя“, изд. В. Ц, И. К. Цен. 10 к.

„Учитесь военному делу“, изд. В. Ц. И. К,
Цен 10 к.

„Первая инструкция для разведчика народного
вооружения“, Кадомцев 9. С., изд. В. Ц. И. К.

‚Глазомерное определение разстояний“, Ю. С.
Волков, изд. В. П. И. К. Цен. 10 к.

„Инструкция Красноармейцу“, „ Инструкция
по ме 5 оружием“ „Береги винтовку“,
изд. В. Ц. И. К. Цен. 15 к.

„Учитесь Бладеть Пулеметом“, Бек А. изд.
В. Ц. И. К. Цен. 10 к.

„Стрелковая Инструкция д. Красноармейцев,
изд. В. Ц. И. К. Цен. 15 к.

„Что такое солдат Красной Армии“, изд.
В. Ц. И. К. Цен. 10 к.

„Памятка“, изд. В. Ц. И. К. Цен. 1 р.

»Пулеметная установка“, изд. В. Ц. И. К.
Цен. 50 к.

„Что нужно знать подрывнику“, М. П. Пу-
зыревский, изд. В. Ц. И. К. Цен. 60 к.

„расный террор“, „Что такое чехо-словацкое
движение“. сост. тов. А. Дегтяревым, изд.
ВЦ И. Е.

„Ручныя и Ружейныя Грапаты, изд. В. Ц.
И. К. Цен. 60 к.

„Стрельба из Пулеметов“, изд. В. Ц. И. К.
Цен. 60 к.

Что Такое разведка“, изд. В. Ц. И.К. Ц.30 к.

„Бой“, изд. В. Ц. И. К. Цен. 60 к.
„Памятка По оиНеРИ красной армии“, изд.

В. Ц. И. К

» Международное полоэжене и красная армия“, —

Троцкого, изд. В. : И. К: Цен. 40 к.
г ни изд. Петроград. Нролеткульта.
‚ ОЕ.

„В буре и Пламени“, издание Ярославскаго
Союза раб. печатн. дела. Цен. 2 р. 50 к.

Артур Арну, изд.)

Ри

Ве русский царь Николай И. изд. |

И. К.—К. Н. Ленина. Цен. 50 к.
чоиорень рыдание“, С. Кошкаров, изд.
В. Ц. И. В. Цен. 75 к. } .
„Сказ дядюшки Пахома“, изд. В. Ц. И. К.
Цен. 60 к. ы
„Отцы Духовные“, Демьян Бедный, изд.
В. Ц. И. К. Цен. 1 р.

„Сборник Пролетарских Писателей", изд.
"Парус" ПТ, 3. в, 15-5.
у»Литературный альмонах“, ‘изд. Пролет-

культа.

{ „Зарево“ Петра Орешина, стихи книгоизд.

„Революционный социализм“. Цен. 3 р.

„Вождь де
Над В, 1. И; №
„Груд, Дисцилина, Порядок“, Л. Троцкого изд:
В. и И. К. Цен. 50 к.

ма ь " 24
а бедноты`В. И Ульянов“,

*

Г:
№ 1

ХРОНИКА.

{Весь матернал хроники собран и составлен участниками литературной студии по
#урсу журналистики).

Жизнь Московского Пролет-
культа.

Литературная Студия.

„Новое время—новые песни“ -—вот этим вы-
ажением, как нельзя более, характеризуется
Литературная студия Московскаго Пролет-
культа, совершенно новое и большое дело
строительства пролетарской культуры.

Литературная студия, в которой кипит
живая работа: устраиваются товарищеские
собеседования вместе с преподавателями, чита-
ются и совместно разбираются стихи, проза, —
является той организацией, где начинающие
пролетарские поэты и писатели черпают необ-
ходимые знания по стихосложению, журнали-
стике, русской литературе ит. п.

Занятия в студии разделяются на две
группы: 1) прозы и 2) поэзии и производятся
по вечерам. от 6 до 9 —10 часов по 4 раза в
неделю—для 1-ой группы и по 3 раза—для Ра

итаются следующие предметы: для 1-ой гр.:
Теория прозы ХХ в.- тов. Брендер, русская
литература 70—80 г. ХХ в. тов. Лебедевым-

олянским, история культуры тов. Богдано-
вым, теория древней письменности—т. Шварц,
вв по Чехову—т. Брендер, литература
40 г. ХХ в.—тов, Херсонской, теория журна-
листики и семинарий по журналистике--т. т.
Брендер и Зайцевым; для 2-й группы: Поэзия
Пушкина — тов. Ходасевич, стихосложение

Х в.—т. Рубанович, история театра т. Эйхен-
гольц, теория народной поэзии—тов. Шварц,
теория стихосложения и семинарий по стихо-
сложению—тов. Анд. Белым. По воскресеньям
Устраиваются литературные собеседования
под руководетвом—тов. Шварц.

Все слушатели студии привлечены к уча-
стию в журнале „Горн“, чем им и дается
возможность параллельно с теоретическими
знаниями также получать и практические.

Ушатели, проявляя живой интерес к раз-
витию студии избрали своих старост, которые
на правах равноправных членов вошли в лите-
ратурно-издательский отдел и в отдел Лите-
`ратурной студии. По желанию слушателей

4

установлена плата за слушание лекций в раз-
мере 15 рублей.

Канцелярия для записи в число работни-
ков студии открыта ежедневно от 1 до 5 дня
и от 7—8 вечера.

В виду состава полного комплекта слуша-
телей, запись в литературную студию будет
с 1-го ноября прекращена.

М. Б.

Литературно-издательский отдёл.

Задачей литературно - издательского отдела
является издание книг по технике творчества,
литературного, музыкального, и художествен-
ного, и произведений пролетарских поэтов и
писателей. От произведений последних тре-
буется, чтобы они по духу своему были про-
летарскими, т.-е. в них должны быть на лицо
элементы бодрости”и жизнерадостности, чув-
ство коллектива, революционность и проле-
тарский быт, и, уже конечно, они должны
быть вполне художественны и закончены.

Отделом уже издан сборник 4 поэтов „Завод
Огнекрылый“ и теперь выходит его второе
издание, печатаются и в скором времени дол-
жны выйти поэма т. Герасимова „Монна Лиза“
и ‚Курс Стихосложения“—Валерия Брюсова.
Намечены к изданию „История и теория жур-
налистики“, т. Брендера, „Теория прозы“, т.
Столярова, „Красное Утро“, т. Александров-
ского, сборник стихов „Завод весенний“ —
сборник разсказов—„Цветы под огнем“, т. Ге-
расимова, литературный альманах и др.

Немченко.

Театральный отдел.

В настоящее время отмечается большой
приток желающих работать в драмат. сту-
диях-в день записываются по 5—6, (а тои
больше) человек. В виду этого, начато разде-
ление всех учащихся на две группы — стар-
шую ‘и младшую. Разделение производит
выбранная театральной коллегией экзамена»

12

90 Е в: Я:

пционная комиссия. Занятия с младшими груп-
пами будут направлены исключительно в сто-
рону выработки внешнего и внутреннего
актерского аппарата (пластика, дикция, по-
становка голоса, сценическия упражнения).
Старшие группы приступают уже к работе
над отрывками, ролями и пъесами, изучают
грим, декоративное искусство, знакомятся
с теоретической частью (история театра, лите-
ратуры искусств и т. и.).

После того как каждая районная студия
будет разбита на эти две группы, прием
в студии, в целях упорядочения работ, будет
закрыт в течение 3-х месяцев. Желающие
вновь поступить будут вноситься в особые
списки и раз в три месяца в центре им бу-
дег произведен экзамен. До экзамена за-
писавшиеся могут посещать студии в каче-
стве вольнослушателей, на условиях, уста-
навливаемых в каждой студии самостоя-
тельно.

Особой ревизионной комиссией, в которую
входят т. т. .Смышляев, Судаков, Гайдаров
и Дикий, производится периодический об’езд
всох студий, который должна выяснить все
недочеты и возможные пробелы преподавания
й ведения дел.

Театральная студия.

Сейчас все нормальные занятия студии ото-
шли на задний план и все внимание обра-
щено на подготовку к октябрьским торжествам.
Ставят инсценировку стихотворения Верхарна
„Восстание“, режиссирует артист художествен-
ного театра тов. Смышляев, кроме того, гото-
вится пластическая картина в трех частях
Мрак“, „Порыв“ и „Марсельеза“, под руко-
водетвом Алексеевой. Лля „Восстания“ тов.
Нечаев пишет музыку. Два раза в неделю
происходят репетиции. В воскресенье—общая
для всех студий: После каждой репетиции ру-
ководители обмениваются мнениями с учени-
ками, что дает много полезного и интересного
для обеих сторон

В студии ведутся сценические упражнения,
пластика. грим, дикция и постановка голоса,
декламация, история литературы и история
театра и также ученики знакомятся с тем,
как работать над пьесой. Всего насчитывается
учеников и из рэйонных студий--300 человек,
В районах уже открыто 13 студий. Поступают
запросы и из других районов и мест. При по-
мощи театральной студии „пролеткульта“ в
Басманном райсие готовятся к постановке
пьесы: „На дне“ -- Горького и „Бедность - не по-
рок“ — Островского; в Симоновском: „Зори“—
Верхарна; в Богородском: „Ткачи“—Гаутмана и
в ряду других районов вецется ряд интересных
работ. Здесь предполагается поставить „Зеле-
ный попугай“—сцеяу из франц. револ. Шниц-
лера. Обнаруживаются хорошие голоса. Уче-
ники проявляют значительную самодеятель-
ность. Общие собрания созываются часто, по
мере вадобности. В виду подготовки к октябр,
торжествам временно затихла работа в неко-
торых ее отделах, как в области пластики,
дикции и декламации. Занятия происходят с
7-ми час. вечера до неопределенного часа по

ый.

желанию участвующих. Плата 20 руб. в ме-
сяц определена самими учениками. Студия ну-
ждается в собственном театре.

Руководит занятиями студии тов. Смы-
шляев. Преподавателя ми приглашены: сцени
зеских упражнений--т.Смышляев, пластики—
т. Чаянова, дикции—т.О. Коган, по истории-
тватра—Д. Коган, по истории русской лите-
ратуры — Антокольский, по гриму, законам
речи и правильнаго чтения--т. Зеланд.

Немченко.

Музыкальная студия.

Музыкальным отделом при Московоком
Пролеткульте с 10 сентября открыта студия
народных музыкальных инструментов. Студия
имеет перед собой две задачи: дать закончен-
ное музыкальное образование, всем желающим
учиться игре на народных инструментах, пре
имущественно на домре и подготовить кадр
инструкторов, которые могли-бы еамостоятель-
но руководить такими студиями. В первую
группу принимают всех, заявивших о своем
желании ознакомиться © народными музы-
кальными инструментами. При поступлении
во вторую требуется элементарная музыкаль-
ная грамотность (знание нот) и умение владеть
каким нибудь одним музыкальным инструмен-
том. Все учащиеся студии разбиты на группы
таким образом, чтобы вновь поступающие но
тормозили работы уже давно обучающихся и
в То же время успели пройти то, что другие
уже сделали. Занятия производятся по вече-
рам, для вновь поступающих—по понедельни-
кам, для остальных-—по вторникам и четвергам.
при чем 2-я группа (инструкторов) занимается
с 5-ти до 7 часов вечера, 1-ая (студийцев)—с
7 часов до 10-ти:

В центральной студии занимается” около
60 человек. Поступило уже 28 запросов об
открытии студий в районах. Открыто пока три.

ейчас в студии идет подготовительная
работа к октябрьским торжествам, предпола-
гаются к постановке: Песня про татарский
полон—в обработке Римского-Корсакова,—Ка-
линушка с малинушкой, Пий ухнем! — в обра-
ботке Балакирева, — Сизенький голубочек—в
обработке Чайковского и ряд других музы-
кальных произведений.

Студией организован оркестр, который
готовит теперь к октябрьским торжествам „Ин-
тернационал*, „Рабочую Марсельезу“, „Фран-
цузскую Марсельезу“ и русские народные
песни в художественной обработке русских
мастеров. .

Вместе с оркестром выступит хор, подго-
тавливаемый районными студиями; таких

хоровых групи существует сейчас около Ши.

численность их участников доходит до 200
человек.

Заведующим музыкальным отделом при-
глашен тов. Красин, заведующим студией—
Любимов.

Немченко.

ИЕ

даа. анна

5 аа

выл

г

задана -

№ т

ЕОРН.

Эт

Клубный отдел.

‚ Клубный отдел существует уже 11/, месяца:
Задачу его составляет инструктирование
образцовых рабочих клубов в районах. Пока
к открытию готовятся два клуба: один в замо-
скворецком районе, другой при профессио-
нальном союзе портных „Игла“. :

Запросов из районов много. Выработана
программа клубов, в задачу которых входит
образцовая постановка клубного дела для
взрослых и юношей. Предполагается создание
домов Пролетарской культуры с концертными
и лекционными залами вместимостию 150—309
человек, библиотекой и читальней, с хорошим
подбором книг, залами для физических упра-
жнений и кружковых занятий и студий Про-
леткульта, а также буфетом.

——

Юношеская секция.

Юношеская секция должна быть тесно свя-
зана с к взрослых и иметь отдельную
комнату. В районах имеется 13 клубов рабо-
тающих, при содействии союза молодежи „1

нтернационал“, который имеет равное пред-
ставительство в „Пролеткульте“. Из 13-ти
клубов 5 работает нормально. В юношеском
отделе в программу входит музыка и всевоз-
можные развлечения, и детский сад.

Библиотека.

Библиотека - читальня имеет в настоящее
время около .3-х тысяч книг. Предполагается
В скором времени пополнить ее новейшими
изценными книгами для работы студийцев.
итальня открыта для чтения ежедневно,
включая и праздники, до 8 ч. вечера.

——

Отдел Изобразительных Искусств.

Занятия по рисованию и живописи ведутся
художниками Ивановым и Колесниковым. За-
писалось около 50 учеников, но фактически
работает в студии всего 10—12 человек, что
96 ясняется дальностию расстояния. Работы
Учеников были’ выставлены в Высших женских
КУрсах.

В скульптурной мастерской работа пока
совсем еще не наладилась из за малого ко-
личества учеников, что об’ясняется плохой
информацией. Скульптурным отделом руково-
Е скульптор Вайнер. Скульптурные работы
ны также выставлены в упомянутом здании

сентябре месяце. Занятия происходят от

До 8 вечера, а в воскресные дни от 3 до 5
вечера.

Имеется также отдел графики, которым
руководит т. Фалилеев. Занятия происходят

Тбдо 8 ч. вечера.

В Отделом черчения руководит т. Руманов.
анятия происходят от 11. 7 до 1/3 9 вечера.
-к редполагается устроить цикл лекций по

просам искусства по районам.

ж ля учащихся, сделавших большие успехи
о оПиси, открыты мастерския, где под ру-

водетвом Иванова, Уральцовой, Бойцова и

олесникова исполняются заказы Пролеткуль-

44

та. Чтобы дать возможность рабочим полу-
чить законченное художественное образова-
ние, которое они потом могли бы приложить
в своем предприятии к своей работе, пооек-
тируется, войдя в сношение с профес. союза-
ми, брать с заводов, проявивших влечение к
тому или иному роду искусства, рабочих,
оставляя им ва все время учения жалование,
с тем, чтобы они вернулись по окончании
курса назад и приложили свои знания на ра-
боте.

27 оке состоялось Общее Собрание сту-
дийцев „Пролеткульта“ с представителями
районных студий. Обсуждался вопрос о с0-
ставе студийцев и целях Пролеткульта. Стра-
стные прения разгорелись в плоскости опре-
деления понятий „‚пролетарий“ и „интеллигент“.

По мнению одвих, меркой для определения
понятия „пролетарий“ является не материаль-.
ное положение и не идеология, а место в про-

цессть производства. Только рабочий, пролетарий

в последнем смысле, явится творцом проле-
тарской культуры, и студии Пролеткульта
должны быть лабораториями новой культуры. /
Интеллигенты, как носители старой кулътуры,
будут тормозить эту работу и должны поки-
нуть Пролеткульт, хотя бы по идеалогии и
были вместе с рабочими. Рабочие, занимающие
высшие выборные должнести, и по своему
развитию подходящие ближе к интеллигенции,
имеют право быть в Пролеткульте, так как
тесно связаны с рабочими массами своими
переживаниями. Основное ядро Прелеткульта
должно состоять исключительно из рабочих,
а интеллигенты могут работать в школах, ор-
ганизуемых Комиссариатом просвещения.

По мнению других, в основу определения
этих понятий должны быть положены идео-
логия и материальное положение. Происхо-
ждение не имеет решающего значения, т. к.
часто люди, вышедшие из буржуазной среды
усыновляются рабочим классом, если идут с
ним нога в ногу в общей борьбе. Наиболее
ярким примером является симбирский поме-
щик Ленин, в данный момент усыновленный
вождь пролетариата. В Пролеткульте место
всем, кто является партийным работником-
коммунистом и горит огнем социализма.

В результате долгих прений единогласно
была принята следующая резолюция: „учени-
ками студий Пролеткульта могут быть рабо.
чие и нителлигенты из рабочего класса, тесно
связанные с последним“.

В дополнение к этой резолюции решено
образовать в районных студиях приемные
комиссии, которые, в случаях сомнения, дол-
жны будут обращаться в центральную комис-
сию, составленную из членов Исп. К-та и
старост, выбираемых студийцами.

В задачу этих комиссий входит также про-
верка настоящего состава студии.

обрание кончилось пением революционных

песен.
Н. Афрамеев.

12*

Скема занятий в Центральных Студияк Московского Мова авы (Воздвиженка, 16).

ский отдел.

Е | Литературно-издатель- ,

нузынальный отдел.

|
сле отдел. |

Нлубный отдел. |

| Юношеская секция.

1-ая группа.
ое фе
До 8 ч. веч.

ра
80 гг.
_ от >. о 10 ч. веч.

. Н-ая группа.
Поэзия Пушкина,
: от 6 до 8 ч. веч.
Стяхосложение ХХ в.,
| от 8 до 10 ч. веч.

== гературз |

В

53 Занятия © вновь по-

ступающими и отета-

лыми слушателами,
от ТО 9 ч. веч.

Занятия на инструк-
тореких курсах,

от 5 до 7 ч. веч. |

Занятия со студийцами,

от 7 до 9 ч. веч.

Пони.
от 7 до 9 ч. веч.
Занятия по декоратив- |
ному искусству,
от 9 ч. веч.

|
' Лекция о законах рЪ-
: чи и правилах чтения,

от 7 до 9 ч. веч.
Грим, от 9 ч. веч.

[-ая группа.
История культуры,
от 6 до В ч. веч.
Теория литературных
у. стилей,
от 5 до 10 ч. веч.

у

.

| Сценическия упражине-
ния, от 7 до 9 ч. веч. |
‹ Репетиция пластиче-

ского номера для
всех инт < от 9 ч. в.

[-ая группа.
‚История русской дра-
мы, от 6 до 8 ч. веч.
Теория народной по-
| эзии, от 8 до 10 ч. в.

Занятия на инструк-
торских курсах,
от 5 до 7 ч, веч.
Занятия со студийцами,
от 7 до 9 ч. веч.

Дикция и постановка
голоса,
от 7 до 9 ч. веч.
Лекция по истории
литературы, от 9 ч. в.

|

| Дежуретво члена кол-

легии,

от 11 доз ч. дня.

| Школа политической !
грамоты по подго:
товке инструкторов
Союза Рабочей Моло-
дежи
онал", от 3 цо 5 ч. дня,

Собрание инструкто.
ров с членами колле- ,
гии,
отъ И до 8 ч. дня.

Дежуретво члена кол-
легии,
от 11 до 8 ч. дня: |

|

у Школа политической |
грамоты по подго-
тевке инструкторов
С.Р. М. „Ш Ивтерна- |
ционал“ ,
от 3 до 5 ч. дня.

Дежуретво члена кол-
легии,
от 11 до 3 ч. дня.

„Ш Интернаци- |

Отдфл изобразительных
иснусств.

— Ривование и живопись,
от 6 до 8 ч. веч.
Скульптура, отбдо8 ч.в.
| рафика, от 6 до Зч в.
Черчение,
от 61/; до 9 < ч. веч.

Рисование и живопись.
от 6 до 8 ч. веч.
‘Скульптура, отбдоВч. в.
Графика, от 6 до 8 ч. в.
Черчение,

Гот 61 до 91); ч. веч.

Риби И ЖИВОПИСЬ,
от 6 до 8 ч. веч.
' Графика, от 6 до8ч. в.
Черчение,
от 61/. до 9 ч. веч.

Рисование и живопись,

. от 6 до 8 ч. веч.

'Скульптура, отбде8ч. в.
Графика, от 6 до Зч. в.

Черчение,

Г от 6 до 91], ч. веч.

1-ая групва.
Журналистика,
от 6 до 8 ч. веч,-
‚ Литература 40 гг.,
от 8 до 10 ч. веч.

П-ая группа.
Стиховедение,
от б до 9 ч. веч.

*

|

Репетиция оркестра,
от 4 до 6 ч. дня.
| Заседания секций,
| от 6 до 7+/, ч. веч.

|

.
|

ошвическия упражне-
ния,
от 7 до 9 ч. веч.
Репетиция „Восстания“
ОТ 9 ч. веч.

Собрание инструкто-
ров с членами кол- |
легии, }

от 11 до 3 ч. дня.

Рисование и живопись,
от 6 до 8 ч; веч.
Скульптура, от бдо8ч.в.
Графика, от 6 до 8ч. в.
Черчение,
от 61/, до 91/3 ч. вез.

Лекция по истории
театра,
от 7 до 9 ч. веч.

| Дикция и постановка |

голоса, от 9 ч. веч.

Школа политической

грамоты по подго-

товке инструкторов

С. Р. М. „Ш Интерна-
ционал“,

| от до 5 ч. дая.

|
| Дежуретво члена кол-
| легии,

от 11 до 3 ч. дня.

р
.

}

Рисование и живопись,
. от 6 до 8 ч. веч.
Графика, отб до8ч. в.

Черчение,
от 61/. до 91]. ч. веч.

| 1-ая и П-ая группы.

Литературныя собе-.

седования,
от 6 ч. веч.

}
1
| Репетиция пластиче-

ского номера,
от 2 ч. дня.

Репетиция „ Восбтание“|

от 5 ч. дня.

и
|
|
Дежурство члена кол- |

легии,
от И до 3 ч. дня.

Рисование и живопись,
от 3 до 5 ч. дня.

56

5

№ т

По районам.

„Сущевская Районная Студия“.

В великолепном особняке тихо-уютного 2-го
Марьинского пер., поместилась Районная Сту-
дия „Пролеткульта“. Студия эта обслуживает

‚ Сущевско-Марьинский рабочий Район.

В настоящее время студия имеет два впол-
не с‘организованных Отдела: Драматический
и Хоровой. Первый начал работать с 10 июля,
второй же-—с 5-го августа. Но полным ходом
работа пошла только теперь. Часы занятий:
Занятия драматической и хоровой студии ве-
черния. .

Драматического Отдела—ежедневно с 7 до

час.

Хорового—три раза в неделю. Учеников Дра-
матическаго Отдела—42 чел. Вначале процент
непосещающих был очень велик, и одно время
едва не пришлось поставить вопрос о закры-
тии Студии.

Лишь страстное желание немногих учиться
И их самоотверженная энергия спасла Студию.

еперь круг учеников быстро расширяется,
и заметен возрастающий интерес х драмати-
ческому искусству.

драматич. Отделе проходятся: пластика,
дикция, декламация, грим и сцена.

Между прочим, для уроков пластики необхо-
димо дать возможность приобрести ученикам
специальные костюмы. Обыкновенные костюмы
очень стесняют ритмические движения и сту-
дийцы просят дать им хоть карточки для по-
купки материи или готовых костюмов на свои
средства. Остро ‘еще ощущается недостаток
в театральной и сценической литературе и в
руководствах по пластике.

Со стороны рабочих замечается большой
интерес к Хоровой Студии. Много девутек.

ощно и энергично несется хоровая песнь
„Интернационала“ и предвещает победу труда.

Среди участников Хоровой Студии возникло
желание учиться игре на музыкальных ин-
струментах: скрипке, домре, рояли. Поэтому
решено организовать при Районной Студии

тдел Народных Музыкальных Инструмен-
тов. Запись уже началась.

Кроме того, принимается запись в Отдел
Живописи. В ближайшем же будущем при

тудии открывается библиотека, читальня.
Книги уже перевозятся из библиотеки кн.

суповых. Предполагается основание Район-
ного Музея.

Все эти организационные начинания нахо-
дят живой отклик в среде рабочей молодежи—
студийцев, которые даже сами участвуют в
перевозке библиотеки.

Местный Совет, по почину которого осно-
вана Студия, -во всех начинаниях и нуждах
очень охотно идет на помощь. Он представил
Студии удобный особняк, снабдил необходи-
мым инвентарем и дал в распоряжение Сту-
дии хорошую библиотеку. От себя Совет де-
а, как опытного организатора, тов.

цова.

Все Отделы Студии, кроме Драматической,
безплатны (Драматич. 10 руб.) Занятия про-
изводятся только по вечерам с 7 до 10 часов.

ча

ор. 93

Состав слушателей: рабочие и низшие слу-
жащие Советских учрежденрй.

Руководители отмечают характерную черту:
В „эпоху 11/. пудов“ Студия почти совершенно
замерла. Теперь же она ожила и бодро и энер-
гично смотрит на будущее.

В прошлом хоровая Студия отметила себя
участием в показательном концерте во время
С‘езда Просветительных Организаций.

Драматический Отдел посылает часто сту-
дийцев в центральную студию на Воздвижен-
ке, 16, для участия в верхарновском „Возста-
нии“, подготовляемом для постановки в
октябрьские торжества.

Теперь Студия Сущевского района в пол-
ном своем составе готовится к семейному ве-
черу. Решено „сделать смотр своим силам“.
Вечер подведет итоги прошлой работы, ука-
жет ее недостатки, и, таким образом, наме-
тит путь дальнейшей творческой работы
студии.

В слушателях можно отметить признаки на-
рождающейся культурно-творческой силы. Не-
сознательного элемента почти нет. На поелед-
нем своем собрании слушатели решили со-
ставить обязательный для всех устав и по-
становили, между прочим, исключать из сту-
дии всех, непосетивших два урока, без уважи-
тельных причин.

ОС

Замоскворецкая театральная студия: Про-
летнульта.

В чудесном Игумновеком особняке, на Боль-
шой Якиманке; поместилась драматическая
Студия для рабочих замоскворецкаго района.

тудия существует всего 2—3 месяца, но
и в этот короткий срок руководители ее сде-
лали очень много для выявления творческих
сил пролетарского актера.

Студия с‘умела об‘единить всю работу раз-
розненных драматических рабочих кружков
существовавших при фабриках и заводах За-
москворечья. Руководитель студии, молодой
артист Камерного театра, т. Оленин, об‘ехал
ряд фабрик и заводов оамоскворечья, призы-
вая рабочих, любящих театральное искусство
идти в рабочую Студию учиться.

На этот призыв рабочая масса откликну-
лась очень горячо и на первом общем собра-
нии студийцев присутствовало до 60 человек.

В настоящее время в Студии образовалась
более или менее устойчивая группа в 20—25
рабочих-актеров, на которых и опирается вся
работа Студии.

Занятия в Студии ведутся по определен-
ному плану. Сначала следует ознакомление
слушателей с такими необходимыми и элемен-
тарными предметами, как дикция, декламация,
гармоническая гимнастика, сценические им-
провизации, искусство грима, бутафория и
пр. Ведутся собеседования по воиросам эсте-
тики, истории искусства и театра.

Затем уже переходят к исполнению отрыв-
ков из пьес, среди которых можно отметите
„Сцену в корчме из Бориса Годунова, инт-рь
медии Сервантеса и пр.
И, наконец, как высшая ступень, после двух-
трех месяцев серьезной работы, подготовка
целых нъес. 3

Тажая постепенная работа в Студии прино-
сит хорошие результаты и студийцы - рабочие
разсказывают, что они шли в Студию с целью
сразу начать „играть“. но после месячной
серьезной ты в Студии они поняли; что
надо начать с азбуки театрального искусства.

Самая интересная работа Студии-это, не-
еомненно, сценические импровизации, дающие
самое широкое поле для выявления свобод-
ного творчества пролетарского актера. Руко-
водитель студии или чаще сами слушатели
выбирают тему, обычно революционного ха-
рактера и, коллективно, исполняют ее.

Сейчас Замоскворецкая Студия репетирует
под руководством молодого артиста студии
Художественного театра т. Попова „Женитьбу“
Тоголя, отдельная сценка которой очень инте-
реено исполняются слушателями.

Параллельно с разучиванием пьесы, оту-
жисцы слушают лекции, знакомящия их с
Гоголевокой эпохой и характеристикой Гого
левских персонажей.

Слушатели предпринимают также экскурсии
в образцовые театры для наглядного озна-
комления с современной театральной техникой.

Студия деятельно готовится к великим
ОЭктябрьским дням.

Предполагается к постановке „Мор“ Вер-
харна, пластическая пантомина „Марсельеза“
и чтения из Верхарна, Уиптмана и Гастева.

СОтудийцы нредполагают поставить „Зори“
Верхарна.

Занятия в Студии происходят ежедневно, не
исключая праздников с 7`часов вечера.

Преподают в Студии: артист Камерного те-
атра т. Оленин, артист Студии Художествен-
ного театра т. Попов, т.т. Егорова, Ненашева,
Любовский, Коган и др.

Три раза в неделю (по вторникам, четвер-
гам и пятницам) в помещении Студии убтра-
ивается чтение легенд и сказок для петей и

подростков.
Е. О—в.

Театральная студия Пролетвульта на
Пресне.

Прекрасная, расположенная в огромном фрук-
товом саду, с вековыми аллеями дача „Сту-
денон“, отведенная для местной театральной

- студии „Пролеткульта“ в настоящее время
спешно ремонтируется и занятия временно
прогоходят в бывшем клубе левых эс-эров по
Трехгорному пер., в доме № 15. `

Как сама дача, так и временное помещение
студии—вполне приспособлены для серьезных
театральных постановок. Лача представляет
двухэтажное здание, в котором имеются биб-

- лиотека, читальня, театральный зал. на 400
чел. фойе при нем и буфетная комната. Те-
атр уже и теперь снабжен необходимыми де-
корациями, бутафориею и небольшой театраль-
ной библнотечкой. у

В бывшем клубе. эс-эров студия пользуется

лвумя большими комнатами, в одной из кото- .

рых устроена сцена, а в друтой имеется рояль.

-

ГОРН. т

Это помещение студия прецполагает удер- _
жать за собой для учебных целей и в даль-
нейшем, о чем и ведутся сейчас переговоры. _

Несмотря на недавнее возникновение — ра-
бота студии уже налажена. Пока записалось
34 человека, исключительно молодежи. Запись
продолжается. Занятия ведутся по пластике,
дикции и декламации. Большое внимание уде-
ляется. сценическим упражнениям. Происхо- _
дят занятия ежедневно с 7 до 10—Ш часов _
вечера. Руководят ими товарищи Дейдкарха-_
нов и Дейкарханова, вкладывающие в новое —
дело повидимому всю свою душу. Между мо-_
лодежью студии и руководителями чувствует-
ся вполне устамовившаяся, чисто товарище- -
ская связь. Интерес к осмысленной работе со
стороны молодежи полный. ‹

Открытие театра на даче предполагается -
в ближайшие дни. Сейчас под руководством |
тов. Дейкарханова репитируются для первого _
спектакля пьесы „Приличия“ Билибина, „1Юби-
лей“ Чехова. Репитиции, в то же время и _
уроки, происходят с большим под‘емом, Ука- —
зания руководителя—настоящие лекции, живо
воспринимаемые молодежью.

Предстоящая октябрьская годовщина проле- |
тарской революции будет торжественно от- _
празднована студией.

Большое содействие студия встречает со.
стороны Пресненского Совета рабочих и кра- _
сноармейских депутатов, при котором имеется _
особый театральный Совет. Г,

Местная молодежь просит об открытии при
театральной секции и музыкально-хорового _
отделения.

и теперь и, несомненно, разовьется в большое
культурно-просветительное дело в ближай-
шем же булущем.

Турчанинов.

Бугырская Районная Студия _ Пролет- |
нульта на Бутырках. А

Районая ячейка Пролеткульта помещается —
в большом белом доме на Вятской улице. у
этом же помещении Бутырский Совдеп орга- _
низовал вечернюю школу для варослых и
ее

нятия Пролеткульта идут по вечерам; о
от 7 час. в большом одноесветном зале; здесь —
же в углу приютилось бюро старост - слуша-.
телей, секретарь которого ведет журнал за-_
нятий. В #®рнал заносятся характерные ра- _
боты, число слушателей, посещавших занятия
и впечатления от работы.

Пролеткультом открыты две секции—дра
матическая — занятия пять разв неделю и _
музыкальная — три раза в неделю. Работой _
драматической секции руководит О. А. Эбер-
ман. Слушатели декламируют и разбирают
художественныя произведения, при чем руко-
водительницей даются попутно пояснения о.
личности и значении автора и его работах.
Под ее же руководством идут занятия и В
области театра и в атой области тов. Эберман

№ т

сделано много. Занятия по пластике, по им-

-провизации отдельных сценок, заданных руко-

водительницей —идут параллельно с раз’учи-
ванием сцен из „Недоросля“—Фонвизина и
„Разбойников“— Шиллера.

Постановка голоса и дикция преподаются
руководительнипей М. Л. Бебутовой.

Музыкальной секцией заведует тов. И. А.
Люминарский. Создан хор, занятый в наетоя-
щее время раз’учиванием революционных
тимнов. Попутно раз’учивается нотная гра-
мота. В дальнейшем предполагается перейти,
к изучению народных песен. Если найдутся
желающие, то предположено открыть занятия
на музыкальных инструментах, на рояле, а
также и сольного пения, при наличии слуша-
телей с соответствующим голосом.

Ячейка Пролеткульта деятельно готовится
к празднованию годовщины революции. Обе
ее секции предполагают соорганизоваться
совместно и поставить концерт, подробная
программа котораго еще не разработана.

Н. С.

\ т
\ а “ Га

т
Басманная Районная Студия.

18 Июня по Почтовой ул., №2, в здании
„Рабочий Дворец“ открылась театральная сту-
дия „Вперед“. Сначала слушателей было не-
много, в настоящее время численность их
возростает, образованы 2 группы: старшая и
младшая, в первой около 25 человек, во вто-
ой вдвое меньше. Занятия производятся по

онедельникам, Средам и Четвергам. Това-
рищем Егоровой преподается пластика; декла-
мация, дикция и разные драматические упра-
жнения, разыгрываются ‘отдельные сцены
Под руководством товарища Судакова. По
вторникам читаются лекции по’ истории
театра — товарищем Айхенгольцем, по пятни-
цам по истории литературы—т. Антокольским.
настоящее время студийцы усиленно
готовят к октябрьским торжествам „На Дне“
орького, так что занятия, по желанию сту-
дДийцев, производятся каждый день. В Студии
имеется рояль, на, котором по желанию, можно
Учиться играть. В здании „Рабочий Дворец“,

кроме театральной студии, помещаются: Музы-

кальная и Хоровая студии, Живописи и для
мало-грамотных студия грамотности. На днях
открывается студия иностранных языков:
ранцузскаго, немецкаго и других. Завятия
озплатные, по вечерам. Запись производится
®жедневно от 7 до 10 часов вечера.

Н. М.

Вечер памати писателя— рабочего М.
Тихоплесца,

13 октября, в помещении школы имени поэта
из народа И. 3. Сурикова, члены Суриковского
литературно-музыкального кружка почтили
память писателя-рабочего М. Тихоплесца (М.
Логинова), умершего от скоротечной чахотки

6 октября 1912 года.

43

РКЕР. Е

95

Вступительным словом член Совета Сури-
ковскаго кружка Деев-Хомяковский коснув-
шись задач и развивающейся деятельности
кружка в области устройства на окраинах
города литературных вечеров и концертов, а
также изданий произведений писателей-самоу-
чек ярко охарактеризовал Тихоплесца, как
безхитростнаго выразителя народных дум.

Выступавшие затем писатели и поэты-са-
моучки Шкулев, Ганьшин, Савин, Горохов и
проч. в стихах и воспоминаниях еще ярче
обрисовали тип писателя - неудачника, стра-
дальца-рабочего; вечно мятущагося, © книгой,
с газетой за пазухой, с вечной работой об из-
дании сборников, газет для народа на свои
последние трудовые, кровавым потом добытые
гроши...

— Нас тогда не печатали,—вспоминали они
горькую долю писателя-неудачника:—нас не
печатали потому, что мы говорили другим
языком, потому что мы не пели о солнце, о
сытом покое, когда кругом была густая тьма;
мы пели „простыя песни о голоде, о бедноте,
о рабстве, мы были чужды литературе верхов.

ак писал и покойный Тихоплесец... евои
думы.

„Кровью писал их писатель-рабочий
Крови и сил не хватило!..—

И на 41-м году своей жизни Тихоплесец
умер на больничной койке... Не на что было
хоронить... По копейкам собрали друзья...

Вечер закончился исполнением народных
песен артистом-любителем Ивановым и чте-
нием произведений Тихоплесца.

Вечер прошел интересно, и приходится по-

жалеть, что мало было посторонних...

Скажу несколько слов о Суриковском кружке.

Раньше, до революции, кружок не находил
себе пристанища в Москве, и члены его соби-
рались для бесед по трактирам и на дому—
теперь он получил по распоряжению Сущев-
ско-Марьинского Совдепа отличное помещение.

Помимо устройства вечеров, Суриковский
литературно-музыкальный кружок собирает
на ближайшую выставку все произведения
писателей- самоучек России, как в рукописях,
так и изданные в сборниках и журналах.

С. Обрадович.

Общегородская больничная касса.

Культурно - просветительная деятельность
Общегородской больничной кассы находилась
до сего времени в ‘ведении врачебно-санитар-
ного ‹ тдела, который в июне организовал пе-
редвижную выставку и литературную группу,
сопровождавшую эту выставку и устраивав-
шую лекции по районам по приглашению.
Экспонаты выставки: 1) различные болезни,
особенно заразныя и способы их предотвра-
щения, 2) социальное страхование за грани-
цей (в Англии, Франции, Германии) и у нас
в России. За летний период выставка успела
обойти 4 района, встречая самый живой инте-
рес со отороны рабочих масс. Зимой она бу-
дет помещаться, как постоянное учреждение
на Нов. Басманной, в д. № 18 и начнет функ-
пионировать в конце октября.

96

ОСН

В настоящее времи культурно-просветитель-
ная работа передава специально образован-
ному при Мобкассе Культурно-Просветитель-
ному Отделу и Культ.-просвет. Комиссии при
ре рны Отделе.

ближайшем времени, кроме выставки, пред-
полагается: 1) ежемесячное чтение по рай-
онам 2—4 лекций! по вопросам страховгния и
медицины, 2) открытие районных библиотек по
тем же вопросам со всевозможными указате-
лями-справочниками о деятельности Больнич-
‘ной Кассы, 3) открытие Центральной Библ.
по общим вопросам и 4) библчотек во всех
больницах по беллитристике. Кроме того, до-
стигнуто соглашение с театрами о предостав-
лении билетов для участников кассы. Распре-
деление билетов предполагается через деле-
гатов.

(Справки можно получать в Организ. Бюро—
Мясницкая, Банковский пер., 2.

„Дворец Пролетарской Культуры“.

На Смоленском бульваре, в доме № 26,
бывш. Ушковой открывается „Дворец Проле-
тарской Культуры“.

Во дворце организуются следующие студии:
изобразительная, драматическая, музыкаль-
ная, хоровая и литературная.

хоровую и музыкальную студии уже
производится -запись по вторникам, пятни-
цам и субботам, от Т до 8 ч. вечера.

дворие, кроме студий предполагается
организовать музей и библиотеку.

По провинции.

Культурно - просветительная деятельность
в провинции развита чрезвычайно слабо. Нет
инициативы, нет работников, нет умения
взяться за это дело, нет средств. Из прислан-
ных ответов на анкету Комиссариата Народ-
ного Просвещения, предпринятую с целью
выяенить количество и характер работы ра-
бочих просветительных организаций в России,
их нужду и требования, большая часть жа-
луется на отсутствие средств и инструкто-
ров: просят присылать лекторов, которые
раз’яснили бы им, что нужно сделать, чтобы
организовать Пролеткульты, просят пример-
ные каталоги, которыми они могли бы руко-
водствоваться при устройстве читален-биб-
лиотек.

Почти все требуют высылки литературы
хурналов и газет, которые там не получаются.
Некоторые не имеют достаточно удоблых и
больлих помещений, где могли бы распо-
ложиться все культурно - просветительные
организации.

Товарищи Аостромского союза строитель-
ных рабочих жалуются на отсутствие у чле-
нов понимания значения культурной и про-
светительной работы и просят присылать

литературу, где просто и ясно в небольших
брошюрах было-бы изложено о роли грамот-
ности и образования в жизни человека.

В Вятке при районном комитете работников
Водного Транспорта образован культурно-
просветительвый отдел, который не может
широко развить свою деятельность из-за от-
сутствия средств и нужных материалов.
В последнее время им на помощь пришел
местный комитет партии коммунистов (боль-
шевиков), снабжающий их безплатной литера-
турой и дающий лекторов, читающих по раз-
личным вопросам местного строительства.
Членами союза, для создания общей большой
библиотеки-читальни, пожертвованы отделу
их домашния библиотечки, состоящия пре-
имущественно из произведений белетристиче:
ских,

Остро стоит у них вопрос о. помещении.

В гор. Чембаре культурно-прооветит. отдел
существует при `Совдепе. Им организуются
часто спектакли, лекции и беседы по эконо-
мическим и политическим вопросам, которые
рабочими посещаются очень охотно. Но’у них
почти нет инструкторов, лекторов, знающих
людей;

В гор. Красном, Смол. губ., при союзе слу-
жащих существует музыкально-драматиче-
ский кружок, который работает довольно
оживленно, ставит спектакли, устраивает
концерты.

В г. Веневе при бюро деятелей по народному
образованию образован драматический кру-
жок, пель которого покрыть весь уезд такими
кружками и организовать правильныя те-
атральныя представления. Им уже созданы
один передвижной театр и несколько постоян-
ных, предполегается создание библиотеки
и музея.

Вг. ДЛанилове Ярослав. губ. существует
Народный дом, где ставятся при помощи
любителей из числа членов союза служащих
спектакли, привлекающие в большом числе
зрителей и являющиеся единственным куль-
турным развлечением в городе. Но нуждаются
они сильно в декорациях, костюмах, бута-
фории и не имеют подходящаго помещения.

В большей части городов и уездов проле-
тарския культурныя организации совершенно
отсутствуют или находятся в зачаточном со-
стоянии.

Нужны люди и деньги.

ажда к культурной работе везде очень
сильна, но удовлетворить ее не умеют. И во
всем этом центральныя просветительныя ор-
ганизации должны притти, по мере возмож-
ности, на помощь провинции.
г М. Немченко.

>

Редактор: Редакционная коллегия. Издатель: Московский Пролетнульт,

чз

ЕЕ ЕЕ ЕН

Литературно. Издательский Отдел Московского Пролеткульта.

ОТКРЫТА ПОДПИСКА
НА ИЛЛЮСТРИРОВАННЫЙ ЖУРНАЛ

„ГОРН“.

ЕЖЕМЕСЯЧНИК МОСКОВСКОГО ПРОПЕТКУПЬТА
Выходит при участии всех сотрудниковъ Моск. Пр-та, как учащих, так и учащихся.

Цена отдельного номера 3 р. 50 к.

АДРЕС РЕДАКЦИИ и КОНТОРЫ. Москва, Воздвиженка, 16, прием ежедневно от
1 ч. до 5 ч. дня и от 7 ч. до 8 ч. вечера.
ВЫШЕЛ В СВЕТ: „Цветы под Огнем“, рассказы М. Гера-
„Завод Огнекрылый.“, сборник стихов симова.
Алдександровсколо, Герасимова, Ерошина, „Сборник“ стихов В. Александровсколо.
Николаева. ГОТОВЯТСЯ К ПЕЧАТИ:
ПЕЧАТАЮТСЯ: „Теория прозы“ М. Столярова.
„Завод Огиекрылый“, 12 е издание). „Журналистика“ В. Брендера.
"Монна Лиза“, поэма М. Герасимова. „Стиховедение“ Андрея Белою.

"Завод Весенний“, стихи М. Герасимова.

НИ НЕЕ

„Пролетарская Культура“
„ОРГАН ВСЕРОССИЙСКОГО СОВЕТА ПРОЛЕТКУЛЬТА“.
ВЫХОДИТ ОДИН РАЗ В МЕСЯЦ.
Цена каждого номера 1 р. 59 к.
Деньги в счет уплаты за журнал просят направлять:

Москва. Смоленский бульв., 26 в редакцию журн. „Пролетарская Культура“

Кингоиздательство Всероссийского Совета Пролеткульта.

А, Богданов. Искусство и рабочий класс .. Ш р. — к.
1. Богданов. Социализм наука Е о С
„Луначарский. Пролетарские писатели, (подготовляют

к печати).

Протокопы Перв, Всероссийск. Конференции Пропеткульта под редакцией

П. И. Пебедева-Попянского.
(Печатаются).

овал $

ое

