| `бОПРИЕ

КНИГА ПЬ—ПЕ-я

чосковский
ПРОЛЕТ-КУЛЬТ
тохФ.
„Пролетарии всех стран, соединяйтесь!“

ГОРН

ЕЗГ А ЕТЕТЕ;

МОСКОВСКОГО ПРОЛЕТНУЛЬТА.

МОСКВА— 1919.

55.
и

в. к Красная площадь. я

и. _ В холодных и косых лучах. :
и
И в высоте неимоверной, | У НЕ.

Николай Полетаев

жж

Надило. чертово кадило,

И едкий, смрадный, черный дым
С насмешкой злобной возносило
К набухшим облакам седым. -

В улуштивом густом тумане _
Фабричных труб горелый лес,
Колдуя в льявольском ‘дурмаве,
Вздымался властно до мебес.

Порбй из труб, в дыму сверкая,

Сноп искр золотой =

Взлетал, как птица огневая

И утасал, об’ятый мглой. м

И рассылаясв искры тухли

”В/туманной и дождливой мгле,

'А’юблака все шире пухли,
Все ближе виснули к земле.

Была сначала непонятна
Мне жизнь туманная столиц,
Где призрачно мелькали пятна

Зеленовато-бледных ии,

Смертельно призрачной красой,
[Я навсегда теперь прикован
К тебе, туманный город мой.

Осенняя прозрачность сада
Я молодые зеленя,

И вихри красок листопада.
Чулими стали для меня.

Николай Полетаев.

йе

ЕР: В.

Октябрьские дни.

Стонет душа и болит от печали.
Мрачные мысли мой ум истренали,
Душу окутали темною тучей,
Давят ‘ее своей мукой могучей.
Слышщитея тул.
Где-то во мраке пылают пожары.
Слышню-—орудий несутся улары,
Грохой и гум оружейной пальбы,
Гулкий, раскалистый смех пулеметов,
Улицы мертвы-на них ни дутии.
Только отряды и только рты.
Громко разносится крих пулеметов —
|=. ре
К стенах. прижавшись стоят постовые.
Руки схимают винтовки стальные —
‘Люди борьбы.
Взоры уеталы, На щих озлобленье, _
Грохот кошмарный гудящей пальбы —
Вее наложило печать отупенья,
Лейслвуют руки одни.
и гул.
Но иногда и с борцами мелькнет
и смятенье собой принесет.
И тишища...
Ню минута, пройдет, —
Свюова, лишь грохот,
реа пули, пули свистят
|

р ие фа

Не прошел- -пробежал торопливо
С шумом отрях. .

«Будто не люди, а тени могилы

утся призраки, полные силы,

А пули свистят!..

Под крики и грохот ь

И выстрелов хохот ЕЯ.
И мерть празднует праздвик и пир не

Нир еобузданный, пьяный, зловениий. Е
А пули свистят!..

На площоди Кравый без тадих оля,

'Люди—яе люди. В безумстве восстанья

Под гроаную музыку дулаг -овирели

Все ‘озверели.

Теперь — все равно!

На здювь, и на смерть н на муки страдавья

Глядят весе спокойно. Уж нет содроганья.
Тэк быть суждено! я

А ВВ ит Е САО РТА Б

Так надо! Так надо!
Эе все-ли равно!
Стекла звенят, просверленные пулей, .
Отромныя стекла коробок- домюв.
Вюн!.. В вышине загремело, блеснуло,
Все задрожалю от’ рева, и гула,—
Это пальба с чердажов.
Пушки безумствуют, пунии грохочут;—
Все содрагаясь молчит,
Лишь пулемет заливаяеь хохочет,
Город ог страха, дрожит. {
Ч'о-то грохочет, ровот и шумит...
Кто-то кричит... р
Заперлись все. И безлюдню. И шумно.
Ищут трофеев охоты безумной, —
Улины мертвы’—на них лишь борцы.
Крадутся-— ходят они вдоль стены,
&. Охоты людей за людьми.
Выстрелы... Шум...
С гулюм проносятся автомобили
С знамонем алым креста.
реет возят и тех, что ‘убили,
и призраки автомобили,
лида мертва, пуста.
И громко над горбдом льется печальный
Звон нохоронный и сто; погребальный.

и тихо.
Но кажетея вечно.
Все слышен тот грохот могучий, зловещий
И гул, и стеналья,
И толпы бормов,
И брянамье штыков,
И песнь соловьиная дула винтовки,
И смех пулеметов, зловещий и громкий,
И музыка пуль-невидимок-гониов,
Й ал непрерывный ушедших часов,
И грохот, и фев...
< . . * > в .. м .
Этих нам дней не забыть. никогда.
мы их записали.

Было так больно порою тогда,
В дин, когда пули свистали,

щШМе +

‚ Маогих героев те дня унесли.

Куплен» кровью победа.
Мы ве забудем мятелатые лни—
Тю была нллца, победа.

Александр Гуцевич.

Шумъ завода.

Возле гориз, ‘освещенный ярко- блеанущны огнем,

Я кую отрезок стали раскаленной молотком.

А вокруг меня машины чем-то лязгая итумят,

Из-пол молотов удалы перерывисто летят.

Все слилось в немолчном пгуме, все звенит, птумит гремит.
— Но, мве кажется, что эт кто-то громко говорит.
Слушай! Разве в этом шуме ‘не расельпная ты слова? Е
Мне же эта речь ударов, так ‘понятна и ясна. а
Будто молнии мелькают вкруг приводы, шестерни м
И оризыввые намевы в шуме стопушем слынини;

— В этом миро, в этом мире ты один ‘все создавал,
Неустанио днем и ночью ты ковал, ковал, говал...

Ты покрыл пустыню мира сетью фабрик, городов,

Ио не вышел ты на волю из мучительных оков.

Твои руки держат молот! Твои руки так сильвы!

в Й борьбу за счастье мира смогут выдержать они.

ме: Вас на свете миллионы. Вата армия сильна.

К а Встаньте все вы! Встащьте сразу! — Вам победа суждова,
ЗИ Как обычно на работу вас гудок всегда зовет, |

к Он нодиимет вае для битвы, когда час ее пробьет...

м: `И бегут, бегут мелькая вкруг приводы, шестерни, г
а Вечно в грохоте завода эти ттопоты сльлоны. =.
аа: Вдруг неждамно, в чае работы вам послышался гудох, й Е
р От его мятежных криков содрогпудся потолок. 28
О _ << Ветаным! Встаньте! Прязываю вас для славпой я борьбы.
вх Ваше время настуцило! Дии восстания пришли!
Настунает день свободы! Занимается заря!
Тах ветавайте же скорее! В бой! На улнмы! Пюора’..

И мы поняли призывы. И все кинулись мы в бой.
Не отдельно, & все. вмоете непокорною тойпой,
В мире этом существуют ведь не ‘только я и ты.
Их сильнее в этом мвре многозначущее мы.

Мы ведь, это мвллионы... Но вперед зовет гудок.
Мы упоры в бо зле, — =. мода при ра

ГОРН. №

й

Мы вернулись с поля битвы. Мами все побеждевы,
И отять бегут, мелькая, вкруг приводы, шестерни.
И опять кицит работа. Вновь мы плавим и куем.
Для себя куем мы счастье. Свое царство создаем.
'А гудящий шум завода вновь воскреснул и гремит.
И опять нам, что-то шепчет, налевает, говорят.

— Ты вставал, могучий, сильный. И в борьбе ты победил.
От цепей все, от неволи вековой освободил. |
Ты окончил разрушевье ^— теперь надо создавать!

Ни минуты, ни моновенья ты не должен отдыхать!
Только тюмни! Только пюмни, что не спят твои враги!
Будь и ты веегда готовым для залциты и борьбы'!..

— Мы бодры и мы головы каждый миг, и каждый час,
Мля залиты и победы и ничто не сломит нас,

Ладно! Ладно! Слышим! Знаем! Не мешай же-мы куем.
Это царелво ‹<вое строим, свое царство создаем!..
уверенно и смело мой тяжелый молот бъет

от гула и ударов сотрясавтея завод.

мелькают се быстрее, вкруг приводы, ‚шестерни
могучие напевы в шуме радоетном слышны.

>>

Александр Гуцевич.

УС:
Ч

А Ра К кра АЛЫЙ

ГОРН. ы 9

г
у

=

ЛТесня,

Ушел под субботу,
Узнала в четверг.
Сынку непонятна

Отцовская смерть. ,
Поет несмышленыш.

Нацепит логон,—

И верхом—офицером,

'А палочка—конъ.

Да что там! Постарше
Глупая мать,

Но и мне, горемычной,
Не понять, не понять.

Но как стали заводы
Рабочим добром.

И с сынком поселилась
Я в светлый дом.

И дяди вернулись
С далекой войны, —
Встрепенулось, запело
В больной груди.

'А на прошлой неделе
Сынок домой
‚Пришел с красной
Пятиконечной звездой.

Пришел и сказал мне: |
видитиь звезду?

У. дядей такие ж,

За отца понесу.—

Встрепенулось, запело
В груди веселей
За отцов, что погибли,

Ушел под субботу,
Узнала в четверг.
Сынку непонятна

Отцовская смерть.

Но я понимаю.
И слезы светлы
На отцовских могилах,
Где празднуют сыны,
Срмен Родов.

®
р В закате.
Рыжей девушке посвящаю.

Пьем счастье ковшом

В небе жар-птица хвостом

ее ить в серой тине. —

Это же Юность, Мечта,

Ведет в заколдованный терем. |
‚ВА

Косы-—рыжие змеи.
Руки?.. Ты от станка.
Стянут небрежно на шег
Жемчуг в зелени леса.
Пряжей упал закат.
Ты ют станка, Поэтесса.
. Песен требуют взоры,
Город далек и не наш.
а быть может моторы
Грубо рассеют мираж.
ыы | ТИ.
Жи Бьется отчаянно в небе
и Жар-птица.

не слились в полумраке
евнятно, $
'А на небе все пваавают -зйаки.
И желтые пятна. |
Слушаем молча лесное
Гы невеста, сестра мие. Нас двое
В кхмельиом ожиданьи.`
Келтые пряди заката“
Из меди.
Черным всадником вечер крылатый
'Таинственно едет.

и, }

Цветы заката ты
Бяеднеют, вянут. *
В туман косматый

Простор затянут. |

В душе поверья = . .
Роняет перья. |
#Кар-лтина в ноль.

ГО М.

2: Зырыща

|
}
|
|

Росятся трав.
Луна с Востока
Кольыюм кровавым
Всплыла до срока.
Всплыла и нижет
холодный свет,
Поспешно лижет
ЭКар-птицы след.
На плечи косы
Теперь не вешай—
ПШумноголосый
Увилит леший.
Счастье закатное
Выпей со мною до дна.
Эти лучи--невозвратные,
Как и Весна.
Завтра послушные
у плакать станки.
Фабрика пыльная, лупная
Но и дарит она
То, что бьется в тебе.
Будешь ты злобой пропитана
В красной борьбе.
Буря набатная
Завтра тебя взметнет.
В в пути невозвратное
Правит полет.
УТ.
Серебряным звоном
Смех твой разносится.
Пришла с величавым поклоном
Ночь дароносица,
Кровавые маки
Смертью проглочены.
Слова, зарожденные в мракс,
В сердце упрочены.
По сумрачным склонам
Смех твой разносится.
Пришла с величавым поклоном
Ночь дароносина.

УИ.
А радость в душе необ’ятна,
А сила в руках велика.
— Ты вспомнишь закатные пятна
У пбющего песни станка?
В глазах засветилась бездонность,
И вечность, и тайна, и ночь.
— Ты веришь в мою непреклонность
Любимая фабрики дочь?

В. Алекеинйровегий.,

Ее ЕЕ лат О: ВИ

ь-.

©

12 | ГОРН. тя _ № 2-3

Призыв...

Те, кто руль жизни сжимает рукою железной и твердой,

Взор чей— стрела, и чьи мысли, каю иламя, в мускулы сталь,

(лушайе зов, окрыленный мечтой, кдохновенный и гордый:
Те, чьр порывы, стремлеяья прекрасны, правдивы, могучи,
: Щуши кристально прозрачны и светлы, как чистый хрусталь,

Слушайте клич, что гремит в наших отзвуках, звуках, со-

Вдаль!..

Те, кто бесстрашно идет к налей цели счастливой и новой,

Те, кому дней отошедитих, парившего мрака ше жаль,

Слушайте юное, вольное слово, заветное слово: 1

Влдаль!.. . 2 вх МВ. о
Владимир Витязь,

А Я а пы
*
* #

У уве, кричала, как огненное море,

Стргдала в тумане взволнованная даль,
С безумным криком в солнечном взоре
Кадила стоны черная печалф.

День был безоблачен, сверкающий, йо
Иране,

Чадили трубы свой угрюмый бред. —

Быть буре! е быть не иначе,

Беде. последней из кровавых бед!

Звоны бросали огни восстаний,

Каждый шорох их впитывала ночь.

$ опрокинутой чаше-——-звездном океане.

Луна слезилась, — ‘безумья багряная |
| дочь.

Кровью были залиты белые башни

Улыбался свинцовый пуль радостных
‘дождь.

Благословляем мы день вчерашний,

‚ Вливший в души революционную
У

мощь,

Бредили улицы гулом недавним,

В небе ит луны ущербленный =
челнок...

Мы побидыхы Нет больше нам равных,
Хрипел на окраине торжествующий
зычный гудок.

Бились о стекла матовые солнца света
Бороздили воздух тоской колокола.
Мы победили. Титанов песня спета.

Мы победили. Заря взошла.

Александр Поморский

а ес,

Й
Е -14

— Варвашка,

— Буа?

— В це.

— Сейчас лечу.

Маленький, тщедушный мальчик лет две-
надцати выслушивает «приказание», и стре-
лой летит, не бежит, а летиг по налуравле-
нию к «центру»...

Темно... жутко, того гаяди из-за, углалнн-
стрелят. Варнмика весь потный, бежит,
боится. как бы не увидали белотвардейцы.

_  Увидят, пропало тогда все, пропали и бума-
ги, которые он несет в центр.

'А бумаги-то, наверное, секрет.

Вдруг, к ужаеу Варнашки, из-за противо-

воложного угла выходит четверо юнке-
ров. ,

— Сюй, мальчишка — раздалел строгий
окрак. |

Пропало все! 'И бумаги, и все. 'А дома
мать больная, ` бедная, все молится Богу
06 отце, об нем, Варнанике, а, тут вот еще
новости, пожалуй еще прястрелят.

ИНО Я. Е

Варнацш ка.

— Даденька, пусти! -слезживо — просит

Варнашка,—л люмой пойду.

'`— Погоди! Кудо торошашься, успеешь.

Ты куда ходил?

— Брось ты, Вадим! Ишь какой храбрец.
Мальчишку поймал, расхрабрился.

Офицер окрикнул юнкера, который допре- =

шива»ж Варнаику.

— Иди! подтолкжул Варвалиюу
тоько смотри, домой.

И Варнашка, бросился бежаль по Большой
'Лмитровке, и вместо домой прибежал прамо
в центр. Слает доверенные ему бумаги, и
свова бежит, с новыми бумагами, в свой
район.
Так выполнял пезаметную, но полезную
работу Варнаниеа. .

Недавно встречаю. мать его, больную —

Спросил про Варнашку. Оказывается
ушел на фронт и нет об (нем никаких изве-
сти.

юнкер,

Федор Киселев:

О штучках попов ских
и кулаковских.

(Для „Театра марионеток“).

ВМЕСТО ПРЕДИСЛОВИЯ

В некотором царстве, в некотором
государстве, именно в том,

в котором мы сейчас живем,

поп, Богов казначей,

искал милостей у богачей,

а бедных прижимал,

и тем богатства себе наживал.

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА:

Поп, кулак, хрестьянка, Петрушка.
Действие 1 -ое

Петрушка (поет): Эй, ну. пяхну,
@ нами барские сынки
Сголько не дралися,
Под напором батражов,
Вее таки едалися.
(К публике). Здравствуйте, милые мои, до-
рогие,
И те, и другие,
По левую сторюну и по правую.
Подходи смютроть гурьбой,
Всей оравою
Мое представление,
Всем на удивление,
Ках поп, Богов казначей,
гр: о №23

Ищет милоетей У богачей,

'А бедных прижимаея,

Да себе кашиталец наживает.

Внимание, внимание, внимание,
А, уф рии сии и.
Пот полей) _ Слова. а. рак Я

(колько горло ве драли, Ее. „за
А все таки

отдали. ‚
И какой же упрямый мы }
иной воды обормот. (Вхо-
дит креетьянка). а
Крестьянка (низко кланяется). Я к выной › —
Ноп. — Что тебе надобно, раки?
'Крестьянка. Овечку, балюшка, овечку.

Ноп. Поставька, поди лучше свечку,
Овечку. мне Бог дал,

Потому, что за молебен депево

взял.

че.»

ы

№ был
и

Ерестьянка. И... и:: балюшжа, .
д Никогда ты дешево не брал,

Ё. А сейчас и совсем ободрал.
ии Поп. Это за грехи вас Бог наказал,
те 'А овечку мне взять приказал.

Что верно, то’ верно.

Богу вы молитесь скверно,

Не ставите стечей,

9-, да мало ли наберется мело-
че.

'Крестьянка. Балюшка, Богом прошу не
раззоряй,
Овечку-то мою отдай,
Чем же я перед Богом грешна?
Или, что к балюшке без подарка
приинтла,
Ведь у меня не: осталось ничего

Я Вот дожила до чего;

Е Да и та к тебе во двор уплыла.
Г , Ох. х0-х0-Х0-ХО.

Е Поп. Уходи, уходи,

Е И 063 тебя слез-то бывает здесь
Со `В рестьянка. Ну, ужесли тах, ло не гневись.

| Настанет и ныиа пораг—

Ах
т

м. ен а. 1
а Под 1 Как, ты еще грубости’ говорить
С ЭЯ, нельзя ли въ урядником схо-

Е: \ товорить, ках вадо со мной,
| НЗуЧУ.
в: - Крестьянка (уходя). ак мирские науки,
\" Черносотельские жулики, В
в. Да себе калиталец наживать, | Е.
к. | й 2. У-у Июда прохлятущий. (Уходит).
Е Поп. ‹ (один). Господи и почтосие на
меня,
С °®  Умя д вю сяаршюсь для тебя,
. _\А эта деревенокая скотина Ве.
у Немазанная образмна, и
Не токмо, чу в церковь сходить, |
в. } рить. (Цадает на колевя). а
д ЕТ” Просвети Ты их, Боже, просвети, |
В `  Виюбы сарай не держали взалерти, к
те Чтобы свящевиков не ругали
ве ` И подарки почаще давали. (Поды-
' [9 мается © колен).
5 ‚ А теперь надо к Сидорычу сходить

Коо 0б чем р ним потоверить.
Уходит).

Действие й -ое

36 р рн

(Пюет). `Я сейчас нахожусь на свободе,
'А завтра л буду в тюрьме.
Я печалюсь всегда 0б народе,
1 А народ никогда обо мне. (Хо-
дит заложивши назад, руки).
Оейчас кой об чем помечтаю,
‚ Свои барыши подочитаю.
Ну-с, пачнем благословясь.
Нятью-пять -— двадцать пять,
Это со льнз, она, непыльна....
Только вот что мешает,
Поп частенько посещает... '(Пока-

ре" зывается поп).
Иот (широко крестясь). Мир дому.
сему!

Кулак (про себя). Опять денег давам ему.
ИР (К попу).
Ага, вдет церкозная крыса,

Але отче угоднне

ны р у р о ры ы
в: “6 ПЕНИИ Е
Це зашаг Е лелннк,
Первый жульниче, и святоталче.

Нот} 9х, `Сидорыч, и а

и позабудешь с его ре.

Все смешалось в голаве.
"Кулак. ды де ге:

Что же раскаивалься отаа,

Как старая на

Эх - ты! м

Поп Будет, Сидорыч, `проруха Гу
Мужики не хотят повиноваться,
„ Прямо придется на четверо ра-
зорвалься,
Тулак. И разорвись, отче, и
‚ Богу крешче помолись.” >
770и{ По деревне иду,
‚ бобаки вы 54.
'А раз лают,
Значит зналот,
Чо х тебе иду. .
Пулак, Ты говори наяцет чего ирител „
-Или дома своего ие. Ве
’ Заблудился?

Поп{ Я, Тит Сидорыч,
| Пане: ого-овго-.. “юказывает, как

Кулак. Эх, отче, это бы позабыл, _
Свечи-то ‘я обан  спровадил.
ий раскошелюсь для тебя,

милого дружка,
И "саге из ушка. (Входит кре-
стьянка.).
`` хрестьяцка). Тебе, что. надо?
тетя Ю сти м _ балок,
п. © муж Я ие зил.

Кулов, РА идк © Богом, матушка. |
Мне нельзя, у Меня батюшка.

Крестьянка (уходя). ий этот ‚оглоед ыы
"Придет муж с оо ив,
А т Действие 3-е.

(чи, мел ре ще

ГОРН.

‚он „& зонт пачем понало?.Или не-
ний

"Бык, бар. ото ме додойдет, _
"Моя вопоечко прудовая те

'Вулак. `рх. чо дело псалмы ракель) ы
о. а не девы ‚важиваль;—

Пон, “Эх, Господи грешен я, грешек,
Подчас становлюсь смешен. |
ар снеток 8 Аж
9 пруНе проводных, не ‘нажи-
ини,
Увяд и во карих пресет,
Ца будет мне сд м.
крики).

-— Свету дайте; бий авотгу. _
‚ Больше грамотных июдей!—
| алех (попу). узи. него ри орут?

о медленно оли Ивет т)

2 . р) свободы
Мы сейчас в заней
Долой кулаков—мироедов!,

ии зла и ии дот орон
развелось!

Эх, сколько нечести-то
Неужели метлы не нашлось?

(Исчезает, приносит метлу. Обращается к
попу и кулаку):
вы сейчае из жиэни здешней

А сами в довольЬствии
Живо вон) а то и метлой: .

ры вместе): 3 ‚
Мы не

Мы еще © па ой
__ С нами очах, брал, ие бк:

Петрушко. п «роль СК
рить. (Исчезает и кричит) :
_ Эй, и —

‹ а ;

+=

и: ОР Н. ы в № 2—3

$ Юю мар на бой блатосяовлях
знайте.

(Высжажжнаж" сюлдалы, берут кулака за
оживорот, аюша за кобы и бросают их). |
Провалитесь » прежсподнюю.

‚овации: Петрушка. К публике).
| - А вот мы постунаем о кулаками
ка.
ГР х Да эдравотвует Красный кожтак.

Федор Киселев.

На „Тихом плёсе“,

{ В осеннюю пору молчалив и покоен
«Тихой илёс». Тятутся по берегу хмуро
Часупившиеся приземистые амбары, не-
Умолчню шумит таежная поросль на
склонах могучих хребтов, спокойно те-
Бет река, и лишь изредка, рождая испу-
Фанное далеко убегающее эхо, нарушает
свисток почтового парохода.

\ Рдяным осенним локровом — одетые
‚ Фебты вызывают непокятиую мягкую
Юрусть: хочется сесть на берегу и си»

без цели, без мыслей, отдаваясь во
Власть спокойно грустной, глубокой ти-

® Югом амбары, белой широкой лентой
° № мерной раме тайги развертывается
\ Убегает за хребты скованная льдом
\щь только в цвух-грех зАмовЬЯх В
“8 огоньки ; по сторожа №-ской парожой
Н0Й компании караулили амбары.
_ В низеньком  закопченом зимовье,
около амбаров на краю
Чварый поселенец из уголовных, за рос-
Жщную рыжую бороду прозванный
“Тринадцатым апостолом».
‘Юн попал в Сибирь не за преступле-
| а, как он говорил, «тю несчастью»,

ы: жены.

' Летом Андроник плавал на баржах,

с

Хиебом и товарами. Осенью он возвра-
на «Тихой» и оставался на всю

\% КУ сторожом при амбарах.

` ^” одном из своих скитаний, работая

ча приисках, Андроник лишился ноги «

подковамной для прочности ь су КОМ ры
вовюй трубы с резинкой на 4 ое.
Принадлежа сам к кадру у головы,
юн выгодно отличался от меф “оравча-
той «ипаны» ровным положитед  ЪНЫМ жа-
рактером и грубом атой ин-
леллигениностью. К «ацианцам ОН ©"

за бутылку из ютца рожного 44 "УВЫ _

шибит, мать родную в стос ира Играет,
легковесный народ». |
ный из крупных фигур, всегда мах  ОЛИТИ

от его резких напакок, так нейдет |

чалдон даром кормить ие буде, у неф
работать надо, он сам на цечке хежстф
во-как умеет. Ну поработаещь, за то №
голодным сидеть не будешь. А то 24
без сажару! Не велика итица и с кафе
токой попьешь». ' > |

Сам он тесал попорижща, накаживал$
лошаты, вязал метла, строгая шесты Удия,

|
|

\ © того времени ходил на деревяшкс, багров... Зимою всю оЧБ в зимовыеф зы

$4.
воен -

№ 2-3

ить ри одонный

еветился огонек. Го неее фи
амбары. |
‚; В тот под, Когда едроних ушел ©
«Гихого», весна была ранняя и по ©и-
_‘бирски стремительная. Изо Иня в денв
рко светило солнце. Как будто всю
мо собрало юно, чтобы растопить
‘упорнд лежавшие сиёга. И уже потем-
мели Илоны толщи снегов, раз’едае-
мые ‚ невидными ручейками, с
ы серебристым звоном пажавшими с позер-
_ мевших припарков в (низине. Во’ всем
‘мире (ил неустанная стремительная ра-
‘бота. Пойемалосв в дузие: эйо-то стихий”
ное, ‘шлирокое, ‘как Вто ‘енёжное поле,
поющеелкак скрытые под снегом рузей-
ни. Визэси дни хожелоск слиться с миром,
` овамеинив лего’ всей душой, связаться ©
им твердыми нерушимыми узами, и
‘быте в. нем- м. провизоров
_ иждающейся. жизни. (| -1
‚ В это время «Тикой. рабе, оживал.
О аи
‚д аравия могрузка {на (суда. мое
_ варов для сплава’. на, прииска., Вся. «то+
` кельга» собиралась. на «Тихой», чтобы
рн пох
| Через: хребты в обход, кре еВ
шей прибрежный лед.реки, скользя ы
крутым глинистым тропинкам
_ 065 на «Тихой», Где, завтра’, ется
‘чирузка. 'Лехкие, чирки на ногах, подвя-
х занные крепкой бичевой,, не ‚стесняют
оибоктию» Надо: мыюю; киубакое. безщон:
‚мое, голубое, смеющееся небо,—-яркое,
В ое 'А внизу как
‚ тупо манянутый лук огибает хребет

_1 Шева, влево. убегая ют мея, как клинок

гагина: вревлется в рен «ежду
_ На широких лаощедках по обои бе
СТИ И

"ово топоров, гулко ухали удары

’ ымай выше, лопманить буду, ва 350 м

на светлостБЮ нового 1 \^
а. Оттуда поносился частый зообньйй

кувалл., из кузницы слышалисёб высо-
кие. молодые, анны удары моло
ков.
| Весна зихорадочно Од работу.
Оживавшая природа! вливала и мускуде
бодрую свежеств. Отчетливыми вех
дами звукии симфония пруда,
с несльицным трепетом } Юб = |
ся 6" глубокого ©на’жизни. И сездие
полно необ’ятной радостью, `ненасытие
мой жадностью к’ жизни,. `неизбывиой”
жаждой творчества, | а
| "С®ользя по! глинистой пройе, цел
за толый кустарник, спускаюсь вн
На крайней кулиге, свесив свою |
ревянную“нопу 9 месов, сидел '/ $
и ожееточенню стучал топором. ‚ | ““_
—— Здорово, паря' Бог на’ а ыы
вричу я ему: Две
"Андроник вби УЗАВВЬННО, Узнай"й
отвечает: «Здорово, колиг-и как“быйю*“
нян-мое настроение ПОбАювт: — ой ‚
ря, радостно?» То | |
т авай = отвечао я,
благодать!” ний ат |
«Тепло ‘стает. оиорикоменн ибслу
киват веселее надо. Подгонятег
сНас ата ле
Весело ‘отвечает он. ‚ | отм
| в Оевьй аврил Я +
Обед Скоро. И то живет-соглайчает
"Андроник  Студа’ й скохат
месов. Закуриваем. Четкими сиЗыМЯ.
клубиками растекается’ в весеннем Ма
реве мерикий сладковатый дьем махорю
| === "А. ив, яд, подо мейтки ый
—«правивает 'Андроник, кивая на МОЙ
Ноги, обутые в новенькие ‘легкие чйркий
| "-- Подработатв надо, ‚-— отвечаю Я. ‹.
°—- Горб заработать. скептически 3%
мечтает он;—а на низ поллывешь? ^'
| `— Доповорился: уже; ютвезаю я — к

#: [В асе

жа Ю

нарОв

у

чечанй

р
ве:

нет.

.“ . : НА
-—и без порток в воду ие лазить.
когда-то плавали © им перегреб
ами ма’ карбазах, ворочали тяжелое
‚ели ши из крутой, пахучей соло-
ны, мерзли на стоянках, лазами 3 хо-
ю вессняюю. воду, Когда карбаз ма-
№ на мель. После таких ванн Ан-
ник долго и уяжело кашляя м мы
е кляли нудную тяжкую жизнь.
© заревела пароходная Фирена.
"Зарела, изви-те, —— удовлетворенио
| ьс Андроник. илем, паря,—пред-
р дааьки у меня поне;

зючтой. АКелезной дорогой Ден Е но.

еду. Лвенадцатв лет мугунки ие Видал!

‘Андроник жеват медленно, задумчи-.
во устремив тлаза з одну. "точку. Ето -
грубое лицо, ‘озарбнное ‘солеными
бликами, стало как-то одухотворенно и

губам пробегала мягкая, ласковая ее
ка" пряталась в’ густой бороде.

—- Э-эх, * мате честная; ‘вдрук снова
оживился он.-—-ма деревню. к себе нобре-
ду, гляди племяши своим домом живут.
Только забыхи пощи-— лобавил ой гру-
стно. ‘ ‹

. особенно симпатично, Изредка по вто’!

г.
Е: гтихРся

р г! Чувствовамось, что в душе 'Анарбни- {
‚так разгулялся —сиросил я. ка подымалась бурная волна ‚радости,
—  Лесяту весну справляю! ответил  затопившая собою мелепую, пяжесть юг
Г оживленно, —попнул здесь горбину верженного существования среди. =
; голов, хочу меперк в Россею по- хих сибирских хребтов, одетых” та
ся ма родину мойтити. | | рослью дикой тайги. Им овладела’ авы =.
` А на‘низ какже осведомился я. кая к осуществлению Мысль: бъя на’ г.

— Душа из него вон, из низу-то;—выг
ся Андроник. | |

Тяпнул я от него горюшка доволь-
Мы пемерь, паря, кверху, в гору
с Меты на Воату, с чужой ина
ую. —в голосе’ ‘Андроника, за-
али теплые, радостные ноты."
еее и око-

родимой ему Волге, льышать ее
ром. поклониться родной” земле.

—— Саратовской я, продолжал о
пик, как бы отвечая кому--Волга \
там Лены здешней посилрнее |‘ це
ИПЫрь‘ гладь, конца краю’ ие видно !-—

и он широкб размахнулея, |"
= Эк вёдь тебя заело! - носмеялея: ж.

4%

^
Ем

‘

каемой нато оли Сибири девяте шляюсь. Здесь ее:
ь | Е один выголал,— указал ом на’ нюгу,—у-
во, ‚ малие выживу, ео те.

ку» Россею зам пельмени но
24

326 2=3

восторженно орали воробьи. Они жили
тоже какой то новой, шумной, хлопот-
ливой жизнью, отдавая дань солнцу,
свету, волшебству весны.

— Надоело мне здесь во как;/—Андро-
ник провел рукою по шее,—нет здесь по
мне ни одного челювека, чтобы вплотную
по душе пришелся. Есть одна душа, да
и то.. это © Надеждинского когда я
приплыл. Ногу мне зимой откусили в
больнице, а весной вытесали этаку вот
шиблетину. да на низ и сплавили. До
Витиму простыл я на пароходе, еле на
берег сошел. Ослабши еще был. На
берегу у лавочки присел отдохнуть, А
в лавочке женских две торгуют. Разго-
вор у меня с ними вашел. Одна земляч-
ка гляжу. Ну, юна меня и приветила.
'Домишко у нее свой, живут их три жен-
ских, а мужика в дому нет. Я июстался.
Когда на мельницу, когда по дому-—за
скотиной, а то в павочке за нее, сидел.
Год целый прожил. Оборотистая баба
была. С селедки одной начала, а теперь
капитал имеет. Хозяином мог бы стать.
Не захотел. На деньги падка она, само-
гонкой здорово грешила) а я этого тер-

°неть не люблю. А так баба душевная.
В Вигимском будешь, зайди. Поклон ей
от меня передай. Андроник, мол, на
Волгу ушел, Зайди безпременно». |
- —- Побываю, —пообещал я.

-- А окромя ее, —продолжал Андро“
‚ник-—сколько ни смотрю я, нет здесь на-
стоящего народу. Всяк наровит как бы
другого зачалить. 7Кулят друг, дружку,
«ине дуще, да но правде никто не живет,
Уйху. | | \ Ка

Оя умолк.

› 5 Подремать что ли;—замещил я,
протягиваясь на верстаке.

_’ — Не дремлется, вот ты что’ скажи; —
засмеялся Андроник--а уж на что я
спать здоров.

‚ — Высплюсв, потом: |
‚ С реки доносились по временам гул-

кие выстрелы ‘ломавшегося в заторах
льда. | ‚3
— Эк ведь разворочаласв, язви, ве!—
воскликнул восхищенно Андроник.

ночи вода высоко пойдет, под амбары
спать идти надо будет, а 5, паря, пож-
мокнем мы здесь. |

— Околеешь за ночь под амбарами,
холодно.—возразил я.

-- По что юколеещь? У; меня 'тулузк с
собой. На стружку да под тулуп, © —
поди-ка ‘и Тепло будет. |

— Ну ты подремли-—добавил он сту»
ча деревяшкой, —а! я на солнышко пойду, =
бороду покрашу — паходу засмеялея -
он. !

Но подремать не удалось. Вскоре‘за- ‘>

гудела сирена и вастучали топоры. Пол- —

водили шлюза, длинные — квадратные,
густо осмоленные брусья. По ним ля-_
шенная последних подпорок соскальзы-
вает в воду баржа.

К вечеру шлюза были установлены. —
Наша артель подготовила материал для =
мостиков, чтобы завтра, с раннело утра —
начать погрузку. у

‚ Спускался дивный вечер. Заходящее —
солнце, просачиваяск сквозь частующет- =
ку леса, кровавым пламенем охватило =
вершины хребтов. Это было похоже-на _
тихий бездымный ‘лесной пожар. й

А В быстроте реки отражение пла- |
мени клубилось, переливалось, искри-
лось создавая резкую противопелюж- —
ность величавому а потухаю- _
щей зари.

Тихий плес эх. Е столе _
хребтов тянул спокойный, мерный итум
ветра.

Мы с Андроником забрались на ши-

‚ рокое крыльцо всползшего на гору эм-

бара и расположились на ночлег, Джа _
куля пахучих сосновых струе лежаг |
ли мягко и тепло,

— Обуюци ре Андроник, _
а то не ровен вас простынещь. Гон” —
*

№ 2—3

гла "ры ава. те ва кама ат аа вый ео

ГО. РВ.

‚ко я лапу свою сниму, а то себя по-

царапаешь. На боку спать не дает, не-
Зистая сила.

‚ Он отвязал ногу, положил ее в голова
он стружками, устраиваясь по-
Удобиее.

— В Иркутском ноху с сапогом наз
стоящурю себе приделаю,—продолжал
он натягивая на уши шапку .—ловко, го-
ворят делают, плясать, вроде, можно.

— Только не вирисядку, посмеялся
я.

-— Живех и без присядки. На пару са»
иогов разориться придется. Здесь - то
Яичиги с правой на левую перетягивал,
3 теперь вдвое юбужи пойдет, сапоги
надо. Лаковые, язви ее душу, закачу!

^— Дорого, заметил я. |

‚-- Ничего, деньги дело наживнюе,—
робормотал полусонно Андроник и ло-
бавив: му, бывай здоров, моментально
заснул.
: Спустилась темная весенняя ночь.
Река шумливо неслась шурша по бере-
гу Мелким пористым льдом. Острая све-
жесть охватывала еще не остывшее от
трудового напряжения ‘тело.

Чудная, бархатная звездная ночь об-
вяла своими мягкими ласкающими рука-
ми уставшую от весеннего бурного дия

Перекинун через плечо матово- бле
стящий плаш млечного пути, торже-
Ственно плывет она, благословляя ус-
нумцую землю. И чудится гармоничная,
Все проникающая музыка ее движения в
Ритмическом строении сияющих созвез-

‚ мириадах искрящихся звезд, ровном
реки и легком пении леса на
порных вершинах.
: За рекою, на темном фоне леса, одев-
его склоны, хребтов ткнет фантастиче-
ские узоры белый тумаи.
’ Уводы рдяно загорелся огонек костра.
Дрожа и переливаясь, как упавышая на
%емлю радуга и метко очерчиваясь на

‚25

его фоне уснула придавленная мягкими
руками неясная фигура баржевого,

Просыпаюсь от легкого толчка. Ан»
дроник уже подвязывает свою ногу.

— Гляко-сь, паря,—товорит оную;
да что делает!,

Широкий луг между горами весь за-
лило  поднявшейжя за ночь вю
дой. Робко, уныло торчат из воды ва-
топленные деревья. Мелкая рябь, гони-
мая утренним ветерком, горит серебри-
стым огнем. Как будто кто-то пересыь
пает по земле бриллианты и они го-
рят, живут переливаясь всеми цветами“
радуги. Безоблачное, легко-окрашенное
зарею небо, бодро глядит на детскую
радость земли. |

Река пронесла крупный лед. Пльь
вут редкие гористые из’еденные водокя
льдины. В затон мелкими волнами при-
бывает вода.

Мы умываемся жгучей, ледяной водой,
от которой деревянеет, а потом приятно
хорит, лицо. В зимовье, около пуза-
того самовара собралась вся наша ар-
ель. Мы залюздали. На баржах звонят
колокола, меняют вахту. На другом бе-
регу затона уже юткрыли свои пасти
серые пыльные амбары.

‚— Крекче подтяливай кишку, ребята,
—<меется по нашему адресу Андроник,
—под рожь да иненичку. Дело хотя м
хлебиое, а пузо. вам к завтрему подве-
В с, |

— С нами Бот--отшучиваются това-
рищи,-куль дело укладистое. ‹

— Восемь пудов в ем,-—подмигивает
лукаво Андроник м добавляет настави-
гельно:—нажимать резво не надо. Гр».
рячо сразу возьмешь, а потом и сядешя.
Исподволь надо, чтобы затянуться,
Опять если воду пить так нд ход, а о
опиться пустое дело. .

Ревет сирена. Все быстро размещают
ся по своим местам. Баржа, которую
должна грузить наща артедь, уже гото-
ва к спуску.
ая
у г рые. :

те чи

—6———=— = ————-ыж—_-м-

Нас» артели правит, «битые за мочь
водою тилюза, четверо мз тех, что по-
силунее, становятся ® последним стойкам
с тяжелыми кувалдами. Е!
_ С ормы и носа баржи протянулись на
‘берег трочные смоленые снасти, эоча-
зеиные далеко из берегу за прытые в
землю столбы. .

ь Амдроник на барже, хлопочет. около
посового инля, зачаливая за него тол-.
сотый, смоленый капат, свертывает «ле-
гость» и бодро мокрикивает на полруч-

2 мых. зу: + ЕЯ
>. ЧНужночепенить. в затон, дое сильнее
— ‘Готово. коичит "Андроник и в

ео, голосе снова глыштатся игри-
зые восторженные нотки..  ‹-
- Наступил самый ‹ ответствеяный  мо-
мег работы. Нужно одновременио вы-
` ‘бить все етойки, поддерживающие бар-
ре ‘иначе. баржа может переломиться.
7 Я завидую 'Амдронику. Фаржа’” со-
и в золу о ‹ праной’ бы-
остротой под утлом в 30—35. Обе
я пошучается сильное. Г: р
_^ - Лавай. готовься”-кричит приказ-
” _ мик штеленка гляди, на корме мосма-
я иривай. Раз: ва, ви". |
Е Мо стойвам сышистся мерные, увер-
` 'Пые в такте, удары. эхо гулко. иовто-
__ фжет их. Баржа гудит как огромный ба-
’фрабан и злрум с легним треском, стре-
> мительно палонизныся влеред, быстро
АНИ НобОЗам, пт,
— 5 туух!!!. вырызается у’ всех.
_ `Баржи ужё кольчтется эха воде, а а 6е-
> | репнзметываются поднятые ею тяжелые
ха - евдетые желтые волны. Баржу медтен-
о ю мянет течёнисм мазал, |
_ о == «Ходи веселей, задорно’ ‘кричит
ь.- Андроник, быстро бегая среди других
`. вокруп шшиленка, медбыкновенио ловко
р церескакивли %0 своей и р
> Могучий соленый канат натягивается.

‚рзметнуваяся в нем, вылилась в это!
молудиком выкрике. ‹ | м

ны

как струна. Баржоу Фильло давит
брежным течением. | |
| ;- Наддай + кричите, занкехаясь "№
рожей |
ати холящих вокруг илтиля ста
уятся медленными. Баржа муть-чуты зв
ется а вюду’ июод острым углом, подтя =
гиваемая-к берегу. {
‚ --Жавай, подавай, неселей, м д.
пики о-го-го-го-го-гр 1 горочет Аняр
НИК. 1: НОА $29
Как будто вся его радости и сила.

-)-

Наниналась живая спорая . № =. ота:
Разгораясь как сухой Костер. иламя прут
да охватывало всех. Всс было про т
яенасытимой жаждой эзруда. Грул
жыка, неудержимым потоком, захлестые
вает всех, бодря деятельных, подгойяй
зенивыхх,, ая Их в своем к
воловороте. |. ое Е

лая 8 воздухе короткие сяоваь
однослолетые фразы, всем сразу по :
ные. Это язык труда, испый, скупой $
зеткий». , ‚4 т г
‘Цаещься деспотически властному голосу
великого владыки, творцу жизни, пою»
велителю массы людей во всех морях
ина всех иространствах, покоряешг ся
сму и влавствуеше кам. › Я

-- Жрети малк-ууу! кричи но
с кормы баржевой. и ст г.

Баржа уже близка к 'иющи. Изучай й
ззые бешенной работой смолкли у ша
ленка», лишь быстрое умное, Ар г
вистое Лыхание к. ‚ оттуда. а
‚ == Наддай еще разик — - раз! кри‘
на мос приказчик, молбалдривая »
вающихся из сил, работников. 7

—- Даем, естр, отвечает кто-то хрийй
лю, Вдруг... Со свистком прорезывая в03-
бух, сваливая на Своем пути козла! и. кю”
дей тяжело ударяется ю землю, лопи’
ций толстый хамат, слышится тяж
рек СВОЯ. баржу быстро ставит

уче
4

вах". р
№ м

№

пе, Ч

ГОРН. ве:

д де ОА а пск ПАС Ка ЗО

О не ванони 9; ащоиншне икибыни

*-

° ма стоящий сзайи по ‘берегу пароход.

_ м ТА-загах!, единым’ издохом вырыг-

= Легностя давай: славай, кормовую,
ыы кличем прорезывает вознух

ат г 1

} Тоненькая змейка «легкости», брь +1-
_ щенная ловной рукой пожится на’ берег,
ва подхватывают десятки рук, от амба-
рон сиремглав бегут люди’ и отряхивая
‘алмазные водяные капли, натягивается
новый канат, который на бёрегу обле-
и плинная шеренга! людей, {“

Г = Батраг Павай, эдино’ ® воле, Жожан-
"Дрю приказчик. |

Отращная сила воды пянет длинную
ищеренгу, зюдей, на вязком
ирунте берега иптрокие борозды. |
‹ 8 мгновение рядом к юдним канатом
юротягивается другой, быстро зачален-
ный за береговые столбы. Баржа оста

_ Мовиласв. Опасноств миновала и только
ненерв заметили все, что 'Андроника! на

‘барже не было. По берегу, упая длин-
орон
`Варищей. | | р

`‚ Сшибленняйй рации Ударом обрат-

`Упал и воду. Ча пЯяжелом якоре подве-

иценном у короткого носового бугипри-
на ‘болтался клок его синей рубахи. Ра-
бота не перерывалась. Коротким злым

_ ругателеством приказчик остановил мет-

мувщихся было к берегу фабочих. |
Через полчаса, когда баржа была под-

_ №кута к берегу, и на борт (ее © гулкими .

_ 'Ударами ложились тяжелые сходни, уа-
чеко позади баржи не протяжно :'
{| К-ееств!! 1». |

' Вое неудержимо РР на этот
слабый. печальный, как крик отставшей,
Нерелетной тины, возтлас: а
полосу на вязкой ‘береговой глине, под-
хваченный тремя баграми полз какой-то

65”

‘бесформенный комок тряцбя с горчайе?й
кверху, как’бы прицелившейся в яснос

‚ емеющевся небо, деревяжкой ноги.

_ Роскошная рыжая борода’ 'Андроника
сбилась на ©торону. Голова, откинутая
иазад застыла на’ страшно напряженной
шее. Через все лицо шел огромный кро-
зы шрам, из которого жутко бле-
стели белые крупные зубы. Андроник
был мертв. Кто-то молча накрыт то, мто
Бейчас только было Андроником, гряз-
ной дырявой рогожей. р
‚ «Э-э-эх!! жизнБ каторжная!»--проих
нес кто-то злобно ‘и Ккверно, матерно
| ор О и в
Застылив молчаний, плотным кольцом
окружившие погибшего товарища’ жи-
мистые креткие фигуры грузчиков ©
жкапюшонами из мешков на головах... |
! Никто не произнес больше ни одного
слова. Но молзате, покрываемое ров-
ным шумом реки было каким-то злове-
ще-холодным. | |.
Смрадной полосой ирюнеслось ды-
ханье смерти, такое чуждое, дикое, инс-
нужное юреди яркого солнца, страстно
пышащей земли и всеобщего ликования
проснувщейся природы. |
А солнечные лучи игриво бегали по
церной цырявой рогоже, хакие же свет-
лые, живые, радостные. |
! Противно затявкал звонок. От 'амба-
ра донесся ‘голос приказчика: |
«Эге--ей, давай, иди»!. ; | }
‚ Все нехотя, лениво побрели к откры-
мым дверям амбара. ‚ | 1
‚ =- Лвое на подачу, замалка 80 кухей,
две пары на укладку ——командовал ста-
роста-яреже очередь, бегом ме ходите. °
>— Подхоли—засучий рукава крикнул
рослый смуглый Вано, и легко взмет-
нув вдвоем за углы восьмипудовый кулё
муки, мягко опустили его на плечи т

‚вого в очереди. |

Легким дымком; тубах ми
пыль, наполняя амбар кладковатым за-

Все знали, что там «на низу», в таеж-
ной глуши борятся за существование
щыкячи наших товарищей. В тяжком
руде ковали они золотую цепь, ско-
вывавигую и их и.нас жестокими узами
безправия. Они хотели есть, ждали хле-
бд мо урух "бы клаонини дем ие:

жесть пережитого, снова захватила всех,
‚ Про Андроника забыли. |

Да и что зназила жизнь Юдного че»
еек зо вн буракем пруди
нотле. 1

‚ Вред

м, у. лицами, напрягая вое силы,

ГОРН,

%у. С разбегу ударяясь @ корпус ее, они
Высоко взлетали кверху, с оглушительным
тохотом падали на, палубу и ‘шиипящим пту?
\Юы, раскалываясь по ней, веосили всюду
хаюю и, сбивая хюдей с ног, унося и каля
собой бочки, доски, бревна... Вре-

монален,

усилий, вюлны хитро меняли тахлику: ©
Вазгону докатившись до судна, они вдруг
Чыряли пюд киль и сразу, могучим толч“
модбрасывали шхуну, как щетку, с
Ахюй силой, что вее скрицело, трещало в

Юнга Юбралил свои взоры на людей, но
' последних были не менее грозны и
Матросы со злы-

“6бя дикими, резкими криками; другие во
Зились высоко на реях, укалывая под себя
Чаруса. На.корме, сухой, жилистый рулевой
$ врлиным лосом и лицом пирата, злобным
Иренизывающим взором глядел вперед в мо-
26 и время от времени вращая «штурвал» *).
грот-мачты, громадный и широкий пибиг
в непромокаемом пальто и такой же
‚ ширсхо открывая рот, надрываясь,
"Эмзндовахл хриплым, могучим басом:
=

м.

- Рулевое колесо,
Веревочная лестница.

66

петоитинцые о и вииоииичщии

Зижа..
+-— Пошел, ву!—продолжал греметь боц-
ман, и пяжелая, корявая, словно деровязная
рука его так хвалила, юнгу по шеб, что ов
не устоял на ногах и покатился п мокрой
на, ноги, он завертел”
©4 на месте, шатаясь на качающейся паг
хубе. «Вверху страллню;—смутно сообрал
жал юн,—там еще более качают, еще 60“
лее тошнит, а внизу боцман»... у
Пюовидимому, внизу, где находижя боц”
ма, было страшнее. потому что юнга, очу“
тившись у борта, решил, нажовец, полезть
на верх. Он уже, дрожа кая, н жихорадее,
зюднялея было на, борт, чтобы по вантам *)}
полезть наверх, ва мачту, как вдруг заме-
тил, что боцман, быстро повернувшись по-
бежзл за чем-то ваеред на баж**), топая
своими огромными сапогами.
нул © борта и, не обращая внимания на
звавший его голос шкипера, вбежал в свою
маленькую кухню. Там, забившись в угол,
сидя на корточках отал он ждать. Чего?
он сам не отдавал себе отчета. Ему хоте“
лось оттянуть то ужасное, что ожидало его
ва верху, на рее; смерть! у
Хютя все еще тошнило, все же здесь, в
кухне было уютнее и теплее в сравнении
с тем, что творилось на пзлубе. Кажется, *
с наслаждением просидел бы он тах всю |
свою жизнь на корточках ; здесь нет ветра,
не видать ни моря, ни хюдей..,
От сильной физической работы у него и
в тихое время всегда болели мускухы рук
и ног, теперь же руки овисали, как вле-
ти, & ноги ело-еле поддерживали толо..
И здесь слышен был гул моря, рев, сви
зай и визг ветра в свастях... `
«К чему все это? Ёто выдумал море?»
проносились тяжелые мысли в горячем,

*) Передняя часть судна.

К: =

ГОРН.

словно овинцовом мозгу,—«Зачем идуг лю“
ди в Море, когда так просторно на суше?
Зачем было поступать сюда за пять рублей
в месяц. швы
деревне!{». ,

Мыехль побежала назад, назад чрез бул
ишующее море, к друхой, халекой картине
прежней жизни. Широкая степь. | | лес
ъпереди. Далеко позади, белые халки его
деревни. Но сторонам небо сходится с
землею. ‘Ярко сверху летиее’ солнце. Ти:

р паи ры 2
и привольно спокойном рая
достно бъется.в груди. Он, Родькалваюту

мюк, лежит ша спине в траве; ‘везле пасуты
ся. лошадь. Глаза следят ва синим небом,
но_ которому медленно-медленио: а
громадные, белые глыбы снега!

А МТО если они упадут? —— дует
от.—«И почему они 6 тают?

Резкое, молодое, звенящее ржание м
рушает типтину степи. Пастущою приподии-
маетсл и ищет виновника. Молодой строй-

__ НЫЙ ах ребенок галюшом мчится куда-то. без-
ивль» эперел, раетустив хвостик. Отбел
ав довольно далеко, вяруг, остащавливает-
ся, как вкопанный, словно ‚ ЧЕ-ТО пе-
ред собой; на миг задумывается; Внови
пренеслось по ‘степи его веселое ржание, и
через минуту, топуганно повернувшись на
месте, стрелок мчится он назад к своей
матке.

«Эй, лы дурачек, стой!» грозно, иодра-
жай ,зрослым, хоичит Родька“пастуок...

хА хорошо было бы очутиться теперь
там В ‘деревне, в отелия-—с, горечью, н сердя
ко Мумает Родькадюнга, сидя на ко
вах в полутемной кухне швуны. |
’ «Зачем ты, дедуся, привел меня в город
и сдал яа судаюРх--мыслению укоряет он
‚своето ‘деда.

«Ничего - вичего  дурачек, иди»,  паащил
ревущего и упирающегося де-
душка, «не бойся, ще все ридунны 442
Это кому как суждено, Вот я, старик, со4
рок дет моряковал, и жи, а вот твой отец, —
Ел ему небесное, тоже моряком был,
2’ помер пе в море, а в кабаке, в драже...

‚ Иди, иди, еиротка/ Выростешь мени

‚’ будешь, & та и хозянном ные

Очутивииеь ‘ма палубе, Родьва пашет

Я МДА в = $ №, И $} эй а“ С ЕТ

плакаты и недоумевающе глядел вокрум ве.
бя. На деревне не мало вотречал о
приезжающих ‘моряков, но там они и
чем ютдичались от других, разве |
крепкой  бранью, пьянством и = $
не же, на палубе, загорелые, обветрен%

цые, коренастые, с серьезно - угрюмыми 2 Е
дероко-безшабалньюми, а) тои просто дикими.
лицами, процитанные тем же запахом, чево я.
ьсе деревянное судно, запахом моря и смо
лы//-—производили они на него нее
жуткое виечатление.

2 оввы мпидртсзаноь — биршы |
но.

Маленькое сердце Родьки тоскливо еж
малось... у

По мере того, как судно стаю медленаю
отходить от берега, и пропасть между чём о
а а ть Дай ЖЫ 6
лее и. более. Дедуся!»—з УХ

На налубе кипела жизнь. Матросы быстро
лазили по малтам и реям, отдавая паруса.
Слышалась энергичная команда, и топот их
роде по аий еда ро лы
слегка накренившиеь, стало скользить по
воде, ро ва Вис ыы на

сильнее. Шюуна м о ани
быстрей заскельзила! но волнам. Теперь пог.
зади была видна лишь темизя, извилистая -
линия берега, впереди—вода и небо... Коя-
чеНо... Редька оторван и перенесен в дру- в.
цой, новый, куткый я ЧУЖДЫЙ ему мир. КЮ.

пать глазами, собираясь плакать, как вдруг |
‚ очувствовал на плече тяжелую руку. Бо“ —
родатый боцман, а злыми, черными глазами о |
под мохнатыми бровями, казалось насквозь |
«А нрка за рабыту, ная ва -ВЙ

бой залихшего мальчишку. , «на работу»
кране... *). !

*) Пробковая подущка.

ее риф
ГОРН.

А ьь

ЗЕ

Вот уж трели месяц, как он, влачит кая
Торжную жизнь юнга. Лицо его почернело
“ча и ветра, похудело, глазки стайи
| но бегать мю сторонам, как у чспул
‚ вого зверька. у
| -= Родька, приготовь. обед!— сльшалось,
` © одного кощца, су лта,.
” — Э1, вранец, полезай сюда! доносился
ТлухоН голос из. трюма. ь
_ -— ЭВ, малый, сюда, лезь! сгерху, словно
‘неба, кричит к-то с Мачты.
Ты, щенок с аеь Тодовой! Каша
Иригорела! !
] ы Юнга, кем всем угодить, все сде“
чать, на’ деле ичего: не \доделывает, и, за’
аясь, обливаяеь потом, получая. затре”
т ‘Пинки, ‘мечется ок день, как
о один бросается он  кудалнибудь в

убитый... А рано утром, когда `ва гори"

‚ ведичаво выплывало из воды и озарял
< и морезролотыми лучами» Юнга ено“
‘уже ва, ногах...
Из команды самым ляжелым и грубым. по
ошению м нему-был боцмаят. Юнга боялся
о; как огня. Сам пшиюниер мало. обращал
‚ него внимания. Из матросов одии были
Равнодушны, словно не до него им было,
угиз-—надоедливы. Только старый, чуть-
Чуть хромой матрос читал ему нравоунения,
"а раз заступался, Ща затем молодой,
вый, © энергичным ликом силач, ко”
от ”- хотя и редко заговаривал с ним, но
то по, временам. залцитая ого, Молча’,
Южиданно сбивая он с Ног кулажом како’
| бу . ‚матроса. колотиынего югу и

будто ни в чем ни бывало продолжал

*

х

 ВОбочть

`-_ Быходи рт Мазь ый
‚я 6к5ОЗ гул бури голос боцмана.
дька вышел еле держась на ногах под
ором ветра. 7Келезная рута боцмажа; по-
та ео к мачте, |
у искал глазауи о малрова

в.

на ноги, В ИотВВ ОЕ оборваг

. Когда же, нажонец, наступает ноч.. _

красное, сверкающее, огромное соли“.

удар в дверь заставил юнгу.

* ны к.
ре р А а *
На Да Е НЕЙ има

ит стадуика, мо их, мо было видно, Овио_

где-о возились вворху на мачте.

— Пошел на нижний брамоель, ребятам
помогай. толкнул его к вайтам боцмай, за-
махиваясь концом. Юнга увернулся оъ уда’
а и, испуганно нутаясь ъ.взитах, а
наверх. Он обтавовихн на’ менонение,
етыв на месте,‘но боцман намахнух оц,
х острая, режущая боль топенула’ юнру

«Пропал!» только. одна мые; ц; сверлиль
его еще бодее тяжелую и свинцовую гойо-
ву. Почта бессознательно, медление - мед-
леныо , взбирался юн ваверх... Вот, уже доз,
брался до Фалюн мачты и ползет влолы нея.

‚Еще труднее стало... Пальцы слабеют и
держат ве тах цепко... вот-вот они разо-_
гнутся, в ой полетит вниз. ` ой =
фок-рею, вот нижняя марс-рея;  пазуся

пракреняенные в ним, падулись ха ВУЗ.

Выню.... Вот спущенный верхний мароель ;
видны спины четырех матросов, дежзащих”
животалие па рее и укатывающих парус.
Вот, паконец. и нажний брамседь. Двазматро-
са с пналитыми кровью лицами, ныхтЯ, т0-
ропливо и мервио убирают крепкий, жесткий
парус. Порывы ветра, иногда вырывают его.
и» цепких рук; он полощится и НК.
бьет по лицу; слышится брань матросов...

—_{Пошел ва нок»), там легче! кричи
ему ближайший матрос. .

Юнга ложится ивотом па рею и боком.
ползет к ея краю, чуть касаясь, носками
‹«перт» **). Вот наконец и конец рек. Ющга .
улегся па ног животом, зержась руками
и мускуламк ног. Гланул вымз, годова ва»
кружидаеь., Корпус судиь казался отсюда.
маленькой, узенькой лолочкой среди огром-
ной, круглой, кипевни& темными буграми
полн, поверхности воды; по палубе двига-
лись карлики © короткими туловацами и
длинию шатазощими ногами. ‚ баве боц-
маи, задрав голову к верху, что-то кдуизииие.
Но ветер, здесь на рее сще более сви-
репый и шумящий, заглутнает его голое.

Ужасно качало.

вниз, в бок, То наклонллоя к, воде, Бо
выразищеалеь, *

‘мительно подымался их,

Залотшнило...
|- Да чего лезань, чо,
крикнул с боку матрос.

2) Ковец пех.

ног,

**) Веревка ибл а сзожашыя опорой ды а

№ т

Пок-ре! то опускалея (-

Но юнга це двигался, чуветвуя, ато не. ыы
ах

“

У

золько работать, во хержалься нет сил.

Озльцы деревянеют, сознание теряется.
Бопман понял, что с юнгой что-то не
приказывая спускаться

В резкий, — отчаянно-пронзительный
крик прорезал шум бурк н. полоснув шо
оердцу, заставил всех одрогнуть и гля-
вуть вверх.

Темный клубок, сорвавшись с Иа мельк-
нул в воздухе, удар в зюду и скрыл-
Юя ны ней...

Темню-серые, злые РИ проглотив че’

‚ ю`еа продолжали атакозывать судию; од-

мой жертвы было им мало...

Команда вся застыла. Старик, иованй
а руле, ворочая левой рувой руль, пра-
зи ърестился... Прошла томительная ми-
зута и люди вноз" завозились, затофюпились.
чщарллая вос силы в борьбе с природой...

1\.

Ночь... Темно, мрак.вокруг. Шторм ра-
‚Зетолся вовсю.

Ветер еще сильнее, ещо бешеннез роет,
овистит и вост в снастях. Снасти рвутся.
Жлепают паруса. Огненной, ослепительной
иситой сворказт по черному небу молния;
ва миг озаряет людей, ощупью бредущих
вводе по палубе. Они злы, смертельно уста-
ми, жажда н уолод изнурили их. Лица, вспух-
ди и горят от ветра ий внутренно:о жара.
Эми дико скрежещут зубами, ругают веру,
закон, мать, Бога! Но вое же пз пе естают
бороться, все же но сдаются. Борьба на
жизнь и смерть!.. Снасти судно—вот об-
щая цель...

— Теж показалась, —кричит малфос:

— На помпу, выкачивать! — отвечает в
Щтор хриплый, мощный бас. Оглуцкитель-

%.

День... Солищо ласково светит и греет,
Чихо-тихо... Штиль. Гладкая, прозрачно си-
шяя грудь моря плавно опускается и под-
вимаюется. Море будто дышит, отдыхая после

{

’ тяжелой борьбы и гнева. я < морщились

_  цовисаи... $

у м

‚лия ВЫ

па чи, высохшей палубе, тматою
ветром шхуны, обедает команда, усевшись
вокруг низкого, круглого столика. Лучи
солица приятно греют и сушат их тела:
усталые мускулы ютдыхают. Вкусная каше»
у борщ утоляют голод. Лки% выражают до-
вольство, отдых и бодрость. ‹

`— Хюрошю!—эоворит молодой матрос,
силач, крестясь и вставая из-за, слюла. Ов

мускулистым телом. Глаза его фест эдо-
ровьем и смелостью. <
— А славно поборолись!-—ивает он Ма
болтающиеся снасти и повреждения,-—по-
чинки хвалит.
`— Хорошю-то-хорошо, а мальчика ве
же жаль\—юотвечает старик.
ии

‘урутая...
— Ну. что ж, такова имна жизнь. Тах

ходит минута,
значит суждено!..— отвечает самому ©ебе
тот же старик.
— Да, юво-то так--<оглатается кто-то,
И прерванный разговор возобновляется
и течет живо, весело...

Красота природы зовет и малит к жибни»
Лишь боцман мрачен и глядит из-под лобья

угрюмо и виновало.
Молодой матрос, усевитись на борту хицом

к морю, глядит на прекрасную синеву моря ь

м неба и ю чем-то мечтают...

Резкие удары колокола зартоают мых
Бьют склянки (часы).

-— Вахта на верх, & подвахта затам» !=

бодро кричит шкипер.

„Все, крестясь, встают и расходятся <.

местам.

Через несколько минут тишина воцарлется
на судие. Только мурлыканъе, подпе“ающет
вполголоса, песенку. рулево`о па коруе дл
храление почти моментально заснувших мат-
росов, чуть-чуть нарушают тишилу.

Солнце, глядя сверху, гроет в ласкает
их. Природа и пюди, так недавно боровишгие-
ся между собой в смертельной схвалке, те-
перь слились в дружбе и согласии...

А шкуна спокойно скользит все виесед
и вперед!..

В. Н. Белоцерковекий.

ЧЕ

ИЯ

ГОРН.

Величайшее завоевание октябрьской резо-
Юции заключается в том, что она влервые
“Рокинула стены; расделяз:“> все народы
” | Юра, и начала стирать гралигы, проведен-
| 16 веками истории между отдельными стра-

Е

_ |! Когда мы говорили о мождународтом зна-
_’ Ч8ани этой революции, мы разумели це толь-
0 влияние ее на ход революционной борьбы
ва и Азии, но и то, что она заставила,
|| 306х нас с полной реальностью почуветво-
гражданами мира. Да и не толь-
% нае ‘одних. Поихологическое чувство
нства с другими народностями несомнен-
°  „. СТановится сейчае общим для трудящихся
о | Уногих стран мира. Интернационализм из
°  №®ретического лозунга превращается в лре-
наш практически осуществляемое в са-
м у акая страна живет сейчас только свои-
я интересами? Всюду почти—что но пер-
0 плане мировые интересы и задачи.
ь „‚ Иетория наших дней уже перестала быть
1 Торней отдельных  национальностей— она,
у тала общественной. Но еще более тоже-
м ТУенны и однородны стали сейчас интересы
р пАдащихся масс всех стран, всех контичен-
Иа ты Война и революция, усложнив полиги-
ий и и экономическое положение отдель-
| чад Государств, вто же самое время чрезвы-
№0 упростила классовые отношения и
обман. В результале общий — лозунг
| ль Тарнала мира свелся к ‘краткой форму-
з‚ Жолой войну, дол Й. империализм, да
| ор ет ‘диктатура пролетарвата и его
ава за немедленное осуществление со-

| ти лозунги все более становятся общими
обованлями всякого пролетариала, в ка-
зб бы стране он но жил. Создалея ужо
©,‘ Язык солидарности, который тесно
— а няет всю массу трудящихся, уже пе
} пы оЧИческими дДекларациями, ках н% бы-
Пе альных конгрессах, зов
> №0Й, повседневной работе.

] Ко лет назад, показалось бы со-
невероятным, чтобы в России и

ий

1

сей.

“пению

Международный Гфолеткульт.

Германии могла итти совершенно анало-
гичная борьба против Учредительного Со-
брания, чтобы оргамизащия Советов рабе-
чих депуталюв по труюскому образцу могла,
сталь общей задачей самых различных огран
Европы, чтобы пролетариат Германии про-
тянул дружескую руку России. Теперь мы
прис?тетвуем при исключительных проявле-
ниях  междупасолной солидарности тру-
дящихея.

ИП если политические лозунги и эколоми-
чеехол программа пролетариата, всех стран
ставювито.. тохоственной до мелочей, то
тем более осисваний ожидаль, что в обла-
сти работы лад пролетарской культурой
легко можно достигнуть полной согласрван-
ности и товарищеской взаихопомощи. ‘

Что сейчас стоит в центре: работ россии.
ских Пролеткультов? Работа, изд пролетар-
ской поэзией и литературо, над проле-
тарским театром, приобщение масс к изо-
бразительным искусствам, отчасти научное
творчество. Но ведь язык искусства и науки.
как раз и отличается особой универсально-
стью и юобщепонятностью для людей одного
класса, хотя бы и различных папиональ.
ностей.

Ках мы сейчас, в поисках репертуара, б2-
рем Верхарна, Унтмана и роемся среди
произведений пролетарских писателей 33-
пада, так и западный пролетариал’ почув-
ствует  родотвенный себе дух в стихах
Гастева, и Кириллова, Герасимова ни Алек-
сапдровского.

Пути пролетарского театра будут в глал-
ном общие как у нас, так и на Западе.
Проблемы пролетарских изобразительных ш-
кусств предстанут везде в том же самом ва-
де. Еще более точек соприкосновения най-
дут вее работники на. поприще пролетарской
науки.

и, сейчас в большинстве отран,
уже охваченных социалистической револю-
цией, вопросы культурного. строительетва
отодвинуты на второй план более боевыми
задачами— борьбой против контр-революции,

ликвидацией войны, укреплением власти 60

рэ
ТИ ЧЕ

ыы ря

4

34

ГОР

мм ль ант ит тут иен
ПИРИ
.

№ 2—3

вето и 1, п. Атмосфера еще черезчур на-
калена, выстрелы еше не затихли, старый
отрой еше не свергнут окончательно.

Но судя’по темпу, с кажим газвиваются
вобытня, уже не далеко то время, когла
везникиет потребность и в работе над про-
летарской культурой. Велед за созданием

и укреплением их власти в стра-

_вах батада вознакнут Пролеткульты, при-

близительно с теми же задачами и програм-
мой, что и русские организации такого же
Рода. '’

Поэтому у деятелей- Пролеткульта воз-
НикНот в самом ближайшем будущем во-
прос о сближении с заграничными работви-
ками в области пролетарской культуры,
иначе говоря, о создании «Международ-
ного Пролеткульта».

Нечего говорить, что пролеталокая куль.-
тура Только и будет создана взаимными уси-
диями пролетариата р зличных налиоталь-
постей, разного геторичесого прош ого,
разнообразной культурной подготовки. Толь-
хо в тесной связи друг © другом Про ег-
шульты разных стран смогу наметить пути

для общей широкой работы над н вой куль-<»
‚Турой. Можаю сказаль, что международ-

пость-—это основное требование, вогорой
обусловливает успешность деятельности вся-
кого Прочеткульта, на одись оп в Москве
или Берлине, Токио или Чикаго. ‘

Но как практически подойти к осущ--
отваению этой международности в работе?
Как связать нашу здешнюю россий`куо ра-
ии © работой заграничных тов 'ришей?.

режде всего, не ›бходимо озна омить 31-
границу с характером и деятельностью рус-
ских Нрюлеткультов. Правда, сделано ими
еще немного, но все же под отовительная
рабета завершена, ряд теоретическях: поло-
жений установлен, „екоторые методы на-
щупаны, коз какие прахлические резуль-
таты уже налицо.

Быть может, было бы рамионально издать
небольшую брошюрку о Пролоткульте нл
иностранных языках или просто воемя от
времени выпускать такой же бюллетень,
знагомящий с текущей деятельностью По-
леткультов Советской Рсссни. Полезно’ бы-
бы перевости и издать некоторые ре-
золющии общероссийской и местных кон-
рерснций Пролет ульюв. с кролким оче ом
х доятельности, Наконец, можно было бы
ревести и кое какие стихотворные п
розаические произведения наших пролетар-
ких писателей. у

Эта пиформация, даже в самом скудном

0б’еме, может дать толчек для создания

Пролеткультс» в других советских страаах.
Ведь насколько известно, покуда еще ве

было попыток такого рода, во всяком слу- —
чае, в тюм виде, ках это сейчае наблюдает- =

ся в Росеии.

Но даже и незазисимо от создания Про-
леткульлов заграницей возможно
сделать попытку связаться с рабочими
культу рно-просветительными оргализациями,
которые выполняют работу над ©оздамием
новых культурных ценностей. Такая связь,
достигаемая или путем письменных слоше-
ний или через посылаемых делегатов, тю-
может обменяться опытом в деле строигель-
ства пролетарской культуры. Мы сможем
получить программу и отчеты о работе,
литсратурвые  произзедения, восставшего
пролетариата Европы, его новые гимны и
песчв, пьесы и рассказы. Может быть, мы
голучим новые музыкальные мотивы-—нозый
«Ивтернадиопал» мировой революции. На-
конец, оттуда же мы можем ждалъ и проле-

тарских произведений в области изобрази- —

тельного искусства.

Но важно ше только наладить этот взанмю-
обмен информадией и произведениями новой —

культуры, надо наметить и план обще-орга-
низационного единства. Стерва в гиле кон-
ференпий и ©’ездов, затем в ви`е гостоли-
‘по действующего международного бюро.
Всякая гопытка международного об’еди-
нения всегда встречает не.огорые грепят-
ствия веледетвие отсутствия единого, обще-
по языка. Сейчас в эпоху социаяистическо-
о переустройства мира вопрос о создании
языка общего для’ зсех народов, может
стать на реальную почву. Пожалуй, как
раз, Про еткультам и, в чету сти, м жду-
народному пезтру, придется подумай, © 60-
здании и этой чозой культура № ценности.
Конечно, речь совсем не идет; ла и на
может итти о том, чтобы заменить все су-
ществующие языки юдним, общим. Такое
слияние языков в одкн или соз`ааие обще-
распрюстравенного языка п’роллельно © на-
циюнальными языками возможно лишь после
дюлгих десятилетий, можех быть столетий,
Пораздо доступнее и осуществимее дру-
ое создание языка, обязательного для всех
шкюл всего мира, обязалельного для вех
кюнгрессов и с’ездов, для воех новых
произведоний изучных и литературлых.
Этот язык будет преподаваться взамен дру-

\
аа ГОРН.

35

в первую очередь.

Бели в Евро е укрепится новый социали-
_ отический строй, то в очень к›рот. вй срох,
_В 3—5 лет можно будет добиться, что де-
° Сятки миллионов граждан усвоят новый
_ жвыв особенно, если он будет близок, на-
_ @рим., в стюль достунному для изучения
_ “Эсператиню». Так создалутся кадры людей,
_Воторым для международных сношений бу-
дет естественню пользоваться новым языком
_ @тналистической Европы.
°  Тетерь, в нашо вр м: вэличай пих в змж-
Об’единлть ез в груюво» и 60 во? по-
_ Общего языка, будет совсем не такой т_удной
’ задачей, ках ото могло казаться пару лот
’ Казад. Социализм устранит остальзое пре-
`` пятствие к укреплению общего — языка—
стремление отдельных наций и стран к 0бо-
— (№бленности и замкнутости. В то же вземя
_ ®& даст толчок к наибольшему сближению
° юдей всех языков в единое целое. '

_ Таким ‚ работа над новым языком
_ И пропаганда его скоро вой‹ет в програм-
му деятельности Пролеткультов...
° Конечно, часть намечаемой здесь про-
 Граммы не сможет быть осуществлена в
Элижайшем будущем, к ной вризется лишь
Более того, надинм русским Пролеткультам

 Тарнате разных на’иональнос ей, насеяю-
| Россию и 0 сближении с деятелями
” Пролетарской культуры в Польше, Латзви,
” Украине, на Кавказе и т. д.
| При пестроте нашего населения мы емог-
бы создать в проделах Сов тской Рос-
свой маленький интернационал. Необ-

зи

ходимо теснее сблизиться вое работникам
в области пролетарской культуры. Даже
всероссийская хонферевщия не имела прод-
ставителей ог Иролегкультов других #8
циональностей. Между тем, как средн ла-
тышских, так и среди польских пролега-
риев (не говоря © других) уже имеются инте-
ресные достижения в области, налр., изящ-
ной литературы и изобразительных искусств.

Это об’едниение творческой работы про-
летарната различных нащиональностей, оби-
тающих в России, будет подготовительной *
стадией в созидании международного Про-
леткульта.

Задачи времени заставляют нас почги
ежедневно расширять рамки нашей деятель-
ности и ставить себе вое новые цели. И
хотя наши пролеткульты находятся еще в
самой первоначальной стадяи своего разви-
тия, им приходится выдвигать уже новую
программу широкого размера, которля мо-
жет казаться непосильной: создалие м. жту-
народного единения работников пролетар-
ской культуры. \

Сложность и обширность задач, @тнахо,
не должна пугаль нас, ибо сам ход мировой
революции приумножает наши силы и уве-
личивает налии возможности. ‘Налиа обязал-
несть—не застывать в рутине, не отста-
вать ог вихря’ жизни, своевременно подго-
тавливалъся к прозедению в жизнь новых
очередных задач. ы

оэтому нашим Пролеткультам следует
заблаговременно подготовиться и к работе
в междунаро ном масштабе. Говоря о ней,
мы огнюдь не грешим самонадеянностью, мы
лишь учитываем запросы дия, трезования
милюрой социалистической революции.

В. Керженцен.
|
4

о” с аааава
*
_

Свергая власть капитала, мы вместе с
` тем разрушаем весь старый уклад жизни,
Мы принуждены проделаль эту работу до
конца, не оставляя камня на камне. Оста-
НО: ирьея в пол-доро. и нег ни акой возмож-
ности. Все попытки прекратить дело разру-
шения, наладить жизнь посседневлую, каж-
` шибудь заплатав прорехи, тщетны. Оли
лишь напрасно увеличивают народные стра-
дания, задерживая ход развития и отодви-
гая момент действительно плодотворного,

’ свободного ‹троигельства обновлен ой
‚| жизни на расчищенном месте.

| Мы разрушаем не от страсти х разруше-

’ нию. Пролетарий по своей натуре — строи-

° тель, он сызмала привыкает к созидательно-

’ му труду и мне его не знаем жизни. Мы

` принуждены разрушалъ, раз у старого зда-

ь ния подрыт и расшатан фундамент и всякая

адетелек + =

попытка подвести подпорки под его обвет-.

ша шие стены, одну лиш > налтр с ую смерь

Это старое здание каниталистического по-
Ва было для нас тюрьмою. Но в этой
’ тюрьме были ‘и наши мастерские. В ней
не только мучили нас и истязали, в лей мы
’ работали, в ней и кормились, как ни скудно,

№ дела
т

ты

а че
ета

В по  се-та и к рмились. К писл зм  воей
_ принудительной организацией совместного
тр да, сьперй” оргонизовол 03 Йств и ую

жизнь человечества, по все таки организовал
) ее, делал жизнь постылою, ‘но все таки да-
‚ вал. жить. Разрушая его тюремный поря-
‚ОЕ, мы, вчерашние наемные рабочие ка-
`' тилала, пролетарии, получили свободу, —и
’ месте е тем пот ряли созд нную капатали-
’евлческим уклздом произ. о, ‘ства озганиза-
| ционную связь, лишились рукозодителей и
° распорядителей нашего труда, лишились
ВОЗМОЖНОСТИ добывать попрежнему, по
’ обычиюму, наш хлеб насущный.
ГИ вот но в силу каклх-либо гредвзятых
подло а в силу крайней жизненной леоб-
ходимости, нам приходится создавать новый
’ уклад хозяйственной жизни, новый обще-
` атвещный строй. (Мы принуждены сделать
’ это сами уже по тому одному, что никто

р. не сделает этого за нас. Расстреливаль пах,
| ' заковывалъ и сажаль по тюрьмам охотников

в

_

№ 2—3

Задачи пролетарской культуры.

нет числа, но устроить нашу жизнь илкло
не возьмется. План усмирения и порабощения
пролетариата есть у волкого контр-рево-
люционера. Но спросите у любого из них
план восстановления хозяйственной эизни,
спросите у них, как они думают накорыить
го дн.е массы!

Ответ один: давайте, сядем вам на шею
и будем смотреть, как вы будеже
работать.

Возврала к старому нет, и быть ‘не может,
даже если бы мы сами по малодущию {и усма-
лости пошли на это.

Что же делать? А вот вое то же, то” иы
и делаем теперь, только делаем вяло, нере-
шительно и неумело, ощунцью пробивая себе
дорогу сквозь гущу нашей собственной 'тем-
ноты, робости, недоверяя самим себе.

Сплотить всю массу наемных рабочих,
свергших власть калитала, в одно стройное
и мощное целое, насквозь проникнутое еди-
ным духом. ы

Об-единить ее в трудовое и боевое то-
варищество, вполне свободное и вместе с
тем строго соблюдающее самим собою уста-
новленный распорядок, неуклонио напраз-
ляющее все частные усилья к общей цели.

(делать ее ‘способной. яе только победо-
носно’ залщищаль завоеванную свободу отпы-
тающихся вернуть прежнее свое господство
насильников и от внутренних неладов, но
и в уто же время строить па ‘развалинах
старого грабительского порядка новый мир
свободного труда.

Кор че го 0ря: сорганизовать вос-
ставшие рабочие массы въ ревс-
люционный рабочий класс, —под-
чиняющий своей организованной воле всо
общество, создать не на словах, а, на, деле
пролетарскую диктатур у— вот за-
дача, которую поставила, перед нами жизнь.

Мы все отлыниваем от нее да отговари-
ваемся, всячески ‘стараемся увильнуть от
необходимого дела, поджидая, ие сделает хи
его кто-нибудь за нас, оглядываемея на
вождей, ожидая не то чудес, не то при-
казаний, и, не слушая советов и призывов
самим взяться за, ум, сами себе заговариваем
зубы, уверяя себя, что самое нужное уже
сщелано,—и все горе мыкаем да голодом
з9ргуем, и будем торговать им до тех пор,
нова не разбудит он нас, наконец, и ие
прбиеудит приналеч всей грудью, ‚ всей
бегальрской пролетарской силою. =.

Жело ведь не в перемене хозяев плохих
. ма хороших, глупых, воровалых и крово-
жадных на умных, честных и миролюбивых.
Не затем сбросили мы гнетущее ярмо, чтобы
`падеть хомут помягче, & затем, чтобы из
рабочей скотины (голодной ли, сытой ли,
а юсе же лишь понукаемой скотинь) стать

олноправными, настоящими людьми, живу-
_ щими по своему собственному разуму и по
свюей соботвенной воле, свободными раклю-
рядителями своего труда и хозяевами своего
зрудового добра, затем, чтобы раз навсегда
упичтожить необходимость и самую даже
розможность подневольного труда.

Дело не ы перомеше хозяев, и не в том,
чтобы Фесть на место прежних
господ. Делю в том, чтобы, раз освободив-
щись 01} их гнета и от мх опеки, научиться
отмыне обходиться вовсе без хозяев, уйи-
‘дожить разделение на руководителей и
истюляителей, взять распоряжение и ру-
ководетве всего производства, всей трудовой
жизни в руки самих же трудящихся.

Задача огромная и неимоверно трудная,
530 так. Но уклониться от ее разрешения
нет никакой возможности. УКизнь поставила,

06 перед нами со всей неумолимой стро-`

гостью, загородив все другие пути борьбы
за лучшее будущее. Не с кого больше тре-
бовать или просить, самом у тра’ валься нз-
до. По необходимости приходится с.елать
‹трызжюк из царетва необходимости в цар-
ство свообды», ибо другой дороги нет перед
_ нами, и повернуть назад нельзя-——там одна

Ат голодная смерть в со-далной Е
пустые.

Ириходится и нехотя стать дб,
раз нет ои не сыщешь нигде повелителей,
которые съур”ли бы заво® налздигь разру-
шенное хозяйство на, старый лад. $

Старые, буржуазные революционеры
чверхили, что человек ролится свободным.
Мы пе верлм больше в этот благодушный
подор, выдуманный для того, чтубы покрыть
нежелание бороться з& свободу побольше
‚ №, © какой рождается на свет бозпомощ-
НЫЙ младенец. Мы знаем тю опыту, что ©-0-
боде учиться надо, знаем, что научиться ей
НАЧУТЬ не легче, чем завоевать ес.

баже и человек, борющийся за свободу
всю эжизнь свою, готовый лучшие умереть,

ГОРН.

37

чем жить в неволе, далеко еще несвободный _
человек. Умирать за свободу
свободному—лве розличных не.

Нам же жить надо!

В самом разгаре ожесточеннейшей бор.
бы и зрудпе. шего ст о тёльстза ер›ди раз-
валин приходится учиться свободной, ез-
мостоятельной жизни, учиться отвечать 38;

себя перед самим собою и перед равными,

себе товарищами по труду и борьбе, учить-
ся самому создаваль себе правила своего
поведения, законы труда и больбы. зная
лишь одну помощь-—свой же товарищеский
рабочий совет. Необходимо пересоздаваяь

самих себя, перевоспиталь вчерашних ра-
бов,

ных, свободных и ответственных распоряди-

телей совместного труда, справедливых м.
умелых р сп еделителей. дохытого

человечество свободных, полновлаетных хо-_
зяев азии, создать новую, пролетарекуию
культуру!

Рабочий класс принужден разрешить без-
отлагательно не одну лишь политическую и
экономическую задачу. Захваг власти и за-
владение землею и орудиями производства
лишь порвый шаг к осробождению. Недость-
точно удержаль власть за собою, опрокинув
врагов. и как-нибудь наладив хозяйственн
ную жизнь, да и нельзя сделать это-
го. Нельзя отодвигаль во вторую очередь
задачи подлинного социалистического строй-
тельства, говоря: сначала утвердим наше
политическое н экономическое господечво
и потом лишь в конец уничтожив вр =.
сметя все преграды, расчиетив развалины:
старого порядка, примемся устраивать жизи’,
по-новому,

Такое разделение нашей революционной
задачи пе годится, потому что оно ие-
ВЫПОЛНИМО.

Мы не можем екончательно победать
окружающих нас со всех сторой и поетоян-
но виосящих смуту в паши собственные ряды _
врагов, мы не сможем обеспечить нашу сво-
боду и утвердиться околчательно, если мы
ве сумеем наладеть и продовольствелное
дело, ш снабжение нашей революционной

армии, производство всех предметов потре-
бления и самих же орудий производства. |
Голодные и босые мы можем продер- -

жаться некоторое время силою отчаяния, _
да и только. Нам веобходимо добыть себе _
все 10,

О В Е ТРЗАЗАОИ

и зкть по-

работающих из-под палки, в лучшем
же случае, по чужой. указке, в полновласта

трудом добра. Перевоспиталь себя в новое

чем мы пользовались до а

И мт. Е те"

О
-

—

}

38 ГОРН.

ны, и гораздо больше, в гораз.д.о
лучшем виде, именно потому, что мы
устали от войны, что ‘наши силы измотались.

Наладить нашу Хозяйствевную жизнь по-

старому, до-революнионному и до-военному.

образцу нет возможности. Капит злисти-
ческими епособами налаживать
производство и уп равля.т.ь И.М
мо гут одни лишь капиталисты.
Принудить их управлять нами, оставив за
нами свободу и власть, мы не сможем, по-
тому что все капиталистическое руковод-
тво производством основанно именно на
нашем безусловн ом подчинении,
на неограниченном распоряжении рабочей
силою, потому что раз деление на обо-
вобленных руково дителей про-
изводства” и на испо лнителей, на
распоряжающуюся головуи на
рабочие руки неотделимо от политиче-

ского и экономического подчинения класса

‚ рабочих классу капиталистов.

И даже, если стало бы возможным не-
возможное: уговор, что прежние наши хо-
зяева возьмутся наладить разрушенное вой-
ною по-старому, & там и уйдут давая нам
строить наше социалистическое хозяйство в
условиях нормальной, идущей полным хо-
дом экономической жизни, то и Такой уговор
не привел бы ни к чему иутному. .

При лучшем желании калиталистов и при
самом ревностном повиновении рабочих
нельзя было бы отстроить до-военное капи-
талистическое производство, потому что вой-
вою разрушены до основания не только ма-
ериальные его оснозы, но и вся, ео ходи-
‘мая для успешного хода производотвенной
жязии. духогная культура бур” у зного мира.

Войною разрушены не одни лишь города,
заводы, копи, расстроен’ие один лишь же-
лезнодорожный транспорт, истрачены не
одни линь вапасы товара и сырья. Духовный
капитал буржуазии точно так же пошел
‘прахом, как и ее материальные богатства.
Остались лишь одни бумажки— обезценен-
ные кредитки, да займы, займы и еще раз
займы в счет будущих благ.

Став на службу дела массового убийства,
буржуазная культура—буржуазная паука,
зиугература, искусство—успела за четыре
года войны обнишаль до последней край-
ности.

Крупные потери в личном составе ее дея-
телей, громадное понижение работоспособ-
ности уставших и развращенных  войною
уметвенных работников, расстройство — до-

военной международной организации ку№-
турного общения ученых и художников пре-
восходят по своему значению разрупюния
городов, заводов и железных дорог. Все
учебное дело замерло во время войны во веех
воюющих странах, и на смену старым рабет-

пикам подходили одни лишь «ззуряд»—не-.

доучки. Мирная культурная работа, повте-
ненно сводилась к нулю, вся духовная онер-
гия старого мира, ушла на подлую работу об-
мана народных массе, разжигания зверемого
военного безумия. Раестреляны не золько
школы и музеи, расстрелян и весь умотван-
пый порох лучших голов буржуазного, мира.

В наследие от старого мира достаются нам
одни лишь развалины да гнилая труха. При-
ходится все строить заново. То, хто другими
классами достигалось в долгие годы и ою-
летия мирного развития, рабочему кладу

‚ приходится создать в короткие месяцы #- —
воистину, усилиями. Приходя —

ройскими,
сплеча бралься за постройку новой, впожве
самостоятельной, цельной и полной куль-
туры уже в силу одного того, что етадая
разрушена до тла, а без культуры ликале,
а тем боле» пролетарюекое строительство не-
мыслимо.

Мы должны создаль новую науку, новую
литературу, новое искусство, озарить — мх
ярким сьетом всю нашу жизнь, ибо в потём-
ках невежества и дикости нам никогда ве
выбраться из тины, в которой мы грязном,
по сейчас.

И некакую-нибудь науку, не какое
нибудь искусство, не какую-нибудь
литературу, вроде тех, которыми. пичкажки
народ за, гроши, & то и радаром благодетож»-
ные буржуазные просветители, а лучшую,
во всех отношениях иво много раз прево@хо-

дащую все (го, что до сих пор доститежи |

лучшие умы человечества.
Вся эта «популярная» и «изродная» дрямь,
которую нам пренодносили и сойчае
пытаются, иной раз, контрабандой всучиз
нам под видом якобы пролетарской куж»-
туры, годилась лишь для того, чтобы по-
казывать народу, как умны и учены господа
хорошие, какие у них прекрасные чувства,
как хороша и красива их жизнь, для того,

чтобы воспитывать благоговение’ и прекло-,

нение перед духовным величием высших,
правящих классов, склонять к лобровольно-
му подчинению их руководству, =
крепче и верное” держит в повиновения, чем
пипые и кнут.

Вот это то «народное просвещение», нод-

ЕР

мен чеканного золота истинной культуры
убогой мишурою ‹юпулярной» науки, «на-
родного» искусства и литературы, воспшита-
Жи во многих, иной раз дельнейших и спо-
собнейших представителях рабочего класса,
ту проклятую робость, которая до сих пор
не хает им взяться за, самостоятельную твор-
ческую работу. А между тем нам необходимо
всем и немедля взяться за нее.

Задачи организаций дейстсительного воп-
лощения в жизнь пролетарской диктатуры
отнюдь не исчерпываются политической ор-
ганизацией пролетариата, организацией
власти и управления. Она тут лишь начина-
ется. Мало взять власть в руки--надо уметь
управлять, мало захватить землю и фабрики
—-надо уметь самим наладить производство,
и валадить его наилучшим образом, дос игая
пашвысптих результатор с наим нышей тра-
той сил. Мало освободиться от влияния по-
повской и господской лжи и от полицейско-
го насилия, которые ежеминутно вторгались
во всю нашу жизнь-—надо уметь жить, ках
следует, без их наставлений и приказаний.

Мало зазоеваль себе право на необходи-
мый отдых—надо научиться отдыхать по на-
стоящему. & не валяться, или слонятьоя без
как беё пользы и без Удовольствия теряя

отмай уметь всю жизнь сорганизоваль
по-новому, ‘и это уменье может дать нам
лишь наша соботвенная, намя самими ©о-
зданная ‘пролетарская культура, пролетар-
ская наука, пролетарская литература, про-
летарское искусство.

Мы их д создать, и создадим. У
вас ость взять все, что нам
Зужно и что \ годится ‘дая имиих целой
из уцелевшего культурного паследвя. В
узмцем распо ии вое библиоехи и рее
даборатории, вбе научные пособия, — все
мастерские, инструменты, теалры. Все это
Мы можем и все это мы должны исполь-
звал. 7

У нас есть, вошедший в плоть и крозь
пролетария, навык к совместному, оррави-
зованному труду. У нас есть умение ра-
ботать по наилучшим научным методам,
хотя мы в большинстве еще и не догада-
лись этого.

Так ведь, наилучшим, наиболее целе-
сообразным способом принуждали нас ра-
ботать на фабрике и на заводе для поль-
зы капиталистов.

Так будем же работаль и для нашей же
собственной пользы, для тото, чтобы сде-
лаль нашь труд не только пронзводитель-
вым, но и разумным и радостным для
того, чтобы сделать всю нашу жизчь пре“
красной и счастливой, строя общим юргз-

низсванным ‘усилием нашу прояетарокую
культуру.
Гибкой, стройной и мощиюй сетью об“

хвалит она весь пролетариат, каж юбхва-
тывает система приводчых ремней все’ за-
водекие колеса, делая ровной, плавной и
легкой работу станков, использовывал вею
сйлу двигателей.

Культура—не роскошь. _ Она лучи н
единственное средство использования в2-

‘ловеческих сил и способностей и лальней-

шего их развития. Способен строить ©
рсякий, кто только способен трудиться.
Дело в том, чтобы строить её не беско-
знательно, растрачивая силы, под давлением
тупого навыка-делаль все по-старому, кое-
как тянуть житейскую дямку, а органи-
зоваяно, по’пролетарски, с революционной
отвагою и упорством, “самостоятельно со-
здавая новые пути.

В этой организованности, револющиов-
ной отваге и самостоятельном искалехь-
слве, при неустанном взаимном содействии,
вся суть пролетарского культурного отрен-
тельства и вместе с тем залог его успеи-
ноету. ! ыь.

9. Радванекий.

к.
ат

с
О работе в пролетарских клубах,

В Москве много клубов, —рабочих клу-
бов, заменивших собою культурно-про’
светит. общества дореволюционного вре-
мени. Для планомерной культурно-твор’
меской работы рабочего класса создан
им «Пролеткульт». На смену ‘неоформ-
ленным «секциям» клуба появились шко-
ы-—студии. Работа ставится глубже,
серьёзнее, хотя и с больнюй, дозой тео-
ретизирования. И, несмотря на глуби-
пу этой работы, она по своим достиже-
нмям не выше работы прежних ра-
бочих культурно-просветительных об
ществ, а в Некоторых областях даже
значительно ниже. |

Прежде всего, эта новая работа уже
прежней. В секции клуба или общества
работали почти все члены его. Боль-
итинство их состояло в цвух-трех сек
циях. Общество было единым, живым
организмом, и чем интимнее оно жило,
тем болыше делалось в нем секций.
Культурно-просветительное общество
или клуб, стремился развить в себе
самом все необходимые для интересйой
и творческой жизни органы. Количество
секций имело прямую связь с содержа-
‚ имем работы общества; чем больше
секций—тем полнее удовлетворяет об-
щество запросы своих членов,
сильнее внутренняя спайка между ними,

тем °

Совсем иначе осуществляют эту ра
боту студии «Пролет-культа». Студии В
настоящее время пытаются подойти
посредственно к широкой рабочей мас
се; они принимают к себе всех желаю”.
щих, ставя им лишь юдно условие :
надлежность к рабочему классу. Улав”
ливают ли студии’ «массовика»—вопрое
спорный. В студию, обычно, идут илй
а) рабочие свободные от обществениы?
и других обязанностей и поэтому м0"
гущие отдавать весь свой досуг работе
студийной, или же 6) рабочие, позн:
шие на опыте, часто неудачном, нею’ —
ходимость серьезной  просветительной”_
подготовки для того, чтобы жажда ху”
дожественного творчества могла
литься в чеканные формы. Для
нужны только ученики этой последние
категории; у них меныше свободног‹
времени, но за то больше опыта и ©9° Г
зиательного устремления к определен
ным целям. Большинство же учеников
студий-—-лица первой категории, т.-е. 7
большим досугом; молодежь, не име
щая никакого общественного ста
в болынинстве своем аполитичная. 3
Между тем задача студий «Пролет”
культа» — создание интеллигентного ра”.
бочего и развитие пролетарской кул.
туры-может быть выполнена лишь при

и.

2—3

ГОРЯ.

аавчвном содействии сознательных про-
лигариев. Студии не должны распилы-
ваться; они должны вбирать в себя
пока только лучшее, обрабатывать лишь
т®тг материал, который обещает дать
ирм меныших затратах наиболее ценные
ревультаты. Такой подход к живому ма-
терналу устранит или, во’всяком случае,
уменьшит опасность для студии занять-
ся вместо коллективного выявления эле-
монтов новой пролетарской культуры—
обучением студийцев всем ме-
тодам культуры отживающей.

Должны ли, поэтому, рядовые рабочие
оставаться за порогом «Пролеткульта» ?
Нет; конечно, вет,

«Пролеткульт»—не собрание отдель-
ных студий. «Пролеткульт»—целая си-
стема пролетарских учреждений. Там,
где кончается работа студии, начинает-
ся фабота клуба. Вернее, наоборот. Там
гие начинается работа студий-кончает-
ся работа клуба. «Массовик» должен,
прежде всего попадать в пролетарский
клуб, и только после длительной работы

в клубных секциях и кружках он может

успешно ваниматься в студии. Особен-

но важна такая постепенность для ра-
бот студии литературной и драматиче-
ской,

Среди рабочих находится очень много

желающих «лицедействовать». Там, где
существует Клуб, желание это легко
удовлетворить--стоит только  образо-

вать драматическую секцию или кружок,
Работа ‘такой секции будет и интересна
дЛя ее членов (и членов клуба), и ин-
тенсивна, хотя в художественном отно-
иении не очень высока.

Несомненно, что такой кружок рано
изя поздно разовьется в драматическую
‘тудию, куда в конечном итоге вой-
дут только товарищи, обладающие арти-

стическими талантами. Таким образом,

задача кружка или секции — подго-
тови’гельная для студии. |
Студия че может. заменить. секции,,

Пе: ^ №8

она только дополняет, развивает сек-
ционную работу. Лучшие силы клубных

секций, желающие систематическим и.

упорным трудом приобрести необходи-
мые для творческой работы навыки и
знания—вот основной кадр работников
студий, а не тот случайный состав уче-
ников, пришедших со стороны, который
характерен для наших студий,

Работа клубных секций и работа сжу-
дий-—две ступени одной и той же ра-
боты. Без клубов студии развиваются
однобоко. Клуб — это естественный
центр, связывающий деятельность о©т-
дельных студий; вокруг него должны
они располагаться, в нем черпать ню-
вые силы,

Деятельность Московского «Пролет-
культа» началась с открытия студий в
то время, как клубов еще не существо-
вало. И результаты этого, в корне не-
правильного приема работы, начинают
сказываться.

Студии развиваются особенно одна ют
другой и часто поддерживают даже ©
«Пролеткультом» лишь автоматическую
связь—через инструктора. Сепаратизм
учеников студий (некоторых) уже дает
себя время от времени чувствовать,
Ученики студии отрываются от общей
жизни не только Московского «Пролет-
культа» в целом, но даже от жизни
«Пролеткульта» Не исключена возмож-
ность. что ряд студий, особенно драма-
тических, вырабатывает целую плеяду
посредственных профессионалов — вы-
хо дцев из рабочего класса, «Выход-
цы»-—ли нам нужны ?..

Обособленность эта не случайна.
Причина — отсутствие связывающих
пентров—клубов. Клубная работа в
загоне быть не может, не должна
быть. Без этой работы нет массовой
работы, а лишь работа среди масс. От-
сутствие клубной работы обозначает
в то же время и отсутствие массового
прояетарского контроля над. работой

студий. Устройство открытых вечеров
«Пролеткульта», на которых демонстри-
руются лишь результаты длительной ра-
боты, не могут заменить собою постоян-
ного массового контроля и массовой
оценки. При такой постановке работы,
как юна ведется теперь, слишком велик
простор для отдельных интеллигент-
ских влияний: ученики студий выхо-
дят на суд пролетарских масс с сложив-
шимися приемами и взглядами.

Но не только «Пролеткульт» страда-
ет от отсутствия клубной работы.

Мне ‘пришлось частью обойти лично,
язастью узнать от других лиц о работе
московских рабочих клубов. Большин-
ство клубов не имеют никакого права
носить это название. Клубы кооперати-
вов-—просто чайныя, в которых изредка
устраиваются танцовальные и прочие
вечера. Ни © какой культурно-творче”

. ской работе в этих клубах не приходит-
ся говорить.

Клубы партийные и большинство «со-
ветских» живут’ только внешнею
жизнью: митинги, лекции, вечера. Са-
модеятельности среди членов клуба ни-
какой. Митинг -с приглашенными осра-
торами. Лекция—с приглашенным лек-
тором. Вечер-с приглашенными арти-
стами. В таких клубах даже название
«члены Клуба» не в ходу; и это вполие
понятно, так как в обиходе гораздо мча-
це приходится посетителей делить на
«свою» и «чужую» публику.

Если присмотреться к составу чле-
нов клуба, а не «чужой» публики, то
прежде всего поражает незначительное
количество женщин. Второй — особен-
ностью этих клубов является сравни-
тельная моложавость членов клубов:
средний возраст 20—22 года.

Молодежь и раныше преобладала в
рабочих ‘клубах, но средний возраст
был выше--около 26—28 лет. Что же
касается женщин, то там, где клубная
работа была правильно поставлена

ГОРИ.

#

№ 2—3

(Прибалтийский край), число их пожти
равнялось числу мужчин; в период ме _
войны-—достигало 75% общего миса #
членов. г
Как бы Московские клубы ни рабажа-
ли, они должны будут захиреть, есяи
не изменят своего состава. Повторы ——
мобилизации будут отнимать не тозмио * —
рядовых, но и наиболее активных ме (—
нов. Надо ‘теперь же подумать © ви =
влечении большего числа женщин, а 9 |
возможно лишь при интенсивной и пра” Е
вильно поставленной клубной работе. и
Клуб должен быть не только местом  —
отдыха и развлечения, не только куив” |
турно-просветительной организацией
он должен быть, прежде всего шкожюю =
общественности. Общественность обым |
но понимается у Нас очень узко, как
политическая грамотность, политичевкю ——
навыки. Однако, сплошь и рядом вер”
чаются люди, обладающие и пи
скими знаниями и общественным овы“_
том, но лишенные элементарных чует —
общественности—<говарищества»,  ийК. Я
мы говорим. Социзлистический
немыслим при отсутствии товарищесио”
го отношения людей друг к другу» 2. |
между тем на эту сторону жизни г
обращаем внимание меньше всего. 06
шая некультурность  (специфичесиие — ®
свойства России), навыки и ин. вые ‚
постничества в виде упосния власлвы®»
безразличие к человеку, вообще, и ку
мовство по отношению к близким _
это плохие предпосылки для социалист и" —
ческой культуры. у
Клуб может со всем этим боромысй
даже 'не мобилизуя своих сил: само ®\ —
ществование клуба, вся его жизнь, вея _
его работа—лучшая школа товарищ” |
ских отношений. Но для этого клуб 904"
жен быть коллективом творческим, @К” а
тивным, а не случайным собра зием о
дей. $ й.
Молодые клубы боятся «пустых» а
т-е. таких дней, когда в поме 3

чаи рые ео >

гра о И Ах © ЗА Го

№ 2—3

гы.

43

° кдуба нет ни лекции, ни вечеринки.
’ Большинство клубов пренебрежительно
_ относится к «кустарничеству»— заполне-
нию вечеров собственными силами клу-
бов. Они тратят большие суммы на
оплату гастролеров, стремятся поразить
своих членов «именами», охотно ставят
«программные» вечера с участием «луч-
ших сил» драмы и оперы (и даже бале-
та!). И все-таки, несмотря на то, что
_ в таких клубах нет «пустых» дней, что
аудитории и залы их полны народом,

Я вправе сказать, что они не ведут
’ никакой клубной работы. По-
° Тому что такие клубы не только новой,
но и вообще, никакой общественности
це создают.

| В каждом клубе найдется небольшое
‘Ядро; желающее заниматься, например,
литературой '(обществ. вопросами, есте-
ствознанием и пр.). Назовем это основ-
ное ядро литературной секцией. Любой
— Мен клуба может принять участие в
Работах секции-—прийти на лекцию или
‘реферат, участвовать в читке произве-

’ Жевия, в беседе. Но работа секции ве-
дется основным ядром самостоятельно:
намечаются темы, приглашаются лекто-

ра или же выдвигаются из своей среды

' референты, назначаются беседы. Сек-
'  Щия следит за книжным рынком, секция
| создает из своих членов — «любителей»
' Тературы. Вся работа секции основана
на самодеятельности членов. Пусть те-
` МЫ рефератов будут иногда случайны
Это ме так опасно. Клубную работу не
Следует смешивать с просветительной
‘работой в узком смысле этого слова.
‚ влитые в клуб, раствориться в

нем не могут, и секции не должны (да
Ине могут) превращаться в курсы. Ин-
Терес работы в секциях—ее злободнев-
® МЮ0сть по преимущеетву; коренное отли-
‚ Ме ее работы-—коллективность. Ни то-
„ 10, ни другого курсы дать не могут.
‚|. ^ Весь клуб разбивается на секции. Это
_`\@ значит, что один и тот же член не

может состоять в нескольких секциях
одновременно: чаше всего так и ©сэу-
чается. Чем больше будет таких «двой-
ных» членов, тем прочнее создастся
спайка между секциями. Всю неделю
идет ‘работа секции самостоятельно ; на-
ступает праздничный отдых. Клуб напож-
няется членами; среди них многие не
участвуют в работе секции. И для того,
чтобы привлечь их к кекционной работ»,
а также, чтобы дать им хороший инте-
ресный отдых, клуб устраивает «вечер».
Работа секции клуба и студий, группи-
рующихся вокруг клуба, демонстриру-
ется перед членами клуба. Программу
вечера выдумывать не приходится-—онз
слагается сама собою: И если вечер пю-
свящается какому-либо событию ил»
деятелю, то программа вырастает тах-
же снизу путем секционной или сту-
дийной работы, , п

А гастролеры? Для них на этих вече-
рах нет места. Вечера с такой естес-
ственной программой—лучшее средство
для привлечения в клуб новых членов.
Мне пришлось испытать это при работ
в самых отсталых слоях рабочего клас-
са—среди рабочих и работниц кирпич-
ных и керамических заводов. Рабочее
культурно - просветительное общество
«Образование» в Риге имело около 400
членов; после трех-четырех вечеров у
него оказалось свыше 1000 членов. Боль-
шинство записавшихся, согласно опро-
су, заинтересовались обществом, попав
гостями на вечер.

Разбивка по секциям упрощает рабо-
ту в клубе, и делает ее очень гибкой.
Лишь только состав клуба изменился,
сейчас же изменяется работа в секциях,

‚ открываются новые секции. В том же

обществе «Образование» наплыв Жен-

^` щин во время войны создал новую

секцию по гигиене, выдвинув ряд но-
вых тем в секции общественно-эконо-
мической («Происхождение христиан
44

ства», «Проституция» и пр.), развил ра-
Фоту секции драматической, и т. (д.

На первых порах многим из клубов
‘удно будет от чисто внешней работы,
‚ Жогорую юни теперь ведут, перейти к
работе секционной. Наиболее целесооб-
разно начинать с закрепления дней не-
яети за намечаемыми пока секциями—
- это приучит членов клуба к определен-
ному распорядку и создаст основные
группы, на которых будет базироваться
секционная работа. Для примера можно
привести такое распределение — дней:

Понедельник — хинелиипографический
сваме. Демонстрирование фильм, иллю-
стрирующих литературные произведе-
ния. Научный‘ кинематограф (естество-
зыание и пр.) лучше связывать с лек-
циями по этим вопросам.

Вторник-—общественно-экономич. — сек.
чия. Рефераты, беседы, обзоры. Вначале
лекции по обществ.-экономич. вопросам.

Среда-—иипературная оекция. Рефе-
раты, беседы, читка произведений. Вна-
чале--лекции с читкой произведений
или декламацией. .

Четверг—есэиественно - научная секция.
Лекции, беседы, научный кинематограф.

Пятница-—-лиитинги. Еженедельные по-
хитич. обзоры. Изредка—лекции на во-
просы дня.

Суббюта-—иитературно - музыкально ‹
вокальный вечер. Исключительно  соб-
ственными силами.

Воскресенье—утром: экскурсия; для
хетей утренник, лм концерт или
пьеса,

Если можно, то‘и концерт, и пьеса—\}
исполнении рабочей студии («Пролет-
КУЛЬТА»).

ИЕ

дут лучше старых клубов и обще
и по своему внутреннему содержаий

$
.

р.

№ 2—3

Секций хоровой и музыкальной
но не открывать, так как работа
дим здесь более уместна. Помимо :
секций может существовать ряд й
гих, и чем больше секций, тем лу

Клуб обросший студиями, курс
детским садом, библиотекой и пр.—@
вом, дом пролетарской культуры И
жен, во что бы то ни стало, сохран
товарищескую интимность. Все то, й
нарушает эту интимйость, должно’
траняться. Обычаи кинематографа |
чайной неуместны в рабочем клуб
каждом клубе есть свой буфет-—это |
значит, что в нем можно плескать.
пол остатки чая и бросать окурки
каждом клубе есть зрительный за
входить в него в калошах и сидет
верхнем платье и шапке, вовсе неф
нак демократизма. Надо. раз навее
оставить привычки кинематографичес
и чайных завсегдатаев, иначе в.
войдет и дух кинематографа. Для ус
ной же работы клуба нужна не том
высокая посещаемость клуба его %
ми, но товарищеская дисциплина ср

Дом пролетарской культуры не мо
превращаться в трактир 2-го разря
надо относиться к нему много бере
чем это делаем мы.

Создавая свою культуру проле
берет мз культуры прошлого
лучшее, что было в ней.

Пусть же дома нашей культуры '

и по своей внешности!

п, Кньмиов

45

| "Широкой стихийной волной нарождаются
‘Ючие клубы. При заводах, домах - кохму-
Х И различных рабочих организациях воз-
ют клубы, вызванные к жизни страстным
„ЭЫвом пролетариата к бралскому един-
Г и революционному творчеству, к яр-
Ш полной общественной жизни. Давно
еесет, почти, фабриках и заводах воз-
и кружки хоровые, музыкальные, дра-
ские и групповые защятия по изучению
венных наук. Теперь эти организации
о и вырастают в рабочие клубы.
“8 этой массы нарождающихея клубов да-
не вс6 развиваются благополучно.
Ком многие. из них гибнут, — или не
разрешить организационных задач,
ых ` Зыбрав неправильное направление ра-
Чтобы избежать непроизводительной
ат сил и пе зад. ржисать роста спло-
( и сознательности рабочего ре
я группам, орггвизующим клуо, ›
9, необходимо связывалъся © ых
 УЩим центром Пролетарской Культуры
тным Пролеткул т.м. Там он! могут по-
ть ры и указания, необходимые

т по И работы сильно
м, ЭтТея в зависимости от типа клуба. Не
; м ивая более простой оргамизации

Я '- групповых клубов фабрично - за-

сы и домовых коммун, наметим план
по организации клубов более широко-

= районных,

ытого характера, — центральных 06-
подрайонных и

ча димым п продваритольным условием
Зации клуба является создание клуб-

Организация пролетарского клуба.

ной организационной: группы. Орглнизациоя-

пая группа не должна быть громоздкой по.

числу членов. Состав группы определяется
рабочими организациями,  учреждающими
хлуб. Представителями этих оргализащий
должны быть лишь те из местных работни-
ков, которые смогут принять активное уча-
стие в работе создания клуба. Распреде-
лив между членами группы обязанности и
паметив каждому онределенное задание, ор-
ганизационниая ‘группа, прежде всего, произ-
водит обследование клубного района. Необ-
ходимо знать, какие именно предприятия
паходятея в "районе организуемого клуба,
размеры этих предприятий и место их раено-
ложения. Следующими вопросами, требую-
щими выяснения являются — численность
рабочего населения, возрастный“и половой
состав, степень развития промышленной пен-
хологии преобладающего большинства и
связи их с другими классами. Наконец,
организационной группе необходимо близго
ознакомиться © размерами и характером
культурно-прос:@.иТ.Лонои работы. кот.рал
ведется среди рабочего населения — рай-

‘она. Имея перечисленные сведения, орга-

визационная группа сможет наметить мс-
сто для клуба, размеры клуба, устрой-
ство его и характер клубной ь
Расположение клуба должно быть тю
возможности пентральным;. для обелуживах-
мого района. Помещение клуба, должно иметь
не менее трех-четырех больших комнат
хля секций или студий ит четырех до шести

меньших, для подсобных клубных учрежде-.

ний. Необходимо иметь зал, вместимостью на

150—900 человек с лебол. `Шой хогя бы, сце-

Г
с ааа
46 -

горн.

№ 2—3

ай. Очень желательны сад и терраса, или
балкой Как только подыскано и закреплено
3% клубом здание, следует приступить к
ремювту помощеная и снабжения клуба ме-
бвяъю (стулья или скамьи, кресла, столы,
кижеуры, занавесы, картины, люсгры, или лам-
зы а проч.). Одновремонно, необходимо на-
пажь агитациониую работу среди рабочих
мае рарона и исдысьивать клубных работ
пиков. Начать работу можно с самого широ-
ото ознакомления рабочих масс с задачами
# делтельностью клуба при помощи воззва-
ый к рабочим. Во. з:ания должны быть рас-
считаны на передовую часть пролетариата,

пютому, — первое время клуб должен при-

вяекать лишь наиболее сознательных проае- „

чариев. При распростронснии воззтаний, не-
обходимо припять самые энергичные меры,
э190ы воззвания распространялись в рабо-
чих кьарчалах, а це на цен:ральвых ули-
пвх ин бульварах, ч10, к сожалению, бы-
вах слишком часто. Привлечения широких
макс становится задачей клуба лиить тогда,
пргха работа клуба окрепиет и вполье на-
ладичся. Той же пели широкого оповещения
сжужат статьи и заметки в рабочих газо-
тах. Более действительным средством при-
элечения внимания г клубу являются до-
клады на собраниях Сотетов, завотских клу-
69 и равличных рабочих организалий. Прах-
тической цельютаких докладов должна быть
с реня ячезк пролетарской культуры.
атие ячейки организуются при фабрично -
заводских предприятиях из передовых ра-
бочах, призвающих освовные положения
ИРК-та. Эти ячейки расширяют влияние
ПРК-та, выделяют из себя клубных работ-
зи. и составляют органеза”° ввую осно-
Е < Ярд работы соответствующего райовного

Для обсуждения вопросов оргализации
клуба, ‘необходнио созывать собрания из

Проектъ устава рабочего
клуба. _
Цели клуба.

Рабочий клуб об’единяет весь творческий
труд создания пролетарской культуры, едей-
ствует умственному и общественному разви-

т ;
Зы. ГЫ ЕАК

представителей ячеек пролетарской куяь
туры и других рабочих оргализаций. Пра
достаточно полном составе организа
пого собрания следует избрать вре
празление клуба, которому’ организационная
групиа пер`дает вед. не дальнеишей рабены.
Подыскиваяие служебного клубного нер-.
сопала, составление клубной сметы, орга.
низация книжного - библиотечного ядра, идут.
рядом с продолжающейся оргамизациомной |
работой на фабриках и заводах. Когда ре
монт и оборудование клуба закоячены, от- —
крыгается пр. дваризельноя запись членов —
клуба. Прием производутея по рекоменда- ›
пвям ячеек ПРК-та, фабричию - заводских |
ко1и1е0., паргилных ячеек и рабочих ще
фессиопальных союзов. Первое общее ©0-_
бравие членоз клуба утверждает устав, вы- =
бирает должностных лиц и открызает защись >
членов клуба в секции и студии. .
Вся клубная работа разбивается по со”
ответствующим секциям, кружкам, студиям |
и клубным учреждениям, и каждый член клу-
ба принимает участие в работе той >
оргапшизации, где он может рабогать с наи-
большим успехом.
Вечер торжественного открытия
вляется из приветствий и речей предл.
телей рабочих организаций и показалельно- |
го вечера, который наглядно ознакомит ©.
достижениями пролетарской культуры. —
Близо-ть по духу программы к тгорческим _
задачам пролетариата и по составу исполии-
тетей к массе членов клуба, явится зало-
том успешности вечера, Стройно и мощно.
илет жизнь пролетарского — клуба нри
правильной постановке работы. Тускасют и
исчезают убогие мешалсекие чувства, и яа
их месте разростается цельное, непоко-.
лебимо^ стремление к победе, творчеству шо.
Иржиженовекий. |

ме сы а ие

жет.

тию своих членов и служит для них местом
отдыха и развлечения.

В

Деятельность клуба. Е В

Вся деятельность клуба состоит на товари” |
щеской работе членов клуба. Клуб организу*

ет: а) курсы и семинарии для изучения раз-

личных областей науки, отдельных научных —
вопросов практики; 6) студии: хоровую, музы- я
в. № 2—3

ГОРН. _

." | &альную, драматическую, литературную, на-
4 Учную, изобразительных искусств и другие;
_ |8) спектакли, концерты, клубные вечера, лек-
| Чин, беседы, образовательные прогулки и 06-
З0ры событий за неделю; г) библиотеку-чи-
| тальню с витриной книг, программ чтения по
1 ФПределекным вопросам, газетных вырезок по
_ | вопросам культурной, политической и эконо-
— | Мической жизни пролетариата, названий вы-
и, Щедших книг и журналов и прочее; д) спра-
| Вочное Бюро по вопросам партийным, куль-
; ТУрно-просветительны м, профессионально-про
’ | Изводительным и кооперативным, с расписа-
Енем всех работ клубных учреждений; е) гим-
Настический зал физической культуры; ж) бу-
_ | Фет и столовую.

* Соетав клуба, права и обязанноети членов его.

| ЮЧленами клуба могут быть лица обоего по-
да, достигшие 16 лет, состоящие членами пар-
тийных или рабочих организаций и рекэмен -
_| Дованные 2-мя членами клуба или соответ-
| “Твующими организациями.
ены клуба подразделяются ина действи-

тельных членов и членов-соревнователей. Дей-
Ствительными членами являются лишь входя-
ЩИе в состав какой нибудь из клубных органи-
заций и принимающие деятельное участие в
| Работе клуба.
_| Действительные члены имеют право решаю-
’ | Щего волоса на общих собраниях и набирают
#3 своей ереды всех должостных лиц.
ба лены-соревнователи принимзют участие в
Ч Сщих собраниях с правом совещательного го-
_ | №06, пользуются всеми учреждениями клуба
3 ® оказывают возможное содействие работе
Клуба.

2) Выход членов из состава членов клуба со-
Вершается: а) в случае их письменного о том
Заязлония; 6) в случае совершения ими ка-

Х-либо противо-общественных поступков или
Действий, идущих в разрез © общим напра-
Влением клуба.

Примтъчание: Вопрос 0б исключении
членов решает собрание большинством
Голосов (2/31. Правлению предоставляется
право прекращения доступа в клуб по-
доеных членов, вирель до разрешения
общего собрання, на которое указанные
члены приглашаюгся для об‘яснения.

пя закрытия клуба необходима санкция

культа.
$. Общия собрания клуба бывают: очеред-
вые и чрезвычайные. Собрание считается за-
оным при наличности 1. действительных

47

членов клуба. Если, за неприбытием надлежа-
щего числа членов, общее собрание не со-
стоится, то в ближайший срок (не меньше
трехдневного) созывается общее собрание, ко-
торэе считается законным при всяком числе
собравшихся.

В порядок дня вторичного общего собрания
вносягся ‘только те вопросы, которые’ были
указаны в повестке общего собрания.

4. Очередные общие собрания созываются
через каждые три месяца.

5. Чрезвычайные общие собрания созыва-
ются: а) по постановлению Правления клуба;
6) по требованию ревизионной комиссии и в)
по письменному заявлению в правление не
менее 25 действительных членов клуба.

6) Правление излирается общим собранием _
членов клуба сроком на 3 месяца в составе
6 —8 человек; кроме того, в правление с пра-
вом решающего голоса входиг презставитель
Пролеткульта На случай выбытия членов
Правления избираются 8 канди 'атов К ним.
В члены правления могут быть избраны лишь
члены социалистических партий, входящих в
состав Совета Рабочих Депутатов

7. Правление избирает из своей среды пред-
седателя, товарища председателя, секретаря,
казначея и их помощников.

8. Заседание правления происходит не ме-
нее одного раза в неделю, в помещении клу-
ба, когда оно открыто для пользования чле-
нов, обязательно присутствие одного из чле-
нов правления.

. 9. Правление организует комиссии; а) куль-
турно - просветительную с секциями: худо-
жественной, лекционной, библиотечной, орга-
низации клубных развлечений и физической
культуры; 6) хозяйственную; в) финансовую
И др.

19. На обязанности правления лежит веде-
ние книг клуба, созывы’ общих собраний и
сношение по делам клуба со всеми лицами и
учрежленяями.

11. Дела решаются правлением простым
большинством голосов. Собрания правления
действительны при наличности 3/; числа чле-
нов правления.

Отчетноеть и контроль.

1. Правление обязано вести членскую кни-
гу, запись гостей, кассовую книгу, инвентар-
ную, приходно-расходную и книгу заявлений.

Остальные книги ведутся по постановлению
Правления. *

2. Для контроля общим собранием избира-
45

А

№ 2—3

ется Ревизионная комиссия на три месяца, в
числе 5 членов и 5 кандидатов к ним.

Примечание: В качестве гостей допу-
скаются лица, рекомендованные кем-либо
из членов клуба.

Гости, посещающие клуб, уплачивают
за вход согласно постановления общого
собрания.

Средетва, клуба.

Средства клуба составляются из: а) отчи-
слений рабочих организаций; 6) платы, взи-
маемой с гостей; в) пожертвований; г) дохода
от устраиваемых лекций, концертов, спектак-
лей, вечеров и пр.

Примечакие: 1-ое: Средства клуба, свы-
ше необходимых для текущей работы
сумм, хранятся в кредитном учреждении
и выдаются за подписью 3-х. членов
президиума.

Примечание: 2-0е; Расходы по оборудо-
ванию в течение первого периода фуяк-
ционирования клуба, берут на себя
рабоч. организации, учреждающие клу-

’ бы и Пролеткульт.

Управление делами.

1. Управление делами принадлежит: а) об.
щему собранию и 6) правлению.

2. Общему собранию членов клуба принадле-
жит право решения вопросов, возникающих
при деятельности клуба, выбор членов пра-
вления, Ревизионной комиссии и кандидатам
к ним, выработка инструкций для правления,
а также изменение устава, исключение чле-
нов клуба, при чем последние три вопроса ре-
шаются большинством 2/3 голосов, остальные
же вопросы простым большинством.

м,

ПИТЕРАТУРНЫЙ “ОТДЕЛ.

` Противоположение поэзии прозе старо: Оно
всеми оставлено. Поэзия вмеет глубокай,
практический смысл; е@ «вымысел» есть
особое выраженае жизненных истин; поэтому
отнесенье поэзии к «вымыслу», прозы же--
К лействительности не лействительно вовсе.

Противополагали поэзию прозе; язык про-
заический служит де выражению познава-
тельных устремленей; поэзия же выявляется
В образах; срелство прозы есть точное вы-
ражение: „термин“; а средство поэзии —0б-
Разное сравновве неточной, метафорической
речи; проза стремвтея к повятиям, & подзия —
№ образам: образ © понятием не совпадает
Никак,

_ Так считалось нелавно.

Но если и есть роковая, непреступакая
трань межлу образом и понятием (термином
_ фечи), то грашь та проходит совеем не по
‚ Жиний ‘разлеленья поэзив от прозаической

_ Тедьной рече; образ живет в ней; пе даром
Мы лелим реч Фа художественную и прозап-
_ \@кую; между поэзией и_ пр..зой хуложе.
‚ СТвенной нет границы; призааки поэтаческой
`В прознической речи одни: тут п тах цветы
^ Обризов; тут и там те же встречают нае фи-
Туры и тропы; размереныость характеризует
Хорошую прозу; и эта размеренвость пря-
баижается у лучших прозаиков к определея-
размеру, вазываемому метром; разхе-
мость внутренняя („ритм“ или „лад“) ха-
`еризует хоротую прозу. Прав Озсянико-

Куликовский в своем заявлении, что „проза

ц -
| мое чи разсиваются, прогрес

Фечи, которая очень часто обольна фигу-”
*  Ммв, трозами и лрузвми вилами ипосказа-

О художественной прозе.

“ Внешнее различие между поэзией и про-
зой одно: присутствее определенных чередо-
ваний голосовых ударений в поэзии и от-
сутетве вх в прозе; но вглялываясь пря-
стально в это черелование голосовых ударений
у Гоголя, у Пушкина, у Толстого (в ик
прозе), мы видим, что оно сводимо к олре-
деленному метру.

Метры характеризуются повторенвем в
расположении ударевьй; обыкновенно при-
нято уларяемый слог обозвачать знаком „—*,
& пеуларяемый знаком „1“; стихотворный
размер разбивается на определенные, повто-
рающиеся группы; прослейшяе группы иё-
зываютея етопами; размеры разли‘аютея по
характеру стоп; вазвание стихотворных ряз-
меров (авапестов, ямбов и лругих) опреле-
ляется стопам»; стоп может быть столько,
сколько возможно сделать сочетаний неуда-
ряемых („0“) и узаряемых („—“) елогов;
стопы бываю? двухсложные, трехеложные,
четырехеложные, даже пятиеложвые.

Вот таблица размеров; определяемых двух-
сложными, трехеложным» и четырехелиж-
нымя стопами (ова нам понадобитен пра уг-
лублевьв в размеры и ритмы хуложественной
прозы). з

Таблица размеров
{греческая метрика),

Размеры двухеложные:

Р) СиенлЕй : — —
2) Пиррихей : 20
8) Ям: © —

4} Хорей : — ®

‚ Размеры трехеложные;
5) Молосе : — —- к

ое ка ик Мб а аа
Ч об >” г

ГОРН.

6) Трибрахий : охо

7) Анапест г о и —

8) Амфибрахий 5 ® — 5
9) Дактиль : — © %ъ

10) Кретик :®— © —

11) Бакхий ® — —
12) Антибаккей : — —%

Размеры четырехеложные
13) Диспонлей :

— — — —

14) Дипиррехей : охио

15) Пэон первый : — 50

16) ‚„ второй: о — 0

17) „ ттт

18) „ четвертый -- — —%
19) Эпитрит первый : ® - — —
20) „ второй : — ® — —
ка третий : — —® —
22) .„. Четвертый: — —— 9
23) Хорнямб $ — 9% —

24) Антиспаст: о — —%

Журным шрафтом отпечатаны паять обыч-
нейших в русеком стихе размеров, про ко-
торые в наших школьных учебниках сказано,
что лишь они ‘(вместо ‘24-х греческих} опре-
деляют наш стих. Олвако при внимательном
взгляде на стихотворвую строчку оказывается,
что и на русском язы «<е возможны все лвах-
цать четыре размера. Внутри ямбов (® —),
хореев (-— 5), аначестов (© ® —), амфибра-
хиев (и — 5) и дактилей (— © 5) в намем
отихе существует обилие «лалов». «ритмов»,
прибляжающихея то в одному. то к другому
аз показавных двадпатя четырех размеров.

При анализе ритмов естественной ее мы
будем считаться с табжецею,

И.

' Сперва кажется нам, что есть внешнее

< розличие меж поэзией и художественной
прозой; присутствие метр» в поэзии, и—
отсутствие метра, в, хотя бы, изыскаятой
прозе. Но и различие это состоятельно
лишь па первых порах, потому 9.0 поэзия с

_ арозой сливавтоя в умтме, присущим о’ оим.
Возьмем метры древних: окрелли они из
различных напевных ладов; оттого-то и в
древне-греческой метрике было столько ж
размеров, сколько можно было сделаль пере-
ложений и сочетаний из долгих и кралих
па протяжении, по меньшей море, четырех
логов; были размеры, построенные на, сто-
чажъ 1) двухеложных ——, 9, 9—, —%
2) трехоложных: — - —, 00, 0—9 —9,

\
&% $

Ра

этого нет нам ви в ритмике, ни в

— 0, 6, 5 — = 8) четырохеложных, 3
———— 05, «————0—%—
оф 0--- ‚=>
——-—о 50— 0>—5 о —05, — 059; _ "я
и были размеры из комбинация стоп г разно Е
мерных, как например; — во - 5; 1) Л
долгий мог быть заменен двумя краткими, .
2) два кралких — долгим; 3) мог быть
пропуск стопы, т.е. пустой промежутов
ит. д. Вся эта гибкость в процессе строезья _
стиха умаляла заметную грань между мег.
ром и ритмом; и метры у древних, ила-
стичнее, гибче метрических правил, не юб-_
ясненных в учебниках самого недавнего › У |
прошлого; Федр, в своих ямбах (5—)_ и |
везде употребляет спондей и аналест; три
брахий (550) встречается у него во вто _
рой, третьей и даже в Варе |
допускает он также паррихий и т. д. АВ
так называемых логаэдических строчках
(стих. Сафо, Авакреона, Алкоя) ветречают —
нас сложные накопления разнометренных —
стоп.

Так, в широком просторе ритмического в |
построения фразы, нет явственой грани _
между поэзией и соботвенно ирозою, по
И
зы», в вей нет у нас потреблости, кам я Я
отдельно стоящей и истинно поэти’ з
форме; допускающей какие угодна раз-
меры и ритмы, не нарушающие
благозвучия в течении. слов. Я

Открываю ‘том Гоголя: ан
на случайной строке: «Но @ з немедлен”_
но исчезал. После этого А. й Ивано“.
вич ит. д. Что имеем. мы тут? Скажут: 2
за. Но в приведенной строке есть
ный ритм; лишь отсутствием метра, ©
ственно, отличаема «проза» от с00©’
оэтических форм,

Противоположение между ритмов
метром-— условность. — Противоположен

—0— —

’

т `

‚

древних: их метрика сводится к переч
нию, ‘наблюдению, описанию обет
бительных ритмов; и эти ритмы 1
в основу метрических форм.

Запишу метры слов, ИНЫХ из
толя: «Но арбуз ленно исчез
После этого Афанасий Иванович»:
00 — | 9 — 56 | № — || — 0% | 9—9 у.

о — №5. (.

Получаем семь стоп, образующих © 7”
ку; она состоит: из анапеста, из 1:
второго, опять из анапеста, из горя,

ми
м.
\

№ 2—3 2
Зактиля, из пзона третьего и Из пзэона
4012020.
Теперь мы внимательно вникнем в дожа:
щую строку.
знаом: ананестически часто у нак
начинаются строки хорея;

9о:, Орто
95 0—0 —
5-0 мик ©: мани: ©

Т.е.

Прибежали в избу дети.

Второпях зовут отца: !

›— «Татя, тятя! Нани сет и т. д
А. С. Пушкин.

Мы по опыту зваем уже: сумма слов,

построяющих речь, главным образом, сло-
жена из сочетаньл двухсложных с трех-

иметь главным юбразом сочетанья  двух-
сложных с трехсложными стопами; при по-
нытье же выявить ритмы склоняемсл мы,
та к такой комбинации, где выражается
дактнао-хоренческий метр( — 55 | —5 | — 55),
то к такой, где присутотвуют ямбо-вналесты
= ®— 5 — | р но и то, и другое чече-
’ ще речг— ве „проза“, & „стих“. Так к
вакой же системе строения стоп отно-
има “Чириводимая строчка из Гоголя? К
дДахтилю-хороической. Она распадается на
@итистопные строки, звучалцих та:

< №0 вр | 63 ие | мёлле | инб исче | дл |
ба |-8то | гб Афа | васий И | ванович.

"Первая строчка — является усеченным

нентаметром; вторая же неусеченным.
“Мы знаем: гексаметры— комбинации даж-
тилей и сподлееь (у вас же хореев);
— допустимы в гексаметре
р 2 формы (все переложения и сочетания
№ дажтилей и хореев): обозначая дактили
_ через «д», а хореи через <, мы имеем:
1) джаддх. 2) ахддд, 8) ддхддл, 4) далхдл,
5) ХАДАХА, 6) ддал{х, 7) дхаждд и т. д. до

: ХХДХХ ИТ. д.

аоииь из этого: древний гексаметр
был собственно товора  ритмизированйой
прозой; ритм прозы худо есть
м дажтило-хорей, либо ямбо-анамест, ли-
бо же своеобразное чередование, то того,
о того.
дактииль, стиху придает велича-
_ воть, понятно же: плавное произношению

ГО |

ВА лье^ лы

$:

фразы  построею по  дактило-хореиче”
ском ритме. Даютило-хореичная речь уго
треблялась при передаче прошедних со-
бытий.

Дактило-хореичный гексаметфр — есле.

ственный ритм нашей речи, стремяшей-я
к величаво-медлительной плавности (вое
равно, называем, ли мы ее прозой, тоэзиги
ли); первая, как и вторая, есть речь.
о И оттого-то древнейший размер плавахй
речи — гехсаметр; художественная обра-
ботка его у Гомера и Гесиода кладется»
основу эпических метров поэзии.

Поздней появляется ямб; он — продукт
обработки не самой естественяой речя
(аюэзин» или ‹прозы»), & одной ее формы.

‹ ® именно: песенной; обработка, той песен
ной формы в метре яиба принадлежит Архи-
лоху; позднее же видим: окостение рит-
мов в строку, определенно построенную
(седьмой век: Алкей, Сафо). Почему пэ-
являются ВИДЫ ямбов на горизонте ноозии
в более позчнюю пору? Да потому, чт
гексаметры ближе ‘к естественной речи,
волнуемой ритмом; наборы же слов,
зующих ямб, несравненяю и й,

Ямб, как он дан врусской метрике, еще
более искусственен, нежели ямбы древ. их; в
вих новсюду еще пробегает анапестичесва
слова. Теорически № ямбо-анапестическом
гексаметре (в шестистопном. размере) вотре-
чают нас те же 32 формы, что и в Гоме-
ровской дактило-хоренческой строчке; слу-
чайно, что этот вид, речи не получил опре-
деленной чеканки. В русеких ямбах авз-
постические стопы почти исчезалот; гекса-
метры русскае не пластичны; наслоение
чуждых метрических форм заковало нам
ритмы; искусственная гоэзия наша но мог
ла доразвиться до гибкости древнего ратма,

` осознавая и расширяя понятие метра и рит-
ма приходим: к возможности признавалу
все богалство стоп, строчек и строф ревней
метрики; расошрение это ломает устож за-
конченнюй м тликя в б”лее тоздием дегио-
де; представление о ритмической прозе рож
дается в ас, как в варить геи
метров поэзим, теоротически недопустамых
отчасти осуществленных уже, но не ири-
нятых во внимание узкими рамками надией
метрической схемы/Стия свободный (уегз
И ге)—есть естественный переход к пере-
боям ритмической прозы, которая у Е:
стилистов есть стих, не ций -
узкое © ем предсталонье №
тому-то и правила ритма для ет

фик

а. ИТ. *
ине и митино вии “— =

пее, чем правила метрики; и оттого-то пи”
вать «яркой» пр зой: зрулной, ч м стихами.”

Хуложественная проза труднейшая 9б-.
лають поэзии, полная неисчермаемых, веяи-
коленных возможностей. —,

И оттого-ло она исторически появляет”
вя несравненно позднее поэзли, с точки зре-
ция ритма, и метра она есть поэзия. :

Первый русский велик @ прозаик-поэт:
эу— Пушкин; второй над великий прозаик,
остественно, начинает с поэзии (этихолвор-
пые попытки Гоголя); третий великий по
премени—Лермонтов; образцы русской про-
зы ковались поэтами (Пушкиным, Лермон-
вым), или тем, кто владел стахотворцюю
формою (Гоголем); прозы, ках так од и
нет вовсе; со стороны содержания, внугреж-
ней формы, троп, ритмики (даже мегра) об-
равчики лучшей прозы-— поэзия; и образцы
поэзии там являют ту плавную, гармонич-
ную речь, которую но рассечешь произгольно
визаж ма «поэзию» и «розу».

Ш.

Беру прозу Пушкина. Открываю «Отрыв-
4 из романа в письма». Останавливаось
ца, фразах: «Письмо твое меня чрезвьчай-
но утешило. Оно так живо напомнило

Петербург. Мне казалось, я тебя
олыши!. Как смешны твои вечные предпо-
лоюения» и ‘т. д. Вслушиваяеь в липы

` ожов, узнаяю в них отчегливо определенную
форму, теоретически допустимую мотрижо1;
метр ритма прозы —анапестический ямб
{апалестический ямб нас встречает у ©
ра); змышсываю слова, строчками:

Писвиб-твоб менй чрезвычайно утбитило:
Онб так живо напбунило мб Петербург.
Мне ‘казалось # тебя слышу.

Как смеши твой вбчныя прбдаоложбния ит. д.

Вот схема метра:
Бо ооо — |9 — [55
Зо о | 06—90 — | 0 — |
$) 6—9 — |506 — |0 — |
24} (6-ю — 0 — 0-05
во это?

Это—ямб © аналестическими стопами; в
четвертой строке первая стопа начинаегся
* г, обусловленной пустым. проме-

тком, употреблявшимся в метрах,
ючему ж «стихи» Пушкина, называем мы
но етихамг, а. прозою? Потому, что законы
всхусственной метрики ше допускали ала-
носта в ямбах, не об’ясняли опи мам уче-

а а аа Ма Аа ие Аи аула веть абы |

52 ОА. Е Я.

А ма

_ № 2- > №

ныя © пустых втомежиутках, употребляе-
мых Гете, Гейне в Блоои. «На всех
вершинах — покой. В листве, в долинах
ни одной не вздрогнет черты... Птицы
дремлют в молчании бора. Погоди толь-
ко: скоро уснешь и ты. Многие скажут
что этот отрывок есть-—проза. Но то—
перегюд стихотворения. Гёте размерами и
линниКа:

На всех неа '

Покой.

В листве, в долинах. >

Ни одной -

Не вздрогиет черты...

Птицы дремлют в молчании боры.

Погоди только: Скоро › С.

Уснешь и ты. ‹ К

Схема, записи метра: _ .

о и — о
А |
о — о — |0
59 — |
в — |0 —
(в) — |0 — |0] — | — 5!
о - |0 — |5
оба Кими

Стихотворенье есть ямб со стопою ава-
несть и © пустым промежутком (шестая

строка).

Ямоощим склонность оформитьсл и зав0е-
питься в чеканности метра: ошь ие есть
проза; умея владеть могром строк, Пуш-
кии встал перед нами розаиком русским.

Вот метры другого ами и
ская дочка»):

1) Нае было девять ‘Чезоьеь детой.

2) Все мол братья и состры умерли во
младенчества.

3) Я был записан в Семеновский поле
сержантом.

4) По милости майора гвардии. {

Эти строхы можно отчетливо проовав-
дировать :

1) Наебы | ло дб | вять чб | ловбв | летбй.

2) (5) Веб | мои брё | тья и ебет | ры т
мерли во | млалбы | честьб,

3) Я 61 зай | ван в семб | повевий
иблк | —еержан | том, 1

4) Помк | лост@ | май0 | ра гвёр | дии.

Вот схема ира:

т По И И

2) (5) — |955
3) о — | 9 |9 |5 — [5— |»

4) о— [|5 | °—

Проза Пушкоиа явно гульсилует ратисм,. |.

№ 2—3
Это—ямб © привходящими злапестиче-
<кими столами, «Я не мог не признаться
8 душе, что поведение мое в симбирском
ирактире было глупо, и чувствовал себя
зиноватьм перед Савельнчем». Фраза, эта,

укладывается в следующую схему метра:

= | — 55 | — 6 | —0| —5| —® | — 5 |
—9| — 55 | —65|

—%]| — 0% | —©0| — о! — 6} —ю | —
|

Уо-ость, в типичный гексаметр, обвльный
чрохеями (появивит ся в поздний  элек-

‘Здесь трехстрочием: .

И о | || —о| |
№ -2ь5 о | — № | —ю|—0 | —
3 —50 —6 | — во —5|—№ | - 00

3 пушкинской «ирозе» встречаемся: с
дажтилю-хореическим или аналесло’ ямбиче-
сцим метром (с преобладанием хореев я
ямбюв над дактилами и анчапестами).

Наюборот: в «прозе» Гоголя выражен

_ Жащтилю-хореический стих с дактилическою

©топой, превышающей стопу хореическую,

 Жакая особенность придает этой прозе име-
_ Ащительность, плавность (в ней слышен

)

‘округ ‘стен вверху идут дубовые
полки; густо на них стоят миски, горш-
ьи для трапезы; есть между ними и
ХУбки... ниоке висят дорогие мушжеты,
сабли, пилцамли, копья...» ит. К. («Страш-
мая Месть»). .

Метр эти строк, открываясь анакру-
20% (т.-е. лишними слозами), выдержан с:р›-
9 м хореях и дактилях (собственно, это

`гексаметр):

(55) | 0 | — 5—6 | -— 55 |= © — 55| 45|
По} -- 00 | -0] — 50 |-- 5 |— 5... — 0 |
т 06 | | — 00| — |6 | — 6. Т.е.
„»Густо ва вйх стоят мёска, гориий и та-
Редки“. (— оо | — Мо | —*05 |+ | 1%).
Еще: (записываю слихотворными ©
хам) ( Е тро-

1. Н6бо почтй все прочёстилось.

3. Свёжий вбтер чуть-чуть навевёл с Днепра.
3. Ееди бы не слишно б4л0 йздали

4. Стенйние чайки

5. То веб бы казалось

$. Онембвшим.

'. Но вбть позудилея шброх... ит. х.

(„Страшная месть“),

ТОРН. 53

`
РР иль «ООН

Схема метра: }

1. — № | —№|—% |

2. —6| — | — 0 | —5|

3. || офор о} —
`- 4. (5) | — | —з

5. (5) | —%| о

6. —0|-—о

7. (9) — о | — 0 | о

Это дактило-хорей, переходящий дажтя-
ло-хоренческий ритм отливается н первой
строхе, в чистый даютиль, & в третье стро-
ке он-—хорей; 4-ая и 5-ая строки метрыче-
ски повторяют друг друга нося анакрузу;
так, «проза» у Поголя превращает в
ритмы и метры поэзии, -

Ню ие везде ритмы прозы влагмотся в
явно-знажомые метры, рисуя столь сложлый
узор, чт его охватить не легко; прова
в ритме и метре являет нам крайвия утов-
ченья свободных размеров; свобода ее про-
текает в заколноетях; и развитой тонкю
слух отмечает в ней те же толчки и у50-
бы (неправильнюсть метра). у

Толчкоми, «утабами» ритма гренит нам
и Поголь и Пушкин (потому, что их в «от-
хе», прозы трудней избежаль, чем в обыч-
ном стихе); вот «ухаб» в стихе прозы у
Пушкива: «Бопре в отечестве своем был
парикмахером, потом в Пруссич сояда
том». («Капитанская дочка»). В подчеркну-
тых словах явно слышим ухаб. Почему?

Попытаемся выразить приведенную фразу
в стуодах и в размере, Логическая фраза
ломается в строчки: _

!) «Болре в отечестве своон был па
рикмахером». 2} «Нотом в Пруссии вом
Далом...» А ритмичееки раснадается фраз»
ивач4 — на строчки: |

}} «Велре в отечестве своем был падрик-
махером, лотом...» 2) «В Пруссии сожда-
том».
му разделению предлюжений :

У
6—1 —2|— 01 —%, з

Нервая строчка ямбична; вторая —— эт

`ямб, ни жорей; ямб в ней столюнут © то-

реями; и столкновение этю болезнекик» о
мечает наш слух.
Торре
Зи | —9 | 9

Получаом контраст хорепческой и ам». | в:

‚
;
х

< ЧА”.

д”

Вы >" ай
5509

вт

54 В:

ее ыы ыы ДА

ческой строк, несовиадающий х контрастом
люгяческим :

Пауза цюсле слова «потом» не мотиви-
вювана. Противоречие между логическим и
ритмическим перебоем болезненно давит
наш слух; при ббильи «ухабов» ‹ размер
«отихюв» ‘прозы в ритмическом отношеньй
становится: «прозаической речью».

Вот отрывок из рукописи, как пример
норитмичнюй, «ухабистой» прозы: «Синий
`легмаличню сплюнул очередную жвачку и,
котягиваяеь, выругался: «Будь я проклят,
вели кто то пе пронюхал жилу!. ЭТИХ
г0етод Нобеля падлливая повадка. Я
вретьяго дня видал ит, д.». В местах, ио-
моченных курсивом, ритмические ухабы,
т.-е., не мотивированные столкновения рит-
мВ.

Мы встречаем у Гоголя великолепия. пе-
робоев: в ето цышвой прозе осмыслен-
ность ритмов, не отчленимых от содержа»
иия речи, характеризует’ «етих» прозы;
вые той осмысленноети он  отамовитоя
прогою прозы, и ритм ирозы Гоголя слюо-
щен.

То он подбирает слова © ударениями,
падалющими ва, нервую половину слов и стало
быть: © хореическими и дактилическими

окончаниями, отчего проза Гоголя. вачи-.

нает звучать величаю и медленно:

„Будет, будет все пбле с облогамы и лорб-
зани покрыто их бёлыми торчащими костями,
щ6дро обмывшись козёцкою кровью и покрыв-
шиеь разбитыми возами, раскблотылми
саблями и копья.ии*.,. ит.д. ( ‚Тарас Бульба“).

Обратите внимание на юбилие слов © уда-
реннем падающим на’ первую половину и с
коударными окончаниями, медлящими теми:
будет, пбле, облбеажи, дорбгами, бблыми,

ими, щёдро, козёциою, крбзью, разбить
ши, раскблотыми сабллии, копьями; обялис
дажтиле— хореических окончаний ‘`естествен-
вю создает дактиле-хореический ритм, ирв-

’ ближающий ‘нак к гоксаметру; соединение

сов: «Будет, будет все поле с облогами
‚ и дорогами» есть гексаметр:
№. 2—0 | 90 | р—9

То проза Гоголя начинает иераль на ала-
пестах, ямбах: «Когда же пойдут горами

ее внио тучи... ре чай холмы грожят, уда
_ раяоь +0 горы..» т.-е:

5 | вы,
в ор |6 Род --- Го

цв и образуя в местах пересечения ях
удары ‘из слов, (это уже но «ухабы», э

преднамеренное воздействие ритма) както:

тучи“.

-- „Разом

вок стихами; курсивом подчеркнуты столк-
новения ударений (туч-рёзом, мир-стрёшен,
тогла-Днёир), Ритм отрывка в изысканном
повторении, столкновения ударений (55,
о, 6—0,
ными ударяемыми слогами, ударениями, есте-
ственно образуется.
лен | мы 9— Й

шен и Днепр ей особенно вылеленные рит-
мические ударенья и паузы, совпадая ©

логическими, преврашают` толчки и 4/24
бы» в гармонию ритмы: /
„Страшен ;
„Тогда— й
„Днбир“...

играет с невероятным умением; среди дах-
тиле-хореических слоп--ряд ударов, обра-
зующих энитраты:

То соединяет собою она, два течения мем-

3
}

„Когда же пой лут горами по вёбу сйния

„Чёрный лёс шатается до кбрия,
я „Дубы трешат и молния,
3. „Изламывайсь между туч

бля лы=-Ь-в (Г

„Освещйет целый мир,— у
: ”Стрёшен, тог04 |
т. ” Дитр“. (Страшная месть).

`Я нарочно расположил приводимый отры-

5 —“—/); Между емеж-
пауза (5 —'||— ‘5,
—'); слова разом, стра-

И ‘три слова-—удары. Ударами Гоголь

„Дитя, .
„Сойвшеб ва руках Катерины
„Векрикнулб и прббулилось; сама
„Пани Катерина вскрикнула;

” Гребщи поронйли шазки в Днепр;

„Сан |
„Пан
” Взарбенул.

„ Вее

Вора
*Пропёло“... (Страшная месть). }
Я опять-таки располагаю слова как олихо _

—|

о | 08 |168 |0’ у
| | -- 0} 00 |
50 | — | фо

о | |5 | 5

Г.Ю: ТЬ-

Далеег—накопление ‘ряды ударных (сам
+ вздрогнул, все вдруг пропало):

кю |6.

ИАН,

—  Шюотическими приемами уснащена ироза
_ Гоголя: в ней бьется рифма: «щелк-вув,
° как волк зубами» (щелк-волю) («Стралиная
_ месть»), и лежит, и храпит на весь
_ Клюв» («Страшная месть»), «инумит, гре-
мии конец Киева») («Стр. месть»), «бу-
Дет все поле © облогами и дорогами по-

в. ‚их кровью и покрывшиись..» и т.-д.
_ облогами-дорогами, покрывшись-обллыв-
ились); иногда рифмы так спрятаны, что
подбородок

_ мыбожая клык, и стал казак —старик»
месть»); эта фраза построена, на
ы три последние слозх «стал ка-
юр одрижь суть. рифмы: стал-задро
` Жал, клык старик, казак как.
й Адлитерациями полна проза Гоголя: «Де-
_ вяпостолелнее, столетнее старье» (сто-
оио-стив), «гордо озираясь на, стороны, го-
ювы были понестись» (рдо-ра -зтор- то
чт) «подбородок задрожал и заострился...
выбежал...ли т. д: (9-ород-дро-1тры
Ра), «выдир-ать и выдер-гивать» (вы-
Т-выдор ать-аль) («Тарас Бульба»).
` роза Гоголя полна ассонансов: «Сулдь-
6 <вою. Будет, будет...» (у-учю-у-У) («Та-
рас ; или: «услышав полковничий

оказали © воза бакласи и. „боченки...»
№ Бульба»); выписывая ударные глас-
т, имал зо внимагие, что «её» зву-
В: ‚> «о» (близко к 0»), вмеем сле-
Е ооо волну ударных гласных: ыоауо,
изм зд ао; вся фразы построена
ко о, чередующемся с «; или рас-
; «закричали, перенугавшие-

- итравные на земле дети, а вслед зь
а: и все показывали со страхом
РА. на стоявшего посреди их казакл,.
Е Ко он он таков-няклю но знал» («Стралинля
_ мость»): здесь удадвые гласные раснола-

>

ее

гаюлоя в определенные созвучные грун-
пы: аая-вее-й-я-0-в-аадя-ии-а-0000-а;  про-
ходятъ две гласных группы созвучй -- на
„5“ и на .0“ („закричали, перепузавшись“,
игравиие“, „показывели со стрёхом паль-
пами на стоявшего“ и т. д., 86 он тажбв—
никто и т. д.).

Ассонаяеами богат Гоголь более; чем лю-
бой из известнейших стихотворцев.

Невероятно богат ов оригинальностью
своих троп (метафорами, мемониями, эпи-
тетами): «ветер дергал воду рябью», «хо-
люд. прорезалоя... в окщлы», «искрами, бул-
то пылью, осыпали себя казаки и т. д:
Выраженьями, подобными приводимым, иол-
на «проза» Гоголя;— полю: да «роза» ль
она? Тронами, фигурами речи, звучаянем
звуков словесных, искусно закрытыми. риф-
мами, ритмами, вольными,  изошревными
метрами она нам гласит, что они есть Чу
деснейший стих, ь не проза; воистяну:

нет нрозы в «прозе» великих художников
слова, т

`И потому то цисаль этой «прозой» труд
ней, чем стихами; и потому то ужасно пла-

‚ чевны ‘рассказы, романы и Повести, безот-

ветственно скроейные из кое ках слажен-
ных отрок, аритмичных и полных толчков
и ухабов, где жесты души не передаются
фигурами речи, где мир ярких образов, ве
процветая ярчайшими тропами, остается ©0-
крытым, в вевысказанной глубине душегно-
го содержания; этим глубивникам беалетри-
стам, глядяшим ва мир поэтических выра-
жоний с высот своей философии хочетея

крикнуть: «Быть может вы переживаете’

глубоко, но что мне до того. Норежи-
вать тлубокую музыку еще вовсе незяачит

поредаваль ео пам; для передали солаты еще’
но досталочно мысленно ее перед вами.

наигрываль; надо собть за рояль и ‘уметь

ит

двигаль пальцами; & для этого нужно разви —

тие мускулов пальцев... "Га для того, что-
бы сталь беллетрислом, сперва вадо стать,
дюбросовествым мастером. Если вы ие пой-
мете, что «проза»—труднейшая форма по-
эзин, вы не нисалели»,

«Нроза» — тончайшая, полно-звучиейштая

из повзий.

св"

Апдрей Белый.

Стихотворная

Передо мной небольшая тетраль: «За
вод весенний», стихи Михаила Герасимо-
за. Несколько месяцев тому назад мне
уже довелось сочувственно писать об этом
молодом авторе, по поводу изданного «На-
русом» «Сборника пролетарзких писателей».
Но тогда я мог только указать на несо-
мненную даротовитость Герасимова. Теперь-
остановлюсь на @го стихах . несколько
подробнее. ы

Долэжюн признаться, что общее виеча-
тление на этот раз-——монзе в пюльзу поэта.
Вирочем, беря в руки тетрадку, я этого
ждал: ведь в сборнике «Паруса» помеще-
но лишь несколько стихотворений Гераси-
мова. Мне же теперь приходится иметь де-
ло с целым сборником одного автора. Сю-
да, значит, на ряду < более удачными ве-
щами попали и Менее удачные, а’ иногда
и слабые. Не мудоено, что общий уровень
собрания как-будто попизился. Это, одна-
ко же, хорошо для беспристрастной оценки
Герасимова: теперь он являефея кряти-
ку, так сказать, В непрекрашенном виде.
Материал для суждения © оэте стал ие
ое, полнее.

Герасимов еще слишком юн и незрел
поэтически, чтобы можно было говорить о
его «творчестве». Он почти ничего еще не
создал, он еще только учится и готовится
к самостоятельнюму труду. Он—учевик, и
будет сирзведливо, если мы станем су-
дить ©го возможности, 2. ме ‘его достижения.

Портическая «родословная» Герасимова
не древняя: великие поэты русекже отозва-
пись!у нею в стихах не непосредственно,
ъ лишь постольку, поскольку голоса их
слышалея скгозь более явственные голоса
эго ближайших учителей: Брюсова, Баль-
монта, Белаго. Брюсову, Герасимов часто
обязан построением строфы (имею в виду
эе внутреннюю структуру), Бальмонту—ив-
отрументовкой стиха, Белому—ритмом ©во-
его четырехстопнаго ямба. И только уже
5возь Брюсова, Бальмонта, Белало узназм
тзвуки классиков.

Ниже ябы хотед указать нз глалиойлеие
недостатки «Заводу весенняго», потому-что,
мне кажется, что выяснение их может
нобезполезно и для друмих  пачинающих

техника М. Герасимова.

вебесполезно и для других—начитаюижх
авторов, — ме только для самого Геракл
мова. Но предварительню укажу на одно
достоинство молодого поэта,-только та
одно, но за То, можно сказать, рещазлощее-
Поэзия есть искусство елова. И подобю
тому, как зрение живописца должзо улаг

вливать тончайиее соотношение изетов, а’

зрение скулытгора — изгибы  юверхно-
стей, -- так и цоэт  дряжен чув
ствовать слово; этот сырой материал его
работы: должен находить должные слова,
улавливать их соотношения: логические и

звуковые. Чувство материала, в которым.
ему приходится иметь дело,--вот’ необхо

димое свойство для поэта, каю и для рзи-
кого мастера. Это чувство может быть в
слабой или в сильной степени развито» 0б-
работано,—но или оно есть-—или его нет,
и тогда ничем его ве добудешь. Думается,
это чувство Герасимову дано. Но тут назчие
назотся оговорки.

Герасимов еще не сумел изи ме успех
довольно развить это чувство, оно. еше
часто ему изменяет. Иногда, например, то
или другое слово недостаточно. прочно,
органически евязано ©0 всей фразой, зву»

чит так, точно здесь ему не место, а взято
оно случайно из доугой пьесы илл дазюе

у другом автора. Так, иногда слишком
по-брюсовеки, © неозкидааной экесткоетью
звучат у Герасимова слова: «грань», «ру
беж»; напрасно и не к месту приходится
вычурное словосочетание — «пасхальность
свеч», которое, может быть, Бальмонт су-

мел бы употребиты к месту м ко времеви,.

окончательно на нужны такие «северянив-
ские» словообразования, как «смехоструй-
вый», кулыбно», чобострожен»: стихам Ге’
расимоза придаютони непринятую кудрева

‹ ПОСТЬА =

Иногда пе совсем «опрятен» Герасимов
в выборе глагольных видов, что вообше
сройственно начинающим и от чего иеобхо-
димо отучаться; немотивированы У на»
в описаниях переходы от настоящего вре
мени к прошедшему: папр., в стихотворении
«Весна» первые 7 строк выдержаны в иа-
стоящем времени, а в 8-й ни © того ва ©
сего режет ухо прошедшее. Этим портится
пьеса, начатая чрезвычайго удачно.

Ра

су ВАР

=

ыы

`Я
К
Г
_,
-4:
|
1.

№ 2—3

57

Такая же «напряженность» замечается
иногда в расстановке слов. Налр.:
И видел коылья серафима,
В венке из лавров и олив.
Вполне понятно, конечно, что в венке

был серафим, но то, что поеле гладола, аю-

тическое

ударение палает на слово
«крылья», и то, что можду «серафимом» и
«вепком» приходится большая пауза (ко-
чец стиха) в общем заставляет нь мгнове-
нише подумаль, будто автор видел «крылья
в венке». Получается двусмыслица... По, ой

_— же умеет Герасимов управлять родитель-

выми падежками, ставя подряд по 8 роди-
\ельных, зависяших один от другого, что,
как известно, делает предложенае неуклю-
Жим. к ) 213+

Звуковая сторона стаха, нь которую в
общем Герасимов умеет и любит обрыцалъ
должное вичмавие, тожо не веогда у вего
Зевупречна. Неприятно з учал «и чертатель-
Юые» риеомы, как напр. ст, оки выс кий,
160 ведь произносится т> высокой, а не
высокий. Недолустимо риомоваль таке сло-

‚а, как «мудрый» и «кудри», ибо при такой

Рифмовке одно из них неизбежно должно
Ироизноситься с каким-то ше русским аж-
Чентом: либо «мудрий», либо «кудры»...
Тажовы главнейшие промахи Герасимовз,
чпрочем, —характерные для начинающих
тихейоорцев. Нужно думать, что оч от

‚ вих сумеет исбавитьсл. В общем, вчиты-

Заясь в его стихи, замечаем, что молодой
ЧЕтор еще не умеет установить необходимое
воене можду тем, что в просторечии
ЗОВется ‹формой и содержанием. Иногда жз-
‚ Точнее высказать мысль, ведет ею
К ошибкам формы. Пример—хотя бы тэ две
“троки о крыльях серафима, которые мы
Уже приводили. Ивогда-жз и:о5орот: дю-
608 к звуку заставляот Герасимоза жер-
вовать языком, смыслом, правдивостью об-
9аза. Конечко, желание (быть может, бес-
“Ознатольное) ировоетл сложную аллитера-
на эвук «в» заставило Герасимова ва-
ШСаль ‘две строки: ‹

““.

*0

. _ГОРН.

пеоидтьнеы ———=————————

‹ Мы-—вихрь невиданного взвива»
Воспламенихись, каж вулкая, —

Хотя ов отлично знает, конечро, чтовул-
каны но воспламеняются, что этот гаагов
здесь употреблен слишком неточно и при-
близительно... }Келание ввести  неодогизы
привело поэта, к ошибке я в другом случае,
когда написал он «одебренные леса»: «оде-
бренные»—это, я бы сказал, елишком етра"
дательный залог. Лесов иикто ие «одебри-
вает», они никем не «одобрены», а ‘уж есхя
на то пошло, так они «одебривалотся» сащи.
Следовательно, исологизм Герасимов» упо-
треблен иверно: нужно бы сказать еще бо-
лее неуклюжее слово: «одебрившихся»—Илы
отказаться от неологизма вовсе... 14

Герасимову предстоит еще упорная №
сложная работа-—образогать свой язык и
стих. По стяхам его’ видно, что од ‘уже ва-
нят ею, но мноо6в ему еще предотоит еде
лать: главное—научиться говорить ток, что-
бы смысл и звук тесно, неразрывно спая
чиеь в одно, дополняли друг друг чтобы
мысль не заставляла иногда жертвозаль стя-
хом, стих—мыслью. Дачныя для уевепию-
го завершения этой работы у иго есть.
Некоторые пьесы его узо почти безупречны.
Стихи его, в общем нерогные, чаато уже
радуют, т) сильным образом, то метким эп:
тотом, то полнотою звука. Остается лишь
научиться согласовать эти элементы, стал
умелым и властным дирижором, того орюе-
стра, который дается пооту его ремеслом...

В эй замотхе мине пришлось сделал“,
Гераюимову несколько упреков, в я бо
юсь быть понятым ложно. Повторяю, что
делаю их главным образом потому, что ука
ванные мной промахя вообще свойстве
ны изчинающим стихотвозщам, которых жо-
телось кое от чего предостеречь. Пример
Герасимова представился мис уго’ным им@н-
но поому, что его даровашие, кажется, до-
сталочка для того, чтобы ще було надобвю-
сти замалчивать некоторые погрешихсти его
лисьма. м

Владислав Ходасевич.
@КОМОРОХИ._

(Докладъ, читанный на заседании отдела 3 декабря 1918 года).

славянки не мог обходиться без ников, переходивших из одного селения в.

музыки и пеная ни три одном из проявлений
воей жизни. Одинаково как пра рожде-
зи, так и нь свадьбе пли похоро-
нах, ири каждом более илн менее юм
событии, а то и просто, д ик
честном пированьи, он прибегал к «вещему
песнетворцу» гусляру, гудку, как называют
их ваши народные былины и сказанья. № ним
он обрцалоя, веря в их вещее знание,
ожественное вдохновенье и духовпое рюд-
отвю © высшими силами, веря в то, что пе-
зец-гусляр ость действительно «любимец б0-
тов», памятник русекой письмен-
тости: «Слово в полку Игогове» называет
цевца Балнь «внуком Волесовым», тем ках
бы празвавая его высокое полубожественное

Отаринный певец-гусляр, увеселяя наших
предков, повествовал им © далеких месгах,
ри он либо страяствовал сам, либо

ют своих собрайъев-гус”
В бы их в фантастические образы,
в чудесные рассказы ю далеких странах,
уносивние внимание слушалелей за сине-

в т Сорочинскую (Са скую),
в рр рль к морю Волынскому
ЯЛИ скому, к укоморью зеленому,

в чес& Брынские, в омуты-пороги Днепров“
ские. Воспоминание о таком витании певца
цо безпредельной шири вселенной, по мо-
рям, лесам, и годнебесью третья во
ватупитольвом припеве многих былил:

: Выюота ли, высота, поднебесная,
Глубота, глубота, океан-море,
раздолье по всей земле,

‹ ‹ Глубокя омуты днепровские.
_ Ми, напрамер: |

Чуден крест ‚

Долги нлесы Чевыледкяе,

Высокая горы Сорочииские,

Темны чесы Брыпекис,

Аи быстры рехи повизовские !).

Эти припевы и вступления станут виолию

понятны, осли мы примем во вниманию ко
чевую, скитальческую жизнь тешиюс-гусель-

1) К. Давилов. Древние российские стихотво-
рения .

другое, от одного князя-владыки к дру’
гому, нигде долго ше засиживаясь и 9630
Про старые оремена и про нынешик
И про вое времена добелюшии —
Про старину стародавнюю. °). №
Но «великая игр» древних  пев-
пов-гусляров, заключавшаяжея ‘в пении ие.
сен; аккомпаниментом гуслей, «про старые
времена и про нынешни», про ен
страны и подвиги прославленных витязей,
—весен содержания серьезного, былинн
сказочного, изредка шуточного,— про рота,
дА не только в руках профессиональных гу”
сельников, по и любителей-игроков, дру’
жниников при княжеских дворах. Наши 6 .
лвны подробно рисуют картины калжестиия
пиров, относя их постоянно к великому ки
зю Владимиру. На эти пиры собирались › и
потешались: княжеекая дружина и го
бояре и купцы. В
Во стольном городе во Киеве,
У лаекова госудаль-князя Володимира
Было пированье-—почестаой пир,
Было столованье— почествой стол. —
На многа каязи, бояре ^ ы
Й на русекие могучие Е к $
И гости богатые. В:
Будет день в половину дня, ь
Будет пир во полупире; -
Князи и болре пьют, едят, потетназот@
И великим князем похваляются. "). тв
я на пиру много, в® на пиру
Но вот князь Владикир вуговорил:
Да и кто ж взвеселит мое сердце киян
1 женецкое,
А и Кто заиграет во гусельки звончай
И вот Добрыня Никитич велит пришеся®
«гусельки лровчалы» и ззаяграл на них. .
о он ааскового князя {
да Владимира, ^
Всех да’ на пиру й извеселил
` И зсех дь на пиру игрой утешил ведь
Поскольку былины риеуют нам ме

*) Рыбников песни 1, 249.
, К. Данилов. Древние м. стих. -- 85
?) Гильфердинг. Окежские былины 1
№ 23 о.

Но
_ брыни Никитича, 1ю мы знаем, что он был
_ Наряду © другими богатырями друживни-
° Юм князя Владимира, как были ими пн
, Ставр Подинович и Соловей Будимирович и
‚ Знаменитый Алеша-Попович, против пения
’ Которого не могла устоять ни одна жен“
_ _ ее былины согласно описывают, что До
о брыня явился ма свадебный пир, нлряжен“
НЫЙ в «круту скоморошью» (скоморошеский
_ КЮстюм), желая быть неузнанным, а как
заиграл Дюбрыия
°  Эдащюй игры на свете ие слыхало,
| _ Ма белюем игры не видано.
Как дивилися цари, паревичи, .
__ Юроли дивилися, королевичи,
| _ Уж как’ сильные, могучие богатыри,
’ Как вельможи. поляницы, да удалые.
на’ пиру позаслушалися, а киязь в
восторге от песин восклицает:
т «АЙ же мала скоморошина!
* Ва твою игру за великую,
За устехи твои за ножные,
$  ФБез мерушки пей зелено вино,
} _Без расчету получай золоту казну». 1).
" А затем, желая еще больше отличить
‚ князь говорит:
и садись-ка с нами на почести пир,
с на золот стул.
А во особину, где место е понравится». :).
Таким же’ музыкальным искусством от”
Зичается и другой дружниаик Владимира,
Ставр Годинович. В пачале быливы, он
| боярин, ‘принимающий участие в почест”
‚ м пире Владимировом, но вскоре пона“
Аает в немилюсть у князя за то, что хваг
| ‚Хитея своим двором, гридиями и светди-
|

{

ами, которые будто бы не хуже Киев-
|* Жих палат, а по другому пересказу— своей
Молодой женой. Владимир приказывает ско-
’  \ЪЬ Ставра-боярина и засадить ого в <ио-
реб глубокие»: Ставру Годинову, веро-
|. "©, пришлось бы так и сгинуть в этих
| глубоких», но на выручку его
ась молодая жена, которою ов так
ея перед князем. Она приезжают к
\ Владимиру в качестве грозного посла 30-
_  З9ТоЙ Орды и ‘требует «лавей и выходов за
Чвенадцаль лет».
Князь старается угодить послу, но назем
№8 может ‘развеселить его. Кназевы «за»
могут развлечь гроз-

щели
“Рыбников. Песни 1, 136. е
``) Рыбников. Песни 1, 136.

‚  ГУвельщики» никак не

рог РЫ.

59

юго поела и ‘тогда приближенные киязя
возомпнают © Стивое Годиновиче. +
А боярин Ставр `Годинович,
Он мастер играть во. гусли яровчащы.
Посол удовлетворился вкрой Ставра’ и.
прощая Ваздимиру. «дани и выхоль», ирю-
сит пожало.ать его ‹«искуссным молодцом» 1).
Из этих былин мы видим, что одинако-
вю, как Ставр, так и Добрыня’ были мз-
вестны ‘при Владимировом дворе, как ис-
куссники и мастера игры непрофеесионаухь-
ной, ибо то же былины говорят нам, ято
они были членами княжеской доужиные
'Видоизменением этой былины может слу-
жить сказка ю 'Царице Гусляр, которая
после пленения своего мужа, переодетья ®
платье гусляра, идет выручать его из вле-
на у Царя «Некрещеный Люб» и благодаря
своему уму, знанию людей и умению залфо-
нуть  сокровеннейшие струны сердечных
тайн, освобождает из плена не только’ цадря,
своего’ супруга, но и весь ‘народ, томивший-
ся в плену вместе с ним у Некрещеного
Лба. :). ^.
‹ Подобным же неирофесспональным — ®у-
сальником является в былинах и прабываю-
щий в Киев из заморского город» Ледениа
на свонх кораблях, с целью свататься за -
ънязя Владимира илемянницу; Запаву Пу
тятишну, богатый и знатный гость Солоз(Й
Будимирович. Чудная игра Соловья опиеы:
вается в тех же стереотипных выражениях.
какие вообще применяются сказалелями бы-
Лии КО всем искуссным гусельникам. Он так
же, как и другие гусельники играет игру,
берет выигрыш, восиевает, выигрывает на-
игрыши, ведет танцы, припевает прилевки.
Новой чертой в Соловье оказывается только
олно, что игрой хвоей ен то увеселяет
свою матушку, то «дружину хоробрую»:
Упомянем котали еще -о Чуриле Пленко-
виче, по-тельничием князя Владимира; на
Чуриле лежала обязанность потешать’ вня-
жескую чету. передо снюм.
` Стелет Чурпла перину пуховую,
Кладет изголовьице высокое,
Играет во губельки яровчалы,
Спотешает кпяа“ Владимира,
А клягиню. Опраксию больше торо.

Былина о богатом новгородеком госте
Садко стоит несколько в стороне’ от’ это
по цикла Владимировых былин, она уже

1) Рыбников. Песни И, 101. ,
1) Афанасьев. Русские нарбдвые сказки. ›

{
оо

эвзиется не только созданием народиой фая-
‘’звии, но и герой ее, новгородский гость
Садко, сам вышел из народных низов №
пока но зазбогалел, то был профессиональ-
чым гусельником и ходил играть по пи-
рам. Но и разбогалев, Садко не бросил
гуслей и любил понгрываль на них. И да-
зе снускаясь па дло морское, он берет
. Гусли в <обой. Он ни © чем не думает,
чюлько. р своем любимом = иистру-
менте. Садко представляет собою уже, каж
бы тии афутиста, по призванию. Это и не
-емеслеикик-профеесионал, и из любитель-
Дижлетант, а. настоящий зртист.

Как княжеские пиры ве обходились без
участия певцов, так и свадебные ниры, вер-
ее, свадебные пюезда считались. немысли-
чыми без участия гусляров. Воепетый в
стольких былинах пир, на который Добрыня
изаяетея переряженным скоморохом — пир
свадебный; празднуется свадьба. Алеши-По-
пювича с Добрыниной жезой, считающей
мужа гогибщим. В былине о Садко, Морск_й
царь обращастся к спустившемуся на дно
ик» Садко-гусельнику: —›

оиграй, поиграй в гусельки яровчаты,

Потешь, потешиь вар почестои пир:

Выдаю дочь свою любимую. }

В были. ю Ставре Годиновиче упюмила-
©тся о свадебном торжестве, на котором ве
оказалось невца-гусельника:

Зачали евадебку играть, а

играть во гусли па честом пиру,

Игр играть, папевок напевать.

Целый ряд историчееких свидетельств го-
ворит об участин гусельников в свадебных
"рржествах, что неоднократно вызые& 0 го-
рищаяие хуховенства. Киевокхй митроголит

л горицал пляски, происходившие пох
звуки музыка на пирах и свадьбах. По
ракюказам Олезрия, нь боярских свадьбах
ме жа &» музыкл, трубили в трубы и
бвян м барабан. Но в особенности шукно
праздвовались царские свадьбы. На свадь-
66 царя Михаила Феодоровича игра в
сурны, трубы и ударение в накры продол-
жажись © того момента, как пошел царь в
мыльню вю весь день и до вечера и в
ночи. ‘А на свадебном ‘торжестве царя
играли гусельники, домрачеи и скриготчихи.
Ташайтий царь Алеко Я Михалович отмо-
‘ил музыку ла своей свадьбе и велел вместо
всяких свадебпых готех, петь государевым

9 Двори. разр. 1. Ошивание свадьбы царя
Михаигс Феодоровича.

9 А». .
и а ФН: 24 ЗА

шие стихи. , у
Не только на пкрах и на свадьбах, пе
только в кпяжесжих палалах, в бояреких
хоромах показывали профессиональные пев
цы свое искусство, но и на улицах, площа»
дях и полях, обыкновенно по воскресен
# праздникам оли развлекали толпу и ув
лекали ее к годражанию свопм весням,
рам и ипляскам. Благочестивые ровнители
христианского учения видели в этом остал
ненавистного им язычества и называли да»
родные игрища, и пютехи: «бесовекими жерт
вами», «идольской службой», «лестью дьяг
вольской». Но сам народ жил еще пол
силой народного творчесява и мало созаавал;
что вещая песня гусляра есть бесовекое
угодне, идольская. служба. Вначале хри>—
стяанств» предписывалось только монаше-о
скому и иерейскому чину избегать мост,
где начиналось играние, плясанле и гуде-
доние, & вгоследетвии, это’ стало обязатель? | —
ным в для мирян. Своо алтипалию к гусля —
рам, этим, до некоторой стелени, предста =
вителям язычества, недаром их называли |
вощими певцами, т.-е. ведунами, знающими”
многое такое, чего не знали простые люди’
старинные русские настёавцики переняли У
Ризантни и в своих поученлях и оовинени: Хх
< буквальной точностью повторяли зам .
ствованные ими из Византии же порицашия_
и запрещения музыки и пения, плясок #_
пореряживания. Надо им отдать справедлие.
вость, они успещи в этом вполне и вот
богатом русском языке, для. выражений
сложного понятия о певце, музыканте, пля-
суше, фокуснике, явилось только два, опре».
деления: первое из них, это скоморох, вто- _
Тое-—«веселые люди». : ЕР.
{ Откуда явилось слово скоморох некз-
вестио, можё> только делаль по этому Ю.._
воду более или менее остроумвые догадяи. _
Правда, что в былине о Добрыне Никитиче ;
уже встречается выражение «малал скомо._
рошина», но оно могло быть и поздиэйшей
приставкой. Один из наших филологов про-_
изРодил слово скоморох или омры НВ
пиждекого зкапиаге-— шутить, или 3»
шутовство; или же от итальянского ©

—©мех, насмешка, глумление, Весьма Е
можно, что слово это, переходя из
6 уста измонилозжь, благодаря перостаню)
укв. , -

Налвание «веселые» могло также п
й №23

к нам с Запажа; там ложе професснональаью
— Шуты и конглеры, бродившие из города
В од, разносили веселую наузу, ве-елое
звание (е] кал зарог) и, следовалельно, тоже

‚ ‘З5ывались веселыми людьми. ›

`’ ОЖ тем не менее порицания духовоиэтвь

_ В Точение многих веков оставались гласом

_—_ вопиющего в пустыне: народ, начи-

вал с князя или царя и колчая розгуль-
в0ю чернью любил своих нотешнаков, ко-
торые в праздничные дни развлекали и весе-
| янли ео плясками, песнями и прибаутками.
Отвлекали хоть на время от горя и „абот,
Занимая и увлекая в вихрь веселья и даже

_  Щ@юсредотвенного участия, оставившего в м

_  Юродную поговорку: И воях спляшет, да

_ Ме так, как скоморох. |

‚ | Серьезную поддержку, со стороны свет-

’  @Жих властей и нравственное сочувствие иа-
, Года, духовенство встретило тольк» тогда,
|  Ю0да эти бееовские кощуны, глумы-ском-
| [хи стали наносить серьезный материаль-
’  ЧЫЙ ушерб жителям. Соединяяеь в цолые
затаги, они ужо не только соблазняли н
щали. толпу разгульными играми п
‚ ими часло веприсю. вымя и бесчинными
у песнями, но - стали насильно вторгалься во
_›’ ры и дома жителей деровель и гозодоз,

часильно пить, есть у них, воровать и гра-

бить, Светские власти стали серьезно обуз-

Яывать их алчность и нахальство, сначала

Этраждая в винде чрезвычайных льгот то

#ли другие селения, ту или иную волость,
назпеотвия схоморохов, а залем столи

Чрибогать и к широзим мзрам уже более

Эбщего характера. Но вое эти грамоты п

Указы имоли мало успеха н далеко не

Ускореняли распространившееся зло. ›

ко < вступлением нз пуестол стипай-
него» царя Алекс-я Михайловича, весьма
№0 любивиюго скоморошества, началось у`и-

’_ ЖЮ1тое преслодование скоморохов и их иф.

| Царом Алексеем Михай -о’ичём, был издан

в. ряд строгих указов гротив екмозо-

| Шоств, & вы’ о ‘нение” и. п оведени” ис в

`` нь, оодкрерлялось суровыми нахаЗа, ия-
Ю°лушников царского елова.

' Нарюд стал относиться к скоморохам с
веряем, как к бесовому отродью, с
рительным сожалением, выразившемся

й Целом ряде пословиц: «Вог дал попа,

’ чорт скомотожа», «екоморощья потеха.

‚ ‘Чтане в утету» 1). Вероятно тогда же

4.

* Спегирев. „Русския пословицы“.

Бель. 1. ИИА 61

образовалось выражение : «шут его подари»
чаклю заменяющее другое обычное при-
словье. Презрение и сожаление выразилось
в пюсловице: «скоморох и золос на зудке
настроит, а житья, своего не уетувит».
«рад` скомрах о своих домрат», т.-6. 9
о чем дельном я путном никогда и. подумать
не может; «а всего-то илиущества: ск. ить
ка да гудок», т.-е., что скоморох никогда
чичео не наживет, а все пропьет. Целый
ряд народных песен говорит о том же свой-
стве скомороха. | ы
‹ Ах пил я в. понедельник,
‚ Прюопил мошну денег.
:. Ю тобою, девушка,
‚ С т0б0ю, миленька.
Пил я во вторник,
‚ Шралил волов сорок.
И так дальше зсю неделю до’ само
воскресенья, когда скоморох ‘ ри
‚ Пролиля вею одеженьку
' С тобою, девушка,
‚ "С тобою, миленька» ?).
‚ В другой песне ‘говорится что:
Иропил скомог 9х жеребца,
‚› Скоморохова женка—
„Кюбылу, жеребойка,
Пропил ©коморох скозородху,
Скюморохова, женка
° ЗЛаати в боры и
’ И все свох заборы. ы
Уюбовь к ‘вину «веселые» разделяли ю
русским иародом, исковная страсть кото-
ох к мьянетву в течение многих ‘веков,
служила предметом тщетных порищаний “в
запрещений духовонства 16 сретских властой.
В наполнюм тюнятяи . весолье, веселая игра
и пляска неизбежно связаны © питьем вить
Одна стьрая ‘шриволжекая песня
так о «веселых» и весельи: - >
Меня малушка илясамши родила,
‚ » Меня крестили во царевом кэобахе;
[ ‚ А купаяи во зеленыйм вине.
» Отец крестный целювальник молодой,
‚; А мать крестиа--винокурова жена»
‚ А батюшка-—со гудошиого двола 1).
Существует, впрочем, еще народная ле-
генда, что пьянице нетрудно попасть в
рай, лишь бы юн в земной жизии сво №
з& всяким ковием вина Господа Бога иро-
славлял. Один мз таких бражников, 'расска-
зывает легенда, по смерти своей отпразился

*) Шеин, „Великорусс в свошх неснях‘’.
Акад: Наук, т: 1.
3) Балакирев. Сборн. русск. народи. песен.

Изд.

62

прямю з рай и ну стучать в двери. «Кло

тут?» спраанивает алостол Петр. «Я,

брамних», отвечает тот;  «Бражникам
здесь не входимо», говорит Петр, «А
ты, Петр, трижды от Христа отрекся, а
вое в рай попал», отвечалт бражник; и ото-
шел Петр гпосрамлен. Таким же образом
отошли от него и апостол Павел, которого
бражник упрекнул тем, что он в порвому-
ченнка Стефана камень кинул; и царь
Давид, которого бражник обвинил в том,
чо он слугу своего Урию на, верную смерть
послал; и царь Соломон, поклонявшийся
идолам в угоду своим женам; и святитель
за, то, что он на, собосе Ария зау-
Ил, & святителям «не подобаег рукою дерз-
ку быти». Последний снор у бражника был
< Ибанном Богословом. «Вы с Лукой в
написали друг друга любяй, а
Бог всех любит, а вы меня ненавидите,
либю ты рукн своея отаишись, либо слов
отопрись». Тогда Иван Богоблов сказал
ему: «Не могу от своего слова, отпереться,
-——"ы еси вал: человек, бражник, вниди к
пам в рай». ‘. »..^Я
_ В раю бражник поместилея на лучшем
месте и когда святые отцы приступили к
нему, как он смел туда сесгь, од 06 явил
им: «Святые отцы, не умеете вы говорить
© бражником, не токмо, что с трезвым». И
режолта, все святые отцы: «Буди благословен
ты, бражник, тем. меслом во воки веков.
‚ В одвой интересной народхкой песенке,
Цовидимому, сложившейся ужо в более
чозднее время, поется о скоморохе, не су-
мевшем удержать в руках „выцашее ему на
долю счастье;
Уж ты, крапива, крапивушка, жегучая,
У шебя семечка, краливушка, стрегучие
Ах, и был я, молодец, у короля в Литве,
Загулял я, молодец, к королю во дворец.
Юоролева дочь © молодцом во любве жила.
И стало добрый молодец вином упизатися,
Вю хмедю-то стал удалой похвалятися |

Результатом похвальбы было, конечно,
то, что король узнал обо всем и велит:

‹ Ютановите-ка вы два столба, два высокие,
Перекладину кладите вы дусовую,

| те-ка вы нл ее петельку шелковую,
Истребите-ка гы Ванюшу-прел_стничкль. :).

’ В ХУ столетии, в грамотах и в обиход-

1) Ровинский. Русския вародн. карт., стр. 372.
рн „Великорусс в своих песнях и обряд.*.

товН.

ы

РИТА ЛЕТ ЛДУ ЛЕСА,

№ 2-31 |
ной речи народной, скоморохи уже цазы- ®
ваются людьми, занимиощимися «беечест. |
стным ремеслом», или людьми дурного ©0- _
словия, согласно словам Юрия Крыжажича —
в его «Описании Русского Государства, в
начале ХУП века». Скоморохи в особенностя |
в ХУП столетии, отлучались от церкви, подх-.
вергались проклятию ; от них, как от волхвов ||
и чародеев запрещалось даже принимать да |
ры в церковь. Иоанн Грозный, разгневав- |
шись на архиепископа Новгородекого Пи-’ |}
мена, подвергнул его следующему поруга \.`
нию: его посадили на белую кобылу, в ху |.
дой одежде, с волынкою и бубном в руках,

|
|

` Недоверие народа к «веселым» выра. |
лось в том, что он уже не принимает их по |
прежнему ю себе в дом запросто, Веселым
уже приходится с трудом отыскивать себ
ночлег, и народная песня уже поет про них:
По улицам веселые похаживают, Че!
Гудки да волынки с собою понаднивают, |)
Промежду собою, веселые, разговаривают,
А где-ка веселым будет спать ночевать?
Уже нет прежнего радушного приема»
когда то один, то другой звал веселых К
себе ша дор. Скоморохи де «злы и догадли“ |
вы», Пристроившись ночевать к старой бабе,
которая хвалилась, что у ней в подполье |
«четыреста рублев в кубышечке лежал»,
«веселые ребята» начинают показывать свое —
искусство; ^ -
АЙ один начал итгралъ, По”,
А другой начал плясаль, ‹ мен"
А третий веселый буд'ю сиаль захотел, # |
Он и ручку протянул й |
Й кубышечку стянул. я оО
Потом они собираются под ракитов куст, =
делить награбленьо» и дают зарок, юогде —
баба опять накопит денег, снова ее обобраль- —
Ты кочи денег поболе. ' Я
‚ Мы двор твой знаем,
Опять зайдем,
Мы кубышку твою знаем
Опять возьмем,
| А тебя дома не найлем
р А и двор твой сожзжом. !). |

Е. >

_\ Сахаров, Сказ. русск, нар. 1, 221.
№ 2—3

— В друтой песне говорится: о скоморохе,
” аечаянно запедшим на девичью бессду:

|
^^ 'Вечор девки Во беседе сидели,
Пришел к девушкам незнамый гость,

| ,

’” Незнамый гость, неведомый откуль-
> Стали девки перешептываться:
«А ву чем же нам гостя подчиваль?

`Коя за щеку, коя за волосы,
‚Через скамью дадим тасканье,

° Веему телу похажем шипанье. —,
"АМ через стол тащат, волосы трещал,
— _ ПЮ сеничкам будто семечко толкут,
%
2
“

№ крылечку ровно стугицу калят,
| Ч дворику, как солому волокут. *).

' А затем девушки идут. хвастаться перед
_ ‘щарнями своими подвигами. Народные посло-
вицы говорят уже прямо про «веселых», как
_ чро воров: «поиграл дед в сурну, да попал
_ в тюрьму». «Гусли потеха, а конец хуже
ореха». «Бывает, что и скоморох рыдает» *)
ит, д. Стоглав яево говорит, что валаги
©кюморохов: «с клетей животы грабят, по
дорогам людей разбивают».
° _ Самое ремесло скоморохов. певольно сио-
° Ооботвовало развити в них но ‘только лозко-
_ сти, находчивости, догадливости, но вместе
° с тем и алчности к наживе, В одной отёрия-
* ной рукоуиси ХУП века: «Слово о вере хри-
› стиалекой и жидовской», скомороху влагает-
’ ся в уста- следующая характеристика его
’ Деятельности, направленной к извлечению
себе материальных выгод: «хИистизи обма-
чываль. нужно умеючи, здобливого обма-

чить, & сбреднего возвоселить, а скуного`

добра и податлива учитить». Не учась и не
обманываючи у христиам ничего не добыть,
® головы своей не прокормить. 3),
Любопытна во многих отношениях по
_ обрисовке екоморошьего‘быта. извостная иов-
_ ородская былина «о госте Терентьиие».
’ . Былина рассказывает, чтб «в Новгороде
° в улице Юрьевской» жил богатый гость Те-
А `рентьише. По приказу жены оя идет «дохту-
К 008» добываль, чтобы лечить ее от недуга.
чу ему

...Веселые скоморохи,

Скоморохи люди вежливые,
' Скоморохи очестливые

Юб ручку Теренлью челом:

*) Шенн. „Великорусс в своих песнях“.
3) Снегирев. „Пословицы русск. народа“.
к 3) Тихонравов, Льтописи русск. ‘литер, и
°  превы. 1, 70. 5

Ни
2%

е
на,

ый

63

-— Ты здравствуй 'богатый гость !
(Й то имени Теревтъище! :

‚ Яоселёва тя слыхом не слыхаль,
Люселева тя видом не видать,
А и воно ты Терентьище,

‚ Ак бродишь по чисту полю,

Члю корова заблудящая,
Чию ворона залетящая.

Терентьище за, их дерзкие речи ие, сердит-
ся, а юбращаетоя к ним с просьбой: | |
Вы много по земле ходоки,
Вы мнюго веем скорбям зналова;
‚ Вы скорби ухаживаете,
‚ А недуги уповариваете,
‚ У меня есть мюлодая жена,
‚ Авдютья Ивановна,
; Юна © вечера трудна, больна, ‘°_^
' С полуночи недужна вся, —
Расхюдился недуг в голове, :
Разыгралет утин во хребте, А
Пуетился недуг по сердцу... г
‚ А © б це недугом пособил,
{ ‚ Клю б недуги прочь отловия
От моей молодой жены,
От Авдотья Ивановны,
‹ ; Тому дам денег сто рублев
’ Без единые денежки.
Веселые молодды сдогадахлнся
' Друг на друга оглянулися,
‚ А сами усмехнулися;

Скоморохи берутся излечить 'Перентьеву
вену, они покупалт. «шелковый мешок» я
«дубину ременчалую». В этот мешок ози
посадили Терентья, & мехонониь взваляли
его на плечи и все направились ко двору
богатого гостя. Там они 0б’явили жеве, ато
видели “Терентья убитым, и жевь  Те-
рентья, обрадованная вестью, ириглалиают
скоморохов к себе в дом: з

‚ —_ «Вегелыс екоморохи! и,

_ Вы пойдите во светлую гридию, -

Садитесь : на’ лавочки, ры
во гусельцы
И пропойте-ка песенку.
`И скоморохи, исполняя ее желание, за-
„ . Слушай шелюовый мех | '.
° У меховоши за плечами, }
А слушай Терентий гоеть, |
Члю про тебя говорят... “ Е
‚.АШевелись-ка, шелковый мех, \ —

р

Ю.Н

Терентьище, го совету скоморохов. вы:
и.) из мешка и стал дочить «дубныо! ромов-
чалю4» молодую жену и со недуг, тах у елети-
во, чт недуг ;

В окошко скочил
‚ Чуть головы ие сломил...
... Он оставил недужище
Кафтал: хрущалой камкл,
Камтол боберсковый,
А и денег пятьсог рублев;
‚ Втыюры Терентьище,
Дал еще веселым, другие с:о рублев
За праэду, за великую.

Эт» любопытиая былина, пропитанная
тонким юмотюм, живо и ярко рисует нам
один из этиз`д в много б, азно! деятоя нон
сти скоморохо; втатмы вс р чл. мск м ро-
хов уже в качостве локзре1. Неко орые
черты скоморошьего быта, о. исанные были-
мой в значител.нюй стенсни сближают на-
09 «веселоз» сословие с западно-езропей-
скими ого  предстагилелями, нап”м (ная
итальянские нозеллы Боккачт и француз-
ские разсказы Королевы Мар. араты Назарр-
ей.

Несмотря ва сурогыю меры, приня ые вла-
стями против скоморохов в царстзование
царя Алексея Михайло ича, скозюрошость о
н9. ночезло окончательно и бесследно; оно
озьшо видоизмени ось и проявил сь в н0-
цых формах, сохрашлеш сь в сзем п рэ-
бытном виде еще до очень модавне:о вэеме-
чи: мы имесм в виду куколэный тар с
Потрушкой и мсдведя с коз_Й.

Старинные, скоморэшиыю персоны дошли
жа нас в нескольких втдах. ВБизродг гсех
в хронологическом порялк? е? яг дву родю-
начальщокь руках ‹юом р хо, - дурак в:
Фома и Егема, просальленные в разных и)-
эегтях, п сих, быя в'х и ва о’ных кар в-
нах. Это д 3 полных бр та, друз я - т хари-
ци, ноудаситки во всех св`их предпр ятиях.

Скоморошюская порода сботх брат_@з ска-ы-

надися, как в их пехождемиях, так и во
влепгисм виде:

Ерема был иеши», Фома ехлудив,
Брюхаты,; пугалы, ботод ты
Позы покляпы, умом оба ра ны...
‘Юрома крив, а Фома с бельмом,

Ербмой допли», а Феха ломлив;

Ил Ерем› шляпа, м» Фоме колик,
Брема в сапотах, а Фома в ч.бутах,
Ереча в чужом, а Фома вов сем.

—_—-ы—ы---—-—- =

Сести, по-сии, поза, моажати;

.: Ерема сел на лавку, & Фома в скамью, —

Ерема, за редьку, а Фомь за чеся к.
Ерема чеснох лупит, » Фома толч т,
Только сидят, ничего из едяг,
` Кол беда есть (коли нот. ничего?)
Вста; шя она друг другу челом,

(Труг другу челом), а взведаюг о чом.

Соэрались братья в церзовь — к ‹б дне
Ерема кростится, а Фома вланяотся,  ®_

Ерема в книгу глядит, а Фом: изклоны

устанозэляег ‚
Ерема не учит, а Фома не умеет,

Пришел к ним лихой пономарь с трэбова-
нием децег за молебен, но денег пе оказа-
лось:

Осердился на них лихой пономарь,
Егему в шею, а Фому в толчки,

Ерема в двери, а Фома в окно,
Ерема ушел в лес, а Фомъ в сосник:
Стали они друг другу говорить:
«Кого мы боимся, да одно себо божим».

Решили братья поступить к хозяину на
службу. Ведь Ерема и Фома, это всознайки,
готовые всегда поступить на все моста и

должности; опи что го-орится «от скуки, ма —

стер» на все руки». Стал.т такой молодец
речи го орать, ну, кажотся, куда делец;—
‘сем Максим и шапка с ним; а как
гозьмется за дело,—нву и выйдет Ерем»,
да еще како1. Бывает, впрочем и чалто бы-
вает, ‘по такого молодца лихая тройка ©
атю‘ькой в корню вывозит на болыйую
Асрогу, но не то было с имними героями.
Хозяин скоро осердился па, Фому и Ерему за
их веиспраэность, и снова и в орястея таков
%е, как раньше избиение обоих:

Ерему били, Фоме не спустили,
Ерема пошел в бере няк, аФем.в дубнаю.

После ра нах и уда нах пох жднаЙ, ли

хая ру‹огая тролка: ладно, &аюсь да небось 3

нывозла ю5оих братьев в воду. |

Ррема сел в лодку, а Фома, в ботник,
Ледка ушла, а ботник безо дла;

Ррема поплыл, а Фома не остался;

Клк будут онл на сероди рэки,
Стретилея им на роке шатун;

На Егему навалялся, а Фому выпрокииул,
Еремь в годе, & Фома на дно;

Оба упрямы, со дна не бывали.

Итиго х ум б; замк нед. Ер-мэс 4смд и,
Обойм дуракам упрямым смех и иозор4

Похотелось двум бралам—Ер-м» с Фоме |

1
5»
|

65

—5---

Но Ереме бливы, а по Фоме пироги пекут,
'А вачянку выклевали воробьи.

Скоморошеский характер обонх братьев
’ сказывается в нзображнни их на. народных
картинках, где очи являются в виде «Фо-
° мушки музыканта и Кремы поплюханта»:

У Ереме гусли, & у Фомы домра...
_ Брема итрает, а Фома’ напевает,
‚ Фома, музыку разумеет. » Ерема пля‘алтъ
хорошо умеет.
Фома только что итраег, а Ерема гла-
зами митает !).

Второй тии, эт› мужик Ерема- изколь-
` пию?), который на масляной вылезает на
балатаниую вышку н врет всякую небылицу
виотал м невпопад, ню только всегда в унф-
му, тлотает зажженную паклю, вытягивает из
торла безконечную ленту и постоянно прере-
каелея н дерется с другим скоморошьим
ублючком, выпачканным в муке и поозван-
ным Иван Замазка. Тин этот перешел к
вам из итальянской аюлекинады. Щут Сан
Рагта, т.-е. Ивам Мука.

Мы видим, что болое ранний тии ско-
зорохов былины «о госте Теревтьище» ле-
харей и «звалоков всех скорбей» посте-
енно выродидея в народном, сознании уже
в тип скомороха- дурака, стал забавой де-
тей, подростков, молодежи и далеко ушел от
° своего прообраза древнего певца - гуслярз»
° «великой игрой» приводившего в движение
Язчже стихии земные, как мы видим это в
_ былине о Садко и в стаоинной былине о
_ «Итицах».
’‚ В ХУЙ слолетян был особенно популярен
Фарс следующешо содержания: ина сцелу
выходит надменный, гордый, чваяливый боя-
фин в шалке из дубовой коры. К пему
являются челобитчики, неся разные посулы
в лукашках-—кучи щебня, неску, сверток
из мопуха и т. д. Челобитчики низко кла-
няются гордому боярину, просят правды и
мнлюсти; но боярин сердится, выходит из
себя м велит гнать вон челобитчиков. ›

Челобитчики возмущаются таким 0бхо-
°’  жденшем боярина, и говорят ему:. ›

— Ой, боярны, ой воевода! любо тебе

< Ма нами издеваться, веди же нас тепер
_ ‘ам на расправу е самим собой! ›’

5й И обиженные челобитчики начинают бить

м

|

о ® № Фамианцый Л. „Скоморохн на Руси“, стр. 115.
”. в 2 зря „Русские кародвые картики

ЗЧ

боярина, угрожая ему, что утоцят его. На
севу являются (днае лохмотникову которые
бьют прутьями боярниа и приговаривают:

— Добрые люди, агосмотрите, хак ходопы
из господ жир выколачивают.

Затем холопы нападают на купца, отби-
рают у него деньги» м тяются в кабак
н ПОЮТ: у“. ‹

‚’ ТРебятушки! праядник, праздник!
У балюшки ираздинк, праздийк/
‘На, матутке-Вюлге — праздник!

; Сходится толытьба, на праздежк!

; ГПотовьтеся бояре на праздиик!.

г Фарс заканчивается следующей приска-
ской кукольника, обращенной к толпе:

’-_ Эх, вы купцы богатые, бояре тафювз-
тые! С\ивьте меды сладкие, варите брагу
ньяную, отворяйте ворота, растворчаты, при-
нимайте гостей голых, босых, оборванных.
голь кабацкую, неумытую. '). \

| Невомненно, что подобные . представае-
ния разжигами эеназиеть к правящим клах-
сам и влияли воэбуждающим образом на, на-
родные умы. Не к этому ли времена отноент-
ся и забавный старинный рассказ о пода-
тях, цитируемый Ровинским. °).

«В старину князьки местами жили. Кто
пде расширился и овладел местом, тот тут
п княжил. И приехал Юрик-Новосел из се-
верной стороны, из дальней укранлы и рае-
поселился жить в Лайоге. Но тут ему место
не полюбилося и ирнезжает ой в Новгород
Великий и не © голыми руками, и в союз
вотупает. И жявет юн день ко дню, и неделя
к неделе, и под в году и залюбили его Нов-
породцы, что человек он веселого нрава м
хорошего разума и повышает себя житным
богатством, а тут и‘побаиваться стали. Вот
зазвонили на вече в колокол и выступает
этот Юрик-Новосел: Ито, говорит, честное
обчество, возьмете меня в совет х себе, в
будь и наб вами, как домовой хозяин? Толь-
ко можете ли вы мне за наряд платить по-
ловину бедичьего хвоста?». Сметили и по-
хадали новгородцы и сказали: «можем и
плалиль будем половнну беличьего хвоста».
И мало по-малу платили они, и им не в
обиду это. Вот ошять зазвенел колакол и

на схад собрались, и говорит Юрик: д

1) Мяхвевич. Очерк истории музыки 3 России.
в ии „Русские народные не
стр. 278.

66

ито, честное обчество——новгородцы, може-
те ди плалить мне и весь беличий хвост?».
Подумали, погадзли и опять сказали: «мо-
эжем» и плалить стали. Прошло немного и
опять в совет собрались. «А што, честное
обчество, можете ‘ли вы мне плалуеть и всю
беличью шкурку?». Порешили плалить и
всю беличью шкуру и платили долго. Видит
Юрик, что платят, собрал всех на сходку н
говорит: «За беличью шкуру хочу я нало-
жить на вас малые деньги; можете ли вы
поднять их?». Й малые деньги они подня-
ли. И поныне помнят этого домового хо-
зяина и в северной украине» и в Олонецком
крае, и в Новгороде. И после того Юрика,
пуще и пуше повышали дань; с алтына на’

Е |
пы чиь ВН, ЗбН — к

четверхину, с четверлины на поттану, © _
полтины на, рубль итак до Петра, 1, а мюбяе | й
Петра плайиий н © вкивой души и с меривой  —
=? ль, м два, и три, и четыре, и пять. ›
не довелось слышать, — прибавляет Ро-
пб ний же рассказ относилель- |
но наших процентных бумаг, которыю, № |
мнению нарюда, пре новое в более.
политичное средство добыть ту же беличью |
шкуру © народа не мытьем, таж катаньем». ’
Юмюр и сатира русского народа искали
выхода, и находили его в создании кукольной
комедии, народного рассказа, сказания, пе-
реходившего от отца к сыву, от деда к
внуку. }

С. Михайлова- Штерн.

Из жизни литературной студии.

Помещаемые ниже неудачные опыты лите-
ратурной критики, работы слушателей лате-
ратурной студии Мосчовского Пролеткульта,
восьма характерны как по своим недостаткам,
так и по своим достоинствам.

Нашим студийцам была залана ховельно
трудная задача: оценить 220дделку пох рево-
люцониее и пролетарское творчество — рас-
сзазы „известной“ уже к сожаленаю писатель-
вены А. Крандиевской, неведомыми путями
проникшие в издательство В. Ц. И. К.

С внешней стороны обе работы являются
образцом серьезного, делового подхода к
разбираемому произведению. Тесно и сжато
передается содержание рассказов, коротко
и ясно изхожен взгляд на их ценность для
читателя-рабочего. Нет лишних слов.

По сушеству обе заметки ошибочны, при-
чем в обоих случах ошибка типична для
только еще пробуждающогося или неразвитого
пролетарского критического сознания.

Тов. А—в не замечает поддельности
„покусства“ сантимонтального „друга наро.
да“. Свои ` собственные переживания ‚. вызван-
ные представлением каторжной рабочей жизни
ври капиталистическом строе, он приписывает
в заелугу квижонке, возбудивщей совершенно
случайно в его воображении знакомую яркую
вартину. Серый и скучный язык кажется
ему „живым“ как кажется раскаленным
железом сухой прутак, воткяутый в бередя-
шую раву. Всякое изображение безиросветной
пролетарской доли вызывает в нем пламенный

протест, — он и считает любой беспомощный
рисунок ярхой картиной. И он рекомеадуст
„веем товарищам, падающим хухом в крити?
ческий момент нашей борьбы“ сию „яркую —
картину“ истерических причатавий „молох
полной энергии писательницы“, взеляну: К.
мельком на рабочую жизнь, падающей от _
ужаса в обморок и уезжающей, „проклиная
культуру“ нето к папевьке и маменьке, м
то в санаторию.

Противоноложную ошибку совершает тов.
(—в., правильно указывающий, что рас-
сказы А. Кранпюевской ие стоить печатать И
наивно предполагающий, что такую литера“.

`туру читать не станут. Прамер тов. А—@

как нельзя показывает, что тв —

кого родь пожделки часто вводят в заблу- й
жление пролетарского читателя. гы
В особенности массовой рабочий мне:
вается иной раз всякою демократическо
то и просто лаберально-народной ме НЯ
в, на первых порах развития реьько.—
сознания, искренне восхищается прекрасно“
лушием хороших господ и барышень да по”.
дитвканствующих бойких поповен. Дело про |
летарской критика не может, конечно, огра-
ничиваться простым указанием на негодность. :
поддолки. Необходимо основательно разобла-
чать се, обнаруживая коренвое различие в
классового пролетарского, революционного |
мировосприятия со всякими его фальсифи“ ‚
кациями. 4$ }

лучше

ь

ГОРН.

67

’ 4. ЖРАНДИЕВСКАЯ. — „Только час“, рас-
’ каз. Ц. 35 к.

Небольшой рассказ в 30 страниц, Молодая,
полная энергии писательница, из разряда „на-
чинающих", приезжает в рудничный поселок
За „материалом“ и по заранее заготовленной

|’ программе, состоящей из 32 вопросов, хочет
‚ | Узнать от родетвенника-доктора условия жи-
_ | ви рабочих. Насмешливо-безразличные от-

веты доктора об отсутствии каких-либо про-
светительных и’увеселительных учреждений
для народа, каких-либо самых необходимых
санитарных усовершенствований, так ее пора-
жают, так возбуждают ее любопытство, что
она решает спуститься на дно глубокой шахты
и увидеть „все-все“ собственными глазами...
Но, спустившись, и пробыв только час в
мокрой, затхлой, ежеминутно угрожающей
смертью, норе, увидев людей, работающих в по-
зах, унижающих человеческое достоинство, она
лишается сознания и делается нервно-больной
от преследующих ее ужасных впечатлений.
На другой день она уезжает из поселка,
проклиная культуру и прогресс, основанные
на живых кладбищах, и стыдясь назвать свои
наблюдения „материалом“. Нестерпимо-мучи-
тельный вопрос: „Что делать?“ встаетпередней.
Автор дает яркую картину той беспроевет-
вой, ничем не скрашиваемой, кроме водки, ка-
Торжной жизни, которую влачили рг“очие в
Шахтах под игом капитализма.
Книжку эту следует прочитать всем това-
Рищам, падающим духом в критический мо-
Мешт нашей борьбы. Живой язык рассказа пе-

ренесет их на место рабочего тахты и заста-
вит всем существом крикнуть в отвЪт: „В
бой! Счастье одних не должно окупаться та-.
ким нечеловечески-ужасным страданием дру-
тих!*... — 6.

А. ЕРАНДИЕВСКАЯ. „Охранитель*. Рассказ.
Издание В. Ц. И. К. Цена 40 к.

Небольшой рассказ А. Крандиевской ни по
форме, ни по содержанию не заслуживает от-
дельного издания.

Две девицы, бежавшая из ссылки дочь про-
фессора и „поповна“, замешанная в политике
отдыхают на Юге.

06 их „прошлом“ не подозревает даже при-
став Феоктистов. Поповна „с умными, как у
ученой собаки“ глазами, из разговора с квар-
тирной кухаркой узнает, что муж кухарки „в
жандармах служил и сыском занимался%. Те-
перь он здесь, так как в Одессе, где он за-
нимался своим „милым ремеслом“, ему грозили
смертью студенты.

Бойкая поповна ловит на дворе „страшного“
жандарма и заводит с ним „душевный раз-
говор".

ЖжЮюзидарм распахнулся во всю и поведал де.
вицам о всех тайнах сыскного дела. Рассказ
кончается тем, что жандарм уходит домой, &
девицам от его истории стало, „отвратительно,
как после приема рвотного“.

Шаблонный язык и наивный сюжет рассказа
дают нам право сказать, что читатель-рабо-
чий пройдет мимо этой ненужной а

/—в.

} Литературная студия.

Жкь после трехмесячнаго периода исва-
Вий и опытов Литературный Отдел Пролет-
Жульта может сказать, что он нашел более

менее устойчивую форму, в которую
и должна вылиться продуктивная ра-
бота Литературной студни.

Тот план, которого мы до сих пор при-
Херживались, оказался несоответсвующим
<восей цели. Такая перемена плана занятай
№е холжна казаться удивительной: литера-
`Т7рных студий никогда и нигде еще ло сих
\0р не существовало и потому у нас не было
Ютового опыта, которым мы могли бы вос-
Чользоваться. Наоборот, мы сами должны
были сознавать этот опыт,

Прежде всего ‘надлежало решить залачу,
Кто должен войти в состав стужии в качестве

857.

ее слушателей; одни-ли более или менее
оларенные, поскольку возможно установить
самый факт одаренности, или все желающие,
все „интересующиеся“ поэзией и беллетрисе-
тикой вообще. Не менее трудно было разре-
пить второй основной вопрос: чему хожжна
студия учить-—-умению ли писать художест-
венные произведения, или умению художест-
венно читать и онимать творения искусства,
или, наконец, тому и другому вместе.

Нам кажется, мы уверены, что оба эти
вопроса разрешаются одновременно, если пра-
вильно определить основную залачу литера-
турной студии Пролеткульта. Никто не мо-
жет залаваться целью создавать пролетар-
ских писалелей,—задача Пролеткульта сво-
литеся к тому, чтобы помочь уже творящим

5
писателях —рабочим найти самих себя, об-
легчить им приобретевие и усвоение опреде-
ленного технического навыка, сообщить им
практическое умение в, наконец создавать
для них в вокруг них такую отмосферу такую
обстановку, которая давала бы импульсы к
творчеству ценностей, необходимых для швро-
ких масс пролетариата, рождающихся из об-
лего коллективного чувства ипрехназначенных
для этого коалентива. Из точного определения
этой нелипрежде всего вытекает ясный ответ на
второй из постановленных вопросов: учиться
ли читать пли писать? Ответ: учиться эимсаить
посредетвом уменья читать, т.-6. должно
научиться не просто воспринимать и ценить
художественные достоинства того или хру-
гого произведения, во вместе с тем и понв-
мать самый с}0с0б достижения этих худо-
жоственных эффектов, необходимо, так ска-
зать, вскрыть и усвоить себе тот аппарат,
посредством котораго художник достигает
желаемых результатов. Невозможно указать:
писать следует так-то и так-то, но возможно
и полезно узнать и уразуметь, что тот или
ввой ноэт или писатель писал так-то и так-то,
пользовался для таких-то целей такими прие-
мами, а для иных иными.

Итьк, цель студии научить не просто чи-
тать, но читать творчески, читать так чтобы
метод письма становился ясным, —овладение
методол, вот задача литературной стулин.

Отеюхда разрашается и первый из поставлев-
ных вопросов: в состав слушателей должны
вхожать не только более или менее хулдо-
жественно - одаренные товарищи, что вель
об‘ективно ‘уетановить невозможно, но и все,
кто в этой работе может оказаться полез-
вым, т.-е. лица, облалающие или 06060 раз-
витым критическим чутьем, или особенно
чутко воспринямающие и выражающие инте-
ресы и потребности пролетарского коллектива.

Из этих основных положений более иди менее
определенно вырисовывается и практический
пожкох к работе, конкретный план занятий.

В вашей студии этот илан принят в сае-
лующем виде:

Вся предметная курсовая сторона занятий
разделена на ва, вехущихся пораллельно,
отдела, в полном составе обязательных для
слушателей.

Первый, общий отдел ставит своей зала-
чей создание той психической атмосферы,
той духовной направленности, „ихеологии“ в
широком смысле этого слова, о которой было
товорено выше. В этот отдел входят курсы:
история социализма, история пролетарской

ГОРН.

-'ных прачин исключается. Колячество члб8

№ 2—3 1

борьбы, исторвя русской и запахной латора Г

тур, история культуры и соцвахистическая
журналистика. На темы, затронутые во время

охин раз в неделю чатаются слушателям
рефераты, которые подвергаются товарище-
ской критаке и обсужденню. Цель этих 60°
беседований— не только творческое усвоение
услышанного во время лекцай, во самостой” |
тельное развитие основных начал пролетаре
ской ихеологии. и.
Второй, специальный отдел, в своих зан“
тиях сосредоточивается на изучении техник?
литоратурного творчества. Кроме курса «ист0-
рии русского стиха от Пушкина хо наших
дней» в план этого отдела входят три курс»
конструктивно обнимающих всю область ду
тературной техники: 1) теория художествей"
ного слова—под этим подразумевается уч
ние о художественном слове в отличие 9
слова прозаического, о фигурах и тропах
речи, о ритме ит. д.; 2) теория худ
ственной формы-—учение о тех формальм
началах, в силу которых то али иное хуй
жественное задание выливается именйо *
поэму, драму, роман ит. п.; и 3) теор
художественных стилей — учение о том вину"
ревнеи образе творчества, в силу которой
произведения искусства одной эпохи иля одно!
направленая объединены чем-то общим,
единым характерным хля каждого из их. =
Параллельно рефератным собеседыванйй”
общего отдела, в специальном отхеле, Г
один раз в веделю, происходят литератур”
собеседования, во время которых слушнё
студин прочитывают свов стихи, расс
ит. н., по поводу которых слушатели
лекторы обмениваются своими кратичесьвмй
суждениями и замечаниями. р.
Вся алиниистративиая сторона студии, (за?
студийцев, запись посещаемости, расписаяйй
занятий, устройство собеседований, эпиз8/’.
ческих аекний ит. д.) передана в р
четырех выборных старост студии, ры
совместно © одним представителем от „7

бесед по перечисленным выше предметам, |

торской коллегии ведают ходом занятий! |.

студви. Эти же старосты входят в
редакции журнала «Горн», и ими проб’
тривается весь материал журнала, дви
для печатив слушателями студии. 5

Посещение лекций— бесплатно; про }
шие замятия два раза подрях без

студин — огравиченное, ве боже 30—40 4%
Г.

Шр-—ч%. _

| Яраматических школ Пролеткуль-
х вабмюдлелея стремление оставить свое
6жнее ремесла фабрачиото рабочего н
зааарии ва театральном деле,
 °щену своей новой, исключительной
ЮФессней. Особенно усилилось это стре-
Ще после довольно удачных публич-
орка немого “Арати

ре-
после неа н вызо-
Ее е приглашений участвоваль в яа-
о № таких вечерах, в этих и тех райо-
: ! . ут
. ое Конечно, успех всегда немного ньянит
| Заставуягт переоценивать свом силы и
ооожвостя. Но не следует обольщалься
ад ола аплодисментам зрителей
пе значения, чем онн имели. Ведь надо
СЪ, что 3 льпый зал был настроен
Кии Н авамбом был расположен к
ым ныступленням рабочих актеров з
р Зы в больших театральных но-
ЭНиях. 'Утот зратехьный зал был чолон,
4 ш персонально близкими участетю-
* Которые ложе не могли быть беспри-
о ‘ухи ценжтрлями зрелища и успехов
имх студий. арм после хо-
СУАКХВ, ставивтиих Мики" хлам, д» еще

а Е:

вести жзвестное благопруиямное  впечазуе-
ние. Ноткиная заботе, и художественный
нкус, горячее увлечение своям дело№-—Вгег-
д» будут ощевены зудиториен.

Но все-таки че годнтоя преувеличивать
достигнутых успехов. Мы еще первоклак-
сники. тезтра. У’ нас за иной только
3—< месяца работы. Мы еще ищем вовых
нутей. Ученики наших студий, как бы ви
были они талантливы и как бы старалежьво
они ни работали, всетаки только сще уче-
ники, начинающие свой путь дрлгон и труя-
ной учебы. | х.

Ню, скажут, раз мы еще плохо обучены и
малоолытны, раз нам предстоиг учиться,

учиться м учиться, ло тем более освований _
сталь профессноналами м нее свое время, &
не только один досуг, отхаль ватру. Ведь
буржуазный театр потому та м крепок еще,
что ок держится высокой техникой про- >

фесснавалов, для нас сейчаю недостушной.
Бехи мы отдадим себя делу, цедиком- ми
достигнем тако же техжического совер. —
шевства, как м буржуззные актеры. Тольхо |
тогда пролетарский театр, сможет побороке.

7о

ГОРН.

9 2—3.

торгови? Конечно внициаливный толчок и
линия поведения была намечена ими, н

вся тяжесль разрушительной и творческой
работы легла на, плечя рабочих, не имевигих
обычно никакого опыта в области финансов
и нарюдного хозяйства. Даже наши куль-
тураые завоевания совершаются при помо-
щи ребочих, прошедших  двухклаессную |
школу. Техника нужна, но не в ней центр
тяжести в эпоху револющии. Гораздо важ-
ное правильная ии линия, верные

“Ноги К И еж Мы должны
помнить, что мы живем в период, величай-
шей революции, когда все часлные и обще-
слвенные интересы должны быть подчинены
единой цели: победе социализма. Всякая
деячельноеть будет важной и существенной
цостольку, поскольку она помогает этой
обеде. А так как мы находимся в состоянии
непрерывной войны © империализмом, то,
еслеслвенню, что эти военные задачи точню
также будут слоять у нас на первом плане,
выше всего.

Если клю нибудь из рабочих пожелает
спепиализировалься сейчас на, военном деле,
мы ‘можем ото только приветотвоваль, хотя
при укрепивиемся социалистическом строе
никакого военного профессионализма ме
может быть. Если кто-нибудь изберет сейчае
своей исключительной профессией фиван-
совое дело илн ортанизацию пройзводелва—
в это важно и хорошо, и мы не станем

Но теалр, как и вообще искусство, в
положении 0собом, подчиненном ‘и в эпо-
ху ожесточенной революционной борьбы, вее
же на месте второстепенном. Театр нужей
й важен, он ‘должен быть доступен всем
ме только, как местю зрелища, но и как
афена для театрального творчества. Но
‘когда идет гражданская война, когда соз
вефиартся пролетарская революция рабо-
чим некогда, специализировалься па, театре,
хак на исключительной профессии. |

В такие переходные эпохи рабочий, лю-
бялий театральное творчество, должен все

же быль тесвю связан со своим класом»
быть акливен, как член нарщии, как учас

ник Краской Армия, как работник на фаб”_
рике или в Советской организадия. И тожько_
свой досуг он может отдаль театру.
у Именно, живя тесно со своим классом, -
/ рабочий и сможет явиться революционером
и в теалре. Только оставаясь у станка, ‹ "у
ваясь рабочим, он будет истинным 1.
нового пролетарского ‘театра. ,

Ведь не следует забывать еще, что ставо- |

вясь профессионалом, скажем в облаки }
хозяйственной организации, рабочий не ©й
ходит от класса, а даже теснеа с ним сро“_
стается. Избирая же своей профессией театр
в эту эпоху, когда искусства, прожетарског®
даже еще нот, он попадает в ряд буржуазных
профессионалов, тлубоко чуждых и даже
враждебных идеям пролетарской культуры:
УВедь в чем состояла основная беда; всех
любительских ‘драматических рабочих кру“
гов? Именно в этой жажде быть актерами“ |
професслоналами, да при этом еще самого |
провинциального пошиба’—хвасталь, Ч ||
вграл, ве читая роли, без репетиции, 919
итрал все, что угодно, что «много ди
и пр., и пр.

Стремясь стать профессноналом-ажтером»
пролетарий естественно начинает тяготеть ®.
«настоящим», зваменитым артистам, к №
среде, к общению с ними. Он является ед”.
ницей в массе, которая воспиталась на бур
жуазном театре, и которая даже
в театре мыслит и проводит, как углублений. ь
индивидуализма (Тамров).

Эта профессиопальная среда, глубоко 9".
ждая пролетариату, типично интеллигентеки”_
буржуазная, может лишь отравить рабо” |.
чего-професснонала и погубить его. Всякий 4
из нае может веномнить имена, де
искусства, вышедиих из народа, которы
попав в среду профессионалов, )
от массы и восприняли чуждую им психол |
гню, ках свою собственную. |

Й покуда пролетарское искусство еще В |
зародыше и творды его вемнопочи
они должны держаться дружной семьей

в тесном единении с» своим классом,
я, ЧТО онональная среда акте-
художников, поэтов буржуазии, как
сплоченная и многочисленная, смо-
легко подавить их, незаметно подчи-
своему губительному влиянию, иска-
ть их замыслы и их творческие порывы.
=. покуда ие зыростет большая и
ная рать рабочих писалелей,

р

Во онл вовсе не следует, что я 25:
аю рабочих-студийщев быть кажими-то
_Смебителями», которые р оорбелечобмна
‚ кондачка. Ничего подобного. именно
бую от всех студийцев о упюрной
- ти работы. Мусть даже сие-
лизируются они, один па режиесуре, дру-
па докламации, третий ва пластике и
д. Пусть весь свой посуг отдают любимому

делу. Но’ ие значит, что они должны
стать профеесноналами.

И.
оциалие строительства, можню 7

дет говорить о спевиализации рабочих и
в области инокусетва, о професемонализме
театральном. Тогда можно будет провести
циализацию во всех областях деятель-
ности. Воякий може избраль любимую про-
фессию и посвятить ей вее свое время, з
исключением того, какое потребуется на вы-
полисние общественных обязанностей. Но
тогда вообще будет итти уже речь ве о
пролетареком ‘театре, над которым мы рз-
ботасм, а © социалистическом, созидаемом , ^
в совершенно иных условиях, чем тепе- _

решние .
Сейчас же, в эшюху острой борьбы за
может быть а м
сионализме в рабочей среде. САЙ =:

№. Бартитин Е

ГОРН.

п

В этом очерке ‹о системе Станислав-
ского» Я буду говорить, в общих чер-
тах, конечно, о двух вещах: отом, что
такое «Система», как она создаласк, и
° _ начто нужиа она актеру, это— во-первых.
< М во-вторых, © том, как представляют
2. 2556 «Систему» и что думают об этом
своем Иредставлении те, кто называют:
_ себя «врагами и противниками» теории
Станиславското. *

О «врагах и противникахя можно было
бы им не говорить вовсе, если бы число
их не было так велико, если бы они не

_ ие поднимали такого шума и не проте-
$ рн бы так громко против того, о
чем в сушности имеют ограниченное и
искаженное представление. Вто из инте-
ресующихся театром не слышал  «мне-
инй © системе»? Бок многие. Ну,
__ и кому удавалось слытнать изложение са-
‚  м0Й системы, изложение ненскажениое
‚. и беспристрастное? Немногим. Систе-

_ ма ие получила еще лечатной огласки и

лого распространения Одна из иричин,
_ ме ше единственная: другая, не менес

важная причина, и есть ‘то предьзятое
°_ миение «врагов: и противников», о кото-
_ ^^ Людям, ищущим нового в искусстве,
р орежвися лтрежде всего сталкиваться
:. ‹« этими мениями и, не узнав самой си-

у стемы, узнать суждения о ней от лиц не-
ти _ способных м нити свежих м но-
’ вых печений. В результате-печальное
° явление в рядах «врагов системы» ока-

` зываются люди талантливые, сильные,
могущие работать, но ‘порабощенные му-

О системе Станиславского.

временных суждений © том, мто оби —

- дожники всех времен

в это (одна из главных иричин ес ма-

жим мнением и враждующие против —
того ю чем ие имеют ни яблого пред-
ставления, ни собствениото мнения. Вот.
этих именно людей я и хочу предосте-_
речь от наскоро составленных и прежде-

утраве узнать из первых рук. #3
может отказаться от того, что предла- :
гае" Станиславский в своей «Системе», —
ио вачем предоставлять это свое право
другим?
так, что же такое эта система? Чо _
нового дает она художнику? $
‚ Представьте себе такую картину: ху- _
и ‘народов во-
скресли--художники, жившие в совер.
шецио различных условиях, при совер- ›
шенно различных взглядах, енто а
различной средой, предстали ы друг _
перед другом, ииожелали бы м ся.
нтечатлениями ирожитой жизни,
возможно, ‘что они, не смогли бы сгово- \
риться и понять юдия другого ии я’
чем, кроме одного только. 4 одно по —
цятное всем им, испытанное и рии
вееми ими, одинаково, было бы не 5
иное, ‘как эюелание эпворческой дея Е
ности, экелание тудосеетвенного в
выявления. Это и есть то удивителья
оюкелание, которое во многих. отноше.
ниях разде. ляет, и делаег чуждыми двух
близких мюдей, если только один из м
одарен, а другой не одарен этим свос-.
образным желанием. И; наоборот соеди
няет людей далеких по времени и Е
если юба они желали или веелелют!,
никогда художник ие об‘’яснии свобму.
менее счастливому брату, чего он эмее-
лает. Его усилия пропадут даром, если.

он начнет описывать ему свое ках
и. го № 2—3

ГОРН.

то

ы Е

` Также и я не Кочу здесь описывать это-
то уувства, ме ‘“акова моя задача. Я

_ Хочу только одного; пусть молодой ху-
’ щожник, читающий напечатанные эдеск
и Строки, /углубится в себя и подумает:
ет можно ли применительно к этому/твор-
№ ческому состоянию, к этому стремле-
” | нню художественного самовыявления

ит © #0вом, старом, отжившем и
д!
Думаю. (что нет. Как смешно и нено-
_ Нятно овучат слова: устаревшая любовь,
Обновленная влоба, отжившее творче-
| Ское стремление и т. дОтживать, ста-
’ феть и обновляться может в человез
| "только то, что изменчиво, что времен-
| », Мто непостоянно. Но ‘желание, 9)
’  Котором Вдесь идет речь, вечно, неёизмен-
’ №0, юно есть Ювятое святых художников
| сех времен. Оно есть то, ‘ради чегд
М в силу чего живет художник. Усло
°Вимся видеть, в этом, желании, талан-
_ №, назовите как хотите непрекосновен-)
_ Ную юснову творческой души. Если ни-
° Талель примет это мое условие, то он
° Сагласится со мной также и в ‘том, что
_' Никакие теории, никакие методы и прин-
^_ циПы. никакая система, ине могут иметь
” Чосягательства ‘на это неизменное свя-
Е Но ‹враги и противники» уже не дают
м Нам говори’. Они кричат:
’ т Еслизвы талантливы, Вам ме нужна
` убмстема. Талантливый и без системы

м ет

’. Да. это верно--талантливый сы-
| Грает м без сибтемы. Даже болыше то-
’ 10: юсди бы раньше сталантливый не
№ Сыграл», тогда’ бы ‘и Еистемы вообше
° № было. Талант создает систему, п“)
| № ЧЕ система создает талант. (Стани-
° Славекий сам товорит: «Система мол
° Мюлько пля талантливых». Это „значит,
ке неталантливому нечего будет с ней
Зелать, нс к чему ее применять. Ясно
му Мо «враги» сильно ошибаютг-
если пдумаюл, что система делает

” Талант. Неов этом ве сила.

"_ _ Итак, условимея с читателем и на
^ ЭТот счет. Ни прибавить, ни убавить та-
9 что же такое, наконец,
° Представьте себе художника, кото-
не только творит, но ин анализи-

Ут прн этом, внимательно изучает

система

йе: Е Е

процесс своего творчества. Постумая
таким образом, он получит в резуль
тате два ряда фактов: одни из них ока
жутся такими, оо ОНИ
проявлению творческих сил, тюддержи-)
вают и питают их,‚—другие же наобо-
рот, выступят в качестве мешающих и
тормозящих творческий процесс Имея
в руках такие данные, он уже сможет
уяснить себе причину удачи или Не-
удачи своей в любом случае. Он ие
будет уже становиться в тупик исред
своими неудачами и беспомощно грово-
рить © том, что у ‘него на отот раз
не хватило вдохновения. Он опреде-
ленно будет знать, чего ему собственно
нс хватило или что мешало и душия
го пворческое вдохновение. Но

еще не все. При помоши знания этих\
чешающих и помогающих творчеству
фактов, подбирая их должным образом, |
т.-е. освобождая душу от фактов име’.
иающих м юкружая ее фактами ”омо- 7
гающими творческому состоянню, он
может вызвать у себя творческое со:
стояние ‘или, по крайней мере. при.
близиться к нему, тогда, когда он \
сам этого захочет, и ему. не будет
надобности ждать момента.., когда вдох- |
новенне само посетит еф.сА разве
этого мало для-художинка? Разве ме к
этому стремится ‘он постоянно н развес
не тогда страдает художник, когда твор-
ческое вдохновение покидает его ^{Пол-
ной жизныю живет художник в чагы |
вдохновения, и чем чаще эти часы,
тем богаче, тем длиннее для него его
жизнь. И подумайте, разве не удии-
нится вдвое жизнь творца, если он
будет иметь в руках квоих волимюб-
ную силу, которая поможет ему удян-
нить вдвое часы его творческого вдох-
новения? 2

Вот каково происхождение и заслуга
системы перед художником.

Но эго не все.

Душа художцика не терпит насилия
над собой. Это знает вероятно всякий
из вас. Ей пельзя приказать: «люби»,
«страдай, «радуйся» или «ненавидь».
Она останется глуха к приказания и`\
не отзовется на насилие. модав.
только увлечь. И вот система снова’.
оказывает здесь незаменимую ‚услугу

душе, Система дает методы, с по-Г_
мощью которых можно увлечь душу МАР

74

ЕР ие

ГОРН. _

увлечь ее тем именно материалом, ко-
торый изберет для этого сам же ху-
дожник .М вот снова в его руках вол-
небная сила} Не должен он и здесь
ждать счаётливого случая, пока душа
его сама увлечется тем или иным ма-
териалоюм, той или иной темой, идеей...
А если это так, то становится нг75
мненным, что душевный мир художника
расдвигает свои границы, делается!
безконечно глубоким и разнэобразным,
'Вепомните, какой вид принимают для
художника все те обстоятельства жиз-
ни, которые он сумел творчески пре:
ломить в своей душе? Сколькэ насла-
жлений доставляют они ему? И какой
художник отказался бы от счастья пре-
ломить таким образом в душе свжй
возможно большую часть своей жизни?
вот система дает ему это счастьс.
Неужели м этого еще недостаточно?
Неужели художник не чувствует еше
благодарности к системе, дающей ему
ключ к его собственной т
Но система делает еще болыше: Она
'аучаст актера узнавать недостатки как
вой личиме, так и общечеловеческие,
‚ цаучает его бороться с этими недо-
ка: ля чего это нужно, я думаю
читатель и сам уже логадался. Дело
`В ТОМ, что ОДНИМ из самых жестоких и
сильных врагов актера оказывается его.
собственное тело. Оно каждую мииуту

ыы

предательски, под видом услуги, произ-

г над душюй актера самые грубые

_насилия./ Оно ежеминутно готово пре.

"аня свою власть, свое значение, еже-
'утно готовЮ фе оон, ри

прис-
мом и т. п. только что зародившеёся
в луше художника чувство. /
Представьте себе, нанример, что лу-
:1у актера вдруг заволновала радость:
Гадость эта, возникийт, должна расти,
поляна развиваться, должиа пробежать
челую гамму отенков и ‘красок, кото-
рые ми учесть, ми Уловить нельзя.
Чедь эти-то топкости и составляют тай-
ну и счастье творческого пуха. Но вот
на сцену цыстунает уелужливое тело»

„Не дав-еще развиться творческой ра.

дости. в душе художника, ово прежде |
времомно эго ласильственно выгясивает
чо, чувство, Актер усиленно ЗиН-
биется, даже начинзезл искубствейко хо-
зотать и, Ис справляясь с-пушюй, всеми

Се

С

силами тела начинает выражать ра-
дость. Душа не переносит такопз на
силия, она пугается, замирает, радость
мгновенно исчезает, и актер уже го-
товый было вдохновиться по-настояще.
му, опечаленный, чувствует себя во я
сти искусственной мертвой улыбки. ,
ша молчит, лицо натянуто улыбае
и нет намека на то, что называе
творческим состоянием или вдохыо
нием. в
Вот какую «услугу» может оказав
художнику его с | тело, ва
с чем, главпым образом, пужно @:
роться актеру, и система научает его №
этой борьбе, она нюмогает ему ставит
праницы телу и оберегает душу от на
силий подобного рода. |
Но не думайте, пожалуйста, чтобы
тело актера всегда было во вражде ©
дунюй его. Совсем нет. Это —- самые
большие друзья, это — близнешы,
рые не могут жить друг без дру
Но дружба их нарушается безусловно
и мгновенно в те минуты, когда тело’
превышает свою власть и хочет уга
дать и предупредить своими не сло
ми. не тонкими приемами, сложные. т
кие движения души. дГолько тогда теж
делается достойным, глубоким и 62
тым выразителем. души, когда оно й
керно отдается в ее руки и добров
но подчиняется ей. _
Отсюда становится ясным и то, Ба
кое громадное значение имеет для Э®&
лера тело. Как важно, чтобы юи@
было гибким и послушным материало»
для выражения творческих интересой
дущи. Здесь выступает значение и такий.
упражнений, как пластика, танцы и
стаповка ролоса. пр
°Упомяну еше об одной услуге,
торую оказывает актеру система О
лает ему богатые метолы, которыми 0%
может пользоваться, работая над да
вой пьесой и ролью. Методы эти.
намя силы м время актера, кр
шим путем подводят его к сущя
ньесы {или. роли), к & основной
и тем самым позволяют ему охват
самых широких размерах. то, 3%
было лороп> автору пьесы, и слитьс®
с ним самым теспым, дружеским обра?
зом.
Всхкое новое серьезное явление?

[4
в‘
СЯ.

›{

ча

т >
от
ь

гу

ее
42

№ 2—3

а. О | г |

75

служивает и серьезного отношения к
себе.

Система же на мой взгляд и серьез^
ное и новое явление. Почти всякое.

искусство имеет свою теорию, и только \
`’ театральное искусство не имело ее дю |

сих порСистема—это первая теория
театрального искусства.” Это-эпоха в
истории театра. Если люди неодарен-

ные проходят мимо нее равнодушию, -

то это в порядке вещей, но когда ви-
дитнь Такое равнодушие со стороны

_патуры художественной, когда видишь

не только равнодушие, по и юзлобление
с ее стороны, озлобление не обосзю-
ванное и плоское, тю ясно понимаешь,

‘что теряет нынешнее поколение ху-

дожников, и утешаешься тем ‘голью>,
что будущее поколение наверное не
пропустит мимо себя этого нового уди-
вительного явления. \/

Й.

В этой главе я набросаю общий план
системы, минуя при этом летали и по
возможности сохраняя краткость изло-

План этот должен служить питате
лю руководством при дальнейшем юз-

пакомлении с системой, полное и под-

дробное изложение, которой я поста-
раюсь начать со следующего номера
Этого журнала.
Систему Станиславского я делю на
2). Работа актера над собой \

|6]. Работа актера над ролью\

а). Работа над собой лолжиа длиться
всю жизнь. Заключается сна в развитии
гибкости своей души. Актер должей?
уметь владеть своей душой, своим внима
нием и телом. Для этого ему дается це-
лый ряд упражнений, после которых
в нем развивается чувство правды и
Умение находить правильное сцениче-
ское самочувствие вообщю, и в каждой

‚роли в частности. `/

6). Работа актера над ролью учит
то, как разбираться в материале, как
одияъь самое пенное и нужное, как
литься с ролью и как получить ключ
ней, который позволит ему каждый
спектакль быть верным исполнителеу

‘её, Как. наконец, быть разнообразным.

ничего не меняя в роли по. существу.

Далее ученик должен научиться ана-\

лизировать свои желания и угадывате!

желания других, Он должен уметь ют-
вечать ‘на вопросы: «Чего я сейчас хочу»
и «чего хочет сейчас другой»у Хорошо
также стараться определять по внеш-
нему виду человека, его профессию, ха-
рактер, склад жизни и прочее. Упраж-
нения эти, как и упражнения на разви-
тие «чувства правды», должны быть для

ученика ежедневными. Настоящее зна-.:

чение их он поймет вполне только ноз-
же, когда станет применять их на прак-
тике. Теперь же ои ‘должен знать, что,
получив навык анализировать свои чув-

ства, он приобрел известную м ва к

цательность, которая облегчит ему за
нятия над ролями и общение с парт-
нером на сцене. \;
Захана.-_Хотение в. действии, т.-е.
выполнение своего хотёния, есть спени-
‘ческая задача. Задача должна быль соз-
нательна, а выполнение ее ‘безсозна-
тельно. Чего “я-хочу, Я должен -энайив,
мтобы быть правильным исполнителем

того, что требуется задачей, но как я.

выполняю (го, что хочу, этого я не дол-
жен знать-—это область безсознатель-

ного. Вообще фоль фазума в данном |

случае сводится к тому, чтобы расчи- {о

стить пути‘ бессознательному

сматривать и фиксировать все творче-

ския мамерения этого бессознательного!

творче- |
ству м затем, идя ва ним по следам, по
|

&
Е

процесса, Из того, что задача должна” ^

быть сознательной, зовсе ие следует,
что определение ее производить нуж-
ио сухо-логическим путем. Определе“
ние должно быть угадано чисто интуи-
тивно и затем ‘уже записано в сознании
логически.
Следующий ряд вадач должен быте
сложнее. Ученик должен  маучиться
создавать’ себе известное заказанчое,
настроение путем «аффективных воспо-
минаний» и © этим настроением выйол-

няты задачи, \/

Аффективное воспомниание—\
есть воспоминание 0б известном трожих. \

том чувстве, свова перешелием в лефе-

В кажлом акте духовной жизни це-
ловека мчаствуют три составные эле-
мента: 1) интеллект (разум), 2) эмопии

(чувства), вые
вить ие строго определить деятельность

`З) воля” (хотение). Разгране-
РОРН.

№ 2—3

2 каждого изоних невозможно. ибо все
`юни’ несомиенно. участвуют ‹ одновре.
о менно м. каждом акте духовной жизни,
ис щ фазличиой пропорции
и: "Аффексивная жизнь» в душе актеоз
может #ачаться различным образом.
‚ или. путем воспоминания чувств, как
гакавого, илк путем воспоминания о0б-
стоятельств. при которых было пере
Зеро ПИ нди другое чувство, или. па-
= они, путем раздражения  Унешних
р и час далее, Техника актера 37-

мы том, Чтобы суметь помять,
- в выл аффективную жизнь и; по-
сю. Залячи же учителя в данном
‚ жомой, ученику юбредетить, ка-

; ен: ипроисхожияние данного а
о Мого МУвства.

21 возможность ^ польЗо-
Я ффектив-

`ПРИМЕРЫ ЗАДАЧ:

ЕВ поме больной:

Зы" родетренни пришел
г. ое «тобы попросить взаймы ,
> застает там моно тосгеи:

3} Пиайистка перед выходом на зетра-\
З ем волнуется, подруги успоканвают ее.
Е "Претория уриглаают на. практику к
№ по время, как у‘него больна жена, он.)
в. ИЕ н, еХа

й спреча с пеловеком} кеворенго счи-М
о погибиикм. .

РН ходи" росТН ® ухонриемя,
©. т сильно ПОссОрялиСт.

у ВИН Е ‘взжа

ждут. доктофа. В
‚ариходят гости, которых нуж-
к
н

ю-\
2

ИЯ Н
> 9 Вы ака картин, мублика рассма-
озере с тех, делился | япечатлениями.
„4Зематрияахя драг’ друга, злословят ле

“новоху, Косте-мов и троч. и проч, ^
—Ученаак поухен уметь. я
“задачу. № топравдывать. тс тель

Гетва. ри золорых ему ириходитс

о ааанить 55: Опраблаль задачу. Пуожно

‚ таким образом, иапример:

— Заланае В ФОСоЖИеЙ комнате  тб-

> жит Мяжело больной близкий человек.

м нех Чоктор. Я Жду; что скажет

ый «› состоянии здорюрья больното.
С и там, в пой ‘комиате.

3 СЖ } ость, которого
занимать. и быть с води иризет-

зак}

ис # вы-/

Пре доложим, что задача выполняется
оАревтносиыя театра ма малой сцене. То-.
гда становится непонятным,  полему
близкий мне ‘человек лежит
здесь в театре. Почему я дит
ка мне в [сеатр; и ше сей-.
час ил малой сцене. Все Пе мешает но-^_
верить в условие задачи, Необховимо —
как-нибудь обясниль и уладить все —
эти мешающия несообразности, _
‚ Для этого ученик должен придумать —
побочные ‘дополнительные обстоятсдь“
ства, должен изобрести как бы краткую.
историю предлагаемых обстоятельств. |
Эти. вымышленные пояснительные ©б- |
скоятельства могут оказатеся с о’оны|
иаирными, простееми или`даже глупыми |
и сами по себе могут быть непраза»1о- ||
добными, но, это ис\играетникакой ‘ли,) о
Важно при помощи этих  вымыслов —
ошравдать месообразиости данной задачи‘
и, пополние пробелы ъ ней, уверовать. -
таким образом, в воззожзтости всех _
истрехивщихся в Задаме метраздотодою-
Оправдать Занную залачу можнох на —
нример, таким образьм: я вместе ©]
больным, близким мне кро: тра ючу=Р
тился в тсатрс, потому, ош ре!

я

} так как
невозможно, о Я принужден
ситв ‚ театра ра
хотя бы на некоторое р время, ре
ся в театр чт. д.
На малой сцене я сейчаа нотому, «
заведукиций хозяйством приказал па”.
тиратьподы во всех комнатах театра 1 гь
“нато в р на залую
сцену и 1 Е и
Гость ет пришел сюда, ренх,
тому, что я самийр: ремен |
но вдесь, = во-вторых, ему
меня именно. сегодия, нак как! сетодня,
он уезжает из Москвы ит.

"Гаких ‘оправданий ©
сталочно мля ово, чтобы сгладнть. 9%

Н

Зи близость © Лой о
иво лоне упражнение. Е
состояние, вай ый

=

и
.

№ 2—3

Горн

77

должен рассказывать никому, так как
после того, как они рассказаны, те-
ряется наивность, обнаруживается глу-
посты вымышленных обстоятельств и,
канечно, теряется верование. //

Процесс обсеменения.

‚№ Чтение произведения.
2) Восторгание.
3) 'Анатомия ‘(механические куски).

Процесс восторгания лолжен быть
возможно продлен, ибо от него в зна-
чительной мере зависит успешность
дальнейшей работы. Если ученик пере-
станет ощущать прелесть произведения,
то нужно целым рядом вопросов, касаю-
щихся разбираемого произведения и
роли, снова стараться заинтересовать
его. (Вопросы могут  быь такови.
напр. ; мто-бы ‘стал делать герой при.
таких-то и таких-то обстоятельствах.
Какая мерта его характера вам ближе
всего. С кем из знакомых вы могли бы
его сравнить. На ‘какое животное ди
похож и Г. л,). Период востофгания \
'лолжен быть пережит учителем и уче- |
ником совместно, причем ученик отнюдь |
не должен знать, что’/он «восторгается» ;
об этом юн может узнать толь-
ко после того. как пернод этот
иережит. .

В период «восторгания» следует также
создать все подробности жизни дей-
ствующего ‘лица: его прошлюе со рсеми
подробностями; детали настоящей жиз-
иы не сцены) и предположения о бу-
Яродолжая задачи на аффектизные
чувства, нужно об’яснить ученику зиа-
чение коб’екта». Заключаелся оно в
следующем: выполняя какую-нибудь за
цачу, можно играть: 1) на показ, 2} для
и, 3) мля партнера.

+) Играть «на показ» значит старате3
ся юб’яснить зрителю жестами и ми-
микой, мто сейчас должен переживать.
О пастояшем переживании или задаче
здесь ие может 6 и речи. В таком
состоянии ‘актер не о не чувствует
\зартиера, но. по большей части и не
видиг его совсем ют напряжения. ^/

2) Играть «для. себя»жзначит погру-
зиться в/- созёрцамие своих действий, в

_ ..

»

од :] ;

`ж-е. лю результатам.

в Отделывание мелких ненужных пох-

робностей в движениях и т.1., словом

наслаждение простотой и изяществом

своей игры./ Ио большей части актеру

кажется № ‘это время его игра безуко-

ризненной. Но здесь, как н в игре са \
цоказ», нет для актера ни «об’екта» |
(партнера), ин задачи по отношению ®'
нему’

' 3) 'Единственио верное самочувствие

получает актер от настоящего общения

©. партнером, от настоящего вылоляе-

тия валачи по ношению о нему.
Единственной его заботой должно быть

зоздействие на «живой дух» партнера

(«живой дух» другого актера между прю-

мим ощущает и тогда, когда опреде-

‘ляет «чего иругой хочет». Мначе оч

ие в состоянии верно ответить ча этот
вопроо. | И,

При выполнении задач ученик дояжен
привыкать пользоваться случайностями.
На это необходимо обратить ‘его внима-
ние, Отыскивая случайности, он при-
учается лучше ощущать окружающую
обстановку и людей, и это может изоА-
вить то от внутреннего, духового
«зажима». который в снльной степени
может привести даже ‘к слепоте. Виуо-
чем © «зажиме» ученику говорить- ис
следует. \ ое

'Анатомия (мехаинческие куски.

Период «восторгания» значительно ва-
сытит уменика прелестью произведения
и ролью. Можно начинать делить роль
ма куски. Куски должны быть перво-
/начально определены внешним образом,
Такие ютрежеле
ния. будут именами существительные
‚ № удивление. :
‚ 2) подлизывание. | |

3) страх и т. и. “).
‚ Когда, таким образом, найлемы куски
роли. хледует превратить имена сушье-
ствительные в глаголы: «хочу..». "Так
как нельзя играть «удивление» (ибо! это

ГИ 2) Здесь выясняется значение упражнения
У сео хочу понять те-то и то-то

1) Уливление— и
2 Подлизывавве — хочу, чтобы мевя. ва Фы:
гнали. $

3) Страх—х0Зу

избежать опаеЕос?й и т. в.

ы 2 `

ам

есть результат какого-то внутреннего
процесса). то нужно определить, :

за процесс. Здесь начинается
лиз и осиовывается «свое хотение», на |

эример:

и ‚  Гдаголы Общее
чебенотый „хочу“. „хочу“.
П Удивление ... хочу понять
то-то и то-то
2) Подлизывание . хочу, чтобы
не выгнали
3) Страх ;..... хочу избе- хочу
жать опасности ‚ хочу
д роге и
ь ие фра т,
д №
Е О Зи сане СЕ хочу

Таким образом из семи «хочу» можно
тюлучить уже три, которые не
только, включат в себя все прежние
«хочу» /но являются их более глубо-
ким определением. Соединяя та-
ким же образом вновь полученный
ряд «хочу», нужно стремиться найти од-
но, последнее «хочу», которое и будет
основным желанием изображаемого об-
рава и будет следовательно «сквозным
щействием» ого. *). ,

Значение вадач, как этапов роли,
эчень удачно охарактеризовал метафо-
римески Л. А. Суллержицкий мальчику
нужно пройти болышое расстояние от
'А вю В. Расстояние пугает его своими
размерами. Ои берет камень, бросает
его на некоторое расстояние перед со-
бой и ставит себе целью дойти до него.
Лойня ло камия, он снова поднимает его
и бросает перед собой и снова цель его
пойти ло камня и т. д. Так он прохо-
вёг Все большое расстояние от А до В.

Если переживания действующего лица
нпаетолько сложны, что невозможно сра-
зу юпределить «хочу», то следует, вспо-
миная ряд аналогических или частью
пюдхолящих и родственных пережива-
ний из собственной жизни, записывать
их, Как составные элементы данного пе-

кивания, таким образом составляется
рящ воспоминаний, заменяющих собой
э\®, неопределенное пока. «хочу».

Отараясь определить словами «хочу»,

м. „Оквозным действием“ может оказаться и
„ве жочу*, которое впрочем, можно превратить
®

в „хочу“. ;
; „Хотевня“=ото верхи, которые ведут роль.

р.

у

ГОРН.

№ 2—3

актер незаметно для себя постоянно
углубляется в понимание роли.

аждое «хочу» есть для ученика зада-
ча, совершенно такая же, как и весь
ряд задач, проделанных им прежде на
а мин чувства.

Этюды. Задачи, которые должен сде-.
лать ученик на темы} данные в пьесе, на-
зываются этюдами.

Далыше идет отыскание «зерна».

Что такое «зерно»?
“Го состояние в котором находится

‘ей ее лицо и естб его «Зерно».
`Характер, с которым он родился, влия-
ние на него среды, в которой он вра-
щается, влияние данный ближайших об-
стоятельств все это суть условия опре-
деляющие его «Зерно». т.-е. его со-
стояние.

Есть душа роли, но нет еще тела»На- |
чинается акт воплощения, т.-е. создает
ся внешний образ. Актер мсжет пре-
красно и глубоко жить нувствами соз-
данного им внутреннего образа, но №
этого мало, он должен еще суметь пе-  _
редать их зрителям, а это возможно и
только тогда, когда все его тело, его
голос будут настолько развиты и гиб-
ки, что вполне подчинятся ему и смо-
гут легко отразить и передать все, чем
живет актер в каждую данную минутуу
Внешния условия, следователь/о, едии-
ственные, при посредстве которых мо-›
жет открыться для другого внутрений —
мир актера. На основании этого следу-
ет ‘убедить ученика в необходимости
развивать голос, вырабатывать дикиию»,
заниматься пластикой и таниами, упраж-
няться в правильном, логическом мте-
нии и т. д. Все это © соображения |
по повду внешних данных актера. ]
каждой же отдельной роли, вопрос © .
внешности ^ ‘месколько усложияется./ |
Здесы приходится находить и выделять —
те способы внешней передачи, которые
были бы наиболее виразительны, ха“  _
рактерны и ресны, для данной от-
дельной роли. Эти внешние способы и
называются вн 5й характеристикои., |

.

Внешший обра одлжен ‘ие только со" | |
ответствов эннему, но _п0)в03-) 2
можности и дить от’ него, Шри <03- =
дании внут его образа, Можно ин“ —
туитивно иаболнуться ‘на какой-нибуде _
способ т чи, харакиерный для изоб-
ражаемо ита *. правильная вну’

№: ‚
Я

79

я жизиь может подсказать телу
оон прием для своего вы-
адача актера ‘(и глав ым об-
| режиссера). в данном случае, под-
и ть творческое намерение природы
поняь его происхождение, зафиксиро-
ть. таким образом, т.-е. определенно!
Знать происхождение вуешней услов-.
’ ленной характеристики или вернее—\
° Чрохождение ее от внутре, него к внеш- |
_ не р
© не всегда внутреняя жизнБ так
_ Олагодетельно подсказывает . внепи ия
Формы для своего выявления, Болынею
’Мастью приходится изобретать наибо-
_ лее удобные м характерные лишние
— Формы. Но и изобретая их, необходимо |
‘сроднить их с внутре,ней жизнью, не-!
_ 9бходимо как бы оправдать их. Играя,
_ Например. меловека застенчивого и
_оевйй я могу взять в виде харак“
легкую, неслышную походку.
эту я должен сроднить с вну-
’Тренним характером роли. Я ложе,
_ Найти, как образовалась тажая походка,
 цолжен найти такия спе ы или изобре-
_ Сти такие этюды, которые позволили бы
мне поверки оправдать, усвоить и
о почувствовать задуманную походку.
Найдя. таким образом, происхождение и}
В мысл характерности, нуж.о ‘° упраж-,
” Вять ес Ио тех пор, пока она „,е станем,
механической, но стает настолько при-'
_ вычиойли легкой, что не потребует боль-
< Ше внимания для своего възюлнения,
ерность должна, в конце-кониюв,
г Бко Слиться ©. “актером, то как
. Зольи5` от” закинет мувствами роли, то
характери появляется сама собой и
| обратно: ири выполнении › ры
в сти, актер ‘тотчас же, аффективио 3
| живег кувствами рели\/
^^ Бывают, впрочем, случаи, когда изоб-
_ ретенная характерность мастолько ока-
’ жется ‘удачно никон и настолько
И босй душе ‘актера, что при первой
— попытке к ее «счете Пе орви
< 3 ается и не только ;
кии, но и сама вдруг.
° углубляется, и внутренний образ по-
’ мучает новый приток пра и.
° углубленной жизни. Такой случай ха
_ рактерен.. как че когла аффектиг-
мая жизнь рождается от виешиих при-
мин.
у 'Лальие

Ч

ко

идет борьба актера со

нения: уго он, как готовая ‘форма для выраже- |

«штампами». Борьба эта длится всю’
Жизнь актера и заключается в ом,
чтобы уловить ‹читамп», заменить,
его настояшей, внутренней задачей.
«Штампы» рождаются очень незаметио
и в очень болыном количестве. По-
этому актер должен быль всегда насто-
роже и не думать, что. вырвав одим
Пома он навсёгда избавился от иего.

ет, аптамй»“этот может появитьбя в}
другом месте роли, а на месте ся
него может появиться новый и так--до(
безконечности.

«Птами» есть готовая форма для Ры-
ражения того или друтого чувства. Изо-
бражая, например, горе, я могу каждый
раз при этом всплескивать руками не-
зависимо от того, подходит ‘ли этот
прием к цанной роли или степени дан-
ного переживания. \у/

Происхождение «штампов» очень раз>)
лично. Они могут быть или подражз-
нием хо образцам или повторе-
нием ых ‘удачных приемов или,
наконец, своя собственная привычка. 5.
могу. например, в жизни, в минуты сму-'
щения \геребить себя ва ухо и эту ири- |
вычку! я переношу на сцену. Само’ собой.
понятно, что такая привычка во-иер’
вых, не может быть пригодна для вся-
кой роли, и Во-вторых, она свидетель
ствуег ю моем собствениом смушечии,
которое нежелательно на сцене ит. д.“
‚ Вред аптамиа» заключается в том,

ния того или ругого чувства, принуж- |
лаег это чувство вылиться именно
такой форме и тем самым нарушает Иа-
стоящий ход переживания и как бы но
силует мувство, ‚ естеств
пропадет от этого.
твая ‘форма для живого чувства. Конея-\
но, модуию оживить каждый «аггами», то |
не ка; «цтами» стоитможивлять,

Но ведь и характерность можно ==
нимать. Как готовую форму Жия
и следовательно, как ‹аитами». ыы
неверно потому, что характере: тес-
но связана © внутренней `жизные, обра
за и, будучи виолне приспособлена к
нему является наиболее удобной и

обрана:

тамп»— это к»

в \

;

актер может встретиться с таким своим
«итамтом», который точно также слу-
чайно может юказаться наиболее при-
годным для изображения тех или иных
чувств. исполняемой роли. В этом слу-
чае следует, конечно, принять этот
«итами» как характерность, и заняться
его оживлением, связывая его с внут-
реныим содержанием роли, но такие слу-
чаи очень и очены редки. |

Ученик Молжен ясно п9имать, ° что
зырывая ‘аптамп», нужно на ето место
ставить зерную задачу. Это едииствен-
ный способ удаления «иттамиов».

Знакомя ученика с его ‹аитампами»
нулаю быть очень и рчень осторожным!
Конечно, это не можег быть высказано,
как общее правило; найдутся, конечно,
лица. которым необходимо полностью,
ничего не скрывая, об’яснить все, что
касается «штампов» и пругих подобных
вопросов, но в этом заключается труд-
пость преподавания и искусства инди-
зидуализации системы в каждом от-
дельном случае. М

Последнее, на что должно быть ©б-
фащено внимание ученика--это то, что
‘играя какую бы. то ни было роль не-

‚ сколько или много раз,Юн должен иметь

нение Свой отпечаток. Происходит это,
‚таким образом: от того, как актер иро-

т.е. каким был сегодня комплект ©лу’

би: ичто же на сегодня в этом глав-
_ ОЖ

%

в виху. что каждый данный (сегоднеш-
ний) день ‘кладет на «сегоднешиее» испол-

вех сегоднешний день перед спектаклем,

чайностей № ‘течение дня, зависит и’
мастроение актера, сго, так  сказатьу

«учодиешний характер». Характер этот
несомненно передается и в исполнении.
Эю ‘оживляет, освежает, разнообразит
ралы м увлекает, актера. Мешать этому
чсепаднешнему характеру» роли ни в
каком случае не следует, наоборот, нуж-
мо помогать ему, сказаться как можно
ярче. 'Шля этого хороню перед спектак-
тем ты или вернее просмотреть
главное стремление действующего лица
(его сквозное действие) и спросить се-

стремлении мие ближе всего». «Если
‚ сквозное действие изобра-
жаемого лица: стремление к семейному
счастью, то что же сегодня для меня
ближе всего в этом кемейном счастье»
Какая сторона ‘моего стремления к
эзаму: счастью волнует м радует мон

Ан

ито он изучал до сих пор на практик

\/ рано или поздно

о а

больше всего. Если я таким обоазом 1”
ноосмотрю и оценю роль с точки зре 1
ння «сегоднешнего» моего состояния, 19 1.

и всякая отдельная задача в моей роди |.
получит особый колорит и характер.
Сущность же роли, конечно, останется №
неизменной. | ве |

Теперь, когда ученик, под руковод?о
ством учителя прошел весь курс систе
мы практически--нужно дополнить |
значение его и теоретическим и.
сведениями. ТТ и

Ничего ие должно быть скрыто болвд
ше от ученика. Все, что. в интересах ин”
дивилуализации было до сих пор про”.
пущено ‘или сказано только намеками
—яеперь лолжно быть восполнено
малейших отступлений /Геория должий|
связать для ученика в одно последова“
тельное м систематическое целос, . ве6;|_

2
|

№

ЗУ

Такая откровенность Уже не може -
быть теперь опасной, так как за три” |
четыре тода практических занятий уче
ник Настолько овладел собой и иастоль” |
ко хорошо «понял» технику применения |
к кебе Системы, ито ничего не может |
его так испугать, чтобы он потерялся» |
не Вная, мто с этим сделать. Все эта 1
могло бы случиться только в начал
если ‘бы ему предложена была теорий
прежде ‘практики. М В
Если раныше могла быть фечь о Том
агтобы индивидуализировать систему, 69]
образуясь < подробностями и’данныйи
ученика, то теперь этот вопрос сов
тенно отпадает. Ипдивидуализация му
на была только на время преподаван
когда же Настало. накопен, воемя пере
дать в руки ученику систему. целиком
чтобы юн мог пользоваться ею сам фа
тут нужно передать ему: все, так ка
несомненно, каждый пункт. Систомы_ |
будет ему нужен. |
‚ В мем собственио, буду ваключатвся.
теоретические пополнения, зависит, К; |.
нечно. от того, что ую сих пор было _
скрыто ют ученика. Кроме того, учент,

И

0:

) и кам поможет в этом случае, задавай _

вопросы. й). , |
*) Под „теорией“ я разумею здесь словестое —
выражение того, что до сих пор было пройдено
ески. „Теория“—же, как первая т
Системы (школа представления, ремесло и пр.)
здесь не упоминается. Она должна быть прочтемй —
ученику до практики. я

>.

” Прежде ‘всего, ученик должен уяснить
себе илан Системы, по которому велось
релодавание. По этому же илапу бу-
ут даны и Теоретические об’яснечия.
План 'Гаков:

1) Деление Системы : а) Работа актера

” 2) Самоанализ.
14 \Аффективиое чувство.
г 5. апие задач. 9

‚ 0), «Я есьм».

7) Обект. У

8) Умение пользоваться случайностя\

_9) Пропесс обсеменения. а) Восторга-|
›. 6) Анатомия (механические куски
| | оне действие. №
12 и роли. \
Оценка фактов.М
1 14) АктивностьМ
5) Характерностьу
НРампы. У

17) «Сегодняшние» приманки.”
1стинное значение и смысл Св
ик должен понимать так: Систе
жет воздать актера, ме может вло
в него талант и не может научитт
ока играть на сцене
забо я сам Бо Система ©бе-
актеру его творческие силы, укя-
г ему пути по которым следуе”
лять свой ‘талант © наименьшей
ой сил и © большим успехом дл
‚Она безусловно предостерегае“
мзогих сложных путей и открывает
глаза на те ловушки, которые
омном количестве расставлены на
› пути/Настоящая, сдииственная цель
темы дать актеру в руки. самого <е-
научить его вкажлую мипуту понять
‘ошибку и суметь помочь себе.
отя это и само-собой ясно, ид я’
Жен мапомнить, что: Система пе есть
бцнально’ стоатральная» теория, ие
ь нечто’ такое, что может быть ио-
‚ м иолезью только. «актеру». Нет,
етема есть теория «творчества» вооб-
‚ и пужна и полезна онао всякому
а в частности и актеру.

ГОРН.

д собой. ©) Работа актера над ролью.\

Л\ивописен, скульптор, музыкант в
одинаковой мере вправе прежявлять к
Системе те же требования, которые те-
перь пред’явлест пока только @ ие одын
актер. /

Всякий творческий акт в душе худож:
ника совершенно подобен акту рожде-|
ния человека. Как женщина должна ©б-
семениться для того, чтобы пачал. раз-
виваться илод, так и художник должен
обсемениться темой, чтобы. родить. свое
произведение. Как женщине в период
пынашивания длода нужна гигыева, так
и художнику она нужна в период вы-
наитивачия темы своего творчества. Как
плод в утробе матери, начав развивать-
ся, уже пе прекратит своего развития
визють Ио. рождения, так и тема в душе
художника растет же развивается в под- $
сознании. беспрерывно. И ине может ху-
дожник родить преждевременир, как ие
может сделать этого и женщина.

Еще одно замечание... к сожалечию.
‚ Есть опасение, что найдутся люди, ко-
торые скажут: «Система суха, георетич-
ла, и смником научна, акт же творче-
ства. акт живой, таинственный и бес-
сознательный». я

Вот ответ: Система не ‘только ‹пауч:).
па», она просто «наука».

Теоретичиа она для тех, кто ие спо»
собен на практике, Тее. для всех. не
одаренных и нехудожественных натур.
(О тех, которые просто ие желают ио-
нять_ Системы, речи не’ будет»).

Система ‘есть исключительно ирак»
тнческое» руководство. Но если оиа,

°в вилах ‘расиространения записана, \

то следует ли изэтого, что она потеряла ;
свое практическое значение. чем,
(повторяю) ‘для зиодей бесталанных она
именно так_м выглядит. А зачем таким
людям брать изложение Системы в. руки?
Оли же в че вичего не пайдут для
себя. Система--дая талайтлизяях, ко-
горим есть что «систематизировауь>.

Ясио, Конечно, что. «сухость» Системы
начинается и. кончается на бумаге.

Не похоже ли это На «учебник исихо-
логу». Он тоже ©ух... Несмотря па то,
чо речь в немидет о «ту щие»... =.

„ втаечатлецие,

у

82

Опыт инсценировки стихотворения Верхарна
„Восстание“, 1

В нашей работе над созданием про-
летарского театра чрезвычайно важна
коллективная критика всех наших до-
стижений и тех путей, которыми мы
к ним ирийтли.

6-го ноября состоялся первый ве-
чер Московского Пролеткульта, и в
программе этого вечера была инсцени-
ровка стихотворения Эмиля Верхарна
«Восстание». Моей задачей является по-
знакомить всех товарищей, работающих
в области Пролетарского театра, с теми
приемами и методами нашей работы, в
результате которых явилась эта выше-
упомянутая инсценировка. .

Олин из студийнев драматической
студии Городскомо района принес
однажды (на урок сборник стихов Вер-
харна и предложил всем собравшимся
ивсценировать что-нибудь из этого
сборника. Завязалась беседа об инеце-
пировках вообще. Самой существенной
«тороной театра является действие и
диалог. Следовательно для инсценировки
мебходимо составитв ‘такой  снеиа-
рий или ланисать на даниую тему та-
кую пьесу, в которой непременно’ бы-
ли бы эти две существенные черты теа-
тра._Отсюда вытекала задача выбрать
такое стихотворение, которое бы по
своему тексту возможно легче превра-
щалось в драматическое действие. Вы-
бор наш остановился на «Восстании»,
как произведении в высоко-художествен.
ной ‘форме выражающем чувства массы,
чувства’ революционной толпы, строю-
змей через разрушение рабства, новую,
светлую, радостную жизнь. Мы сейчас
же все вместе прочли ото стихотворение
и юно произвело. на {нас колоссальное
оно захватило нас и вам
захотелось сыграть его. Этот момент
увлечения я особо отмечаю, ибо тут за-
родилось, желание, которое всегда явля-
‹лся осиовой всякого художественного
произведения. ИМ тут же, пока вис
чатление ют прочитаниюто было еше
так светло и такярко в пашем сознании,

ГОРН.

`гаегся, и зритель не может ничего ем

р
И
|

мы стали мечтать о том, как это могло.
бы юсуществиться на сцене. Мы поста |.
вили такой вопрюс: «что должен вые |
сти зритель, какое его первое впечатле" |
ние?».И кем-то было сказано слово.
«хаос». Хаос—вот та руководящая нигь |
которую мы стремились провести в0 |
всей  инсценировке: хаос звук |1
линий, движений, хаос чаяний, на |
дежд; хаос, в котором и стоны уми |
рающих, и экстаз восторженных твор.
цов новой жизни. В этот же вечер ми
совместными усилиями нарисовали всю _
картину инсценировки так, как она нам
представилась в первый раз. Зритель.
ный зал весь погружается ‘во тьму, м
куда-то рождаются безформенные, г
мающиеся, бегущие звуки музыки. кот@’ |
рые мало по-малу перехюдят в эк
ческий гимн. Занавес медленно раздви

]
Е
Ю

различить на сцене. Какиёто поте:
золотых искр разбивают ‘тьму, сли
ются со звездами. Гул безформениой
возбужденной толпы, топот, бегущий
т. Мало по-малу красиые отблеск
ожеров рассеивают тьму. Зритель и9
чинает различать какие-то линии,
поминаюшие углы домов, юкна. дв
но все это не строгие линии, а 1%
пещущие, изломанные, возставшие; зрй’.
тель видит бурляшую, возбужден
толпу.... И ‘чад всем этим хаосом рае
даются слова стихотворения Вей
харна... Смыкаются, расходятся груший
людей... падают человеческие тела... в 0
кто’го вознесся над толпой и произне
«сит речь... откуда-то появляются вра\
ги... борьба...  побода... вся |
искрах горящих зданий, вся опутай
ная тревожным призывом набата, в?"
восторжениая и решительная толпа №
дленно' надвигается на зрительный. 349

«Убивая твори, обновляй, у
Иль пади и умри!ь... ь
Занавес отделяет сцену от зрителей
Гак в общих чертах рисовалась пе

у

т ИЕ ЧИ:
ие: Я <

№ 23.

гар в.

83

‘начально нам картина инсценировки:
К мы мсчтали. Теперь нам предстопт
работать текст. Здесь мы опять вста-
‘ми_на черте коллективной работы: мы
‘обирались все вместе, читали это сти
ворение, и каждый, кто хотел, при-
имал участие в работе над текстом
цснария. В процессе этой работы, ко-
чно, текст сценария не раз менялся,
раз вносились все новые и новые
юправки. В конце-концов сценарий
выработан. Привожу его целиком:
„При открытии занавеса, толпа в отблесках
жара, собирается на площадь перед зда-
мем городской мэрии. Через толпу проби-
вается Вождь с групаой товарищей“.
Вождь: (указывая ва толпу). „Улица, быет-
потоком шагов, плеч, рук и голов, катится
_В яроством шуме:
_Трое ого товарищей (как бы сомневаясь).
„К мнгу безумий,
— _ Н» вместе“.
_ 1-ый сектор *). „К своршеньям!“
_ 2.04 сектор (вступает). „К надеждам!“
3-й сехтор (вместе со всеми). „И к мести“.
Вел тома „Улица грозная, улица красвая
_^  Вааствая“! ®
_ 1-й зражданин „В золоте пышиом заката“.
& зражданим. „В зареве ярком, о-расив-
я шем твердь!“

® Потала в призывах набата,

> Всея смерть,

у Как ожившие дико мечты,

_ Вотала в огнях и ненотовых криках-

’° 34% зражфании (вбегаег запыхавшись, он

ко что с места сражения. Указывая в

улицы, словно крича »к оружию това

ци!)

Головы чьи-то ва пиках“,

ва? и (с ужасом). „Словно на сте.

блях цветы“.

са шолпа. „Гулы глухие орудий“,

Пауза все прислушиваются.

1-ый товарищ вождя. „Кашель чугунный 6ез-
жалоствых грудей“.

„Мерят печальные ьвадохи минут“.

ведь (стоит в стороне, к своим друзьям).

_ *Циферблаты разбиты на башнях высоких.

Не льется на площади роввый их свет,

_ Словно очи столицы смежили ресницы“...

к, Вся групча участвующих в толпе была

лена на 3 сектора, а каждый сектор ла

ты, и между ними были поделены слова,

зносенные толпой.

ЪКо

`

1-ый сектор. Времеви более нет,
Рой сектор. Для сердец опьянениых, ке.
стоких.
Вся толпа (грозно), „Для толпы, совершаю“
щей суд!*
(Гул толпы; ввовы вабата.)
Вся толта. Ярость великая, с пламенным
_  двком,
С радостяым криком. у
С кровью, бушующей в жилах,
Встала на груде камней!“

1-ый товарищ вождя (взбираясь на плечи
своих друзей как бы говоря речь бушующей
толпе, вливвя в нее радэсть и бодрость).

„Все она может! Вее она в снаах!
Одно лить мгноведье

Даст болзе ей, р
Чем пелых веков таготенье!" о

Вождь (в нензъяснимом восторге, охватиа
шем его, говорит под звуки несущейса с
улиц марселкезы)}. сме

„Все, что мечталось когда-то, <
Что гевии в песне крылатой ‘ ;
Провидели в тёмной дали, а о
Что в души, как сев западало,
Чем луши как травы цвели.
Вея толта „Всо встало! .
Вождь. .В миге, смешавшем, как сплав
Ненависть силу сознания прав!

(В это время со сторовы улицы: вбегают.
тревожные вестники, толпа. вся заколебалась,
задрожала и вот дрогвули ея железные ряды,
часть перепуганвых людей бросается в бег-
ство}, [д

Вождь (остазавливая бегущих, как-бы
ждая их)

„Люди праздиуют праздник кровавый,
"Люди проходят и красны и пьяны, ——
Люди проходят по мертвым телам.

`убе

Солдаты знают, кто правый, не прё-
Стучат как всегла барабаны, < о

Но пальцы усгали касаться к -курках.

Трое (поддерживая вождя)
„Толпы народа проходят за толпами
„Сквозь ужас, под севью веселых зна;
„К нячалу новых времея. —
К победам! и ИЕ
1-ы% сектор. „К, побелам!* : ее №

Вен толта (снова полная созваяия: мови, и
(Вся толпа застывает в одном порыве, в.
одном экотале, слитые словво из Жедоза, сла= —
явные в одно, люди все вместе равчоренео.

=.

5
8.

произносят словно молитву, зат ихая к вовиу:

следующие слова стихотворения:
„Вея толка (очень сильно).
„Убивая— творить, обновлять"
"С невасытной природой вонзать
Зубы в святую мишень!
В великий безумием день
Пряжу для жизни ликующей прясть
Иль жертвой строительной пасть!
(Затихая). Умирая— творить, обновлять!“
(Маленькая значительная пауза).
4-ый зраждания (увидев горящие здания,
вольным, полным ужаса, голосом кричит).
„Горят мосты и строенья!“

Все, как яблоки, рассыпались во все сто-
роны, кто куда только мог спрятался и лишь
1-й товарищ Вождя остался среди сцены:

1 ‘ый товарищ Вождя (убегающим)

„Фасады из крови на фове ночном!“

Вся тоата (медленно выползая из своих
убежищ заполняет площадь).

»И в глуби каналов горят отражевья
На самое дно уходящим столбом“.
1-ый сектор, „Громадные тени больших ко.
локолен“
2-ой сектор (вступая вместе с первым).
„Лежат как преграды по овотлой земле.
Вся толте „Огонь над домами и весел и
волен
Кидает, пригоршнями искры во мгле!“
(Почти шепотом). И черные дымы извявом
могучим
- Летят вне себя к окровавленным тучам:..

(Вся толпа прислушивается к отдаленному
туму уличнаго. боя).

5 человек (услышав). „Чу!“

Вся толта (пригибаясь от летящих пуль,
как один человек). „Зали!“

(Приближение опасности еще больше соеди-
нило сердца, взявшись за руки, люди, как
братья идут, смело навстречу опасности бод-
рым маршем:

Нея толиа (ваступая).

„Смерть, машинально’ беря на прицел,
„Треском сухим разряжаемых ружей
Валит в кровавые лужи

Груды причудливо скорченных тел.
Свинец разрешает упорные споры:

В небо, пред смертью вонзаются взоры:“

Где. то очень близко за сценой идет отчаян-
ная борьба, проносят раненых, тащут мате-
риалы для баррикады)...

1-ый товарищ Вождл (не выдержав ужаса
борьбы, почти сошел © ума, вбегает на возвы-
шенье, и кричит обезумевшим голосом).

„Отблеск пожара налица их всех

а ЖА я АА

№ 2—3

Броеает чудовищный смех!“

{Музыкальная пзуза—слышен звон набата,

глухие выстрелы, музыка вся стонет, вся
рвется в глухих аккордах. На сцене по немно-
гу темнеет, звезды становятся ярче, зловещие
столбы дыма тянутся к небу красными, маня-
щими столбами.. 2-ой и 3-ий сектор покидают
сцену—враг отброшен назад).
Вождь (следя с безпокойством за ходом
борьбы).
. „Торопясь, задыхаясь, взывает набат
(Так сердца перебоем стучат),
Но часто настойчивый звук,
Как голос пресекшийся вдруг,
Бессильно смолкает (музыка обры-
вается)
И десяток пылающих рук
Кресты колоколен ласкает“.

1-ый сектор (прислушиваясь к удаляющимся

звукам борьбы радостно). „Чу!.. Залие*
(Толпа опять заполняет площадь, начинается
взятие мэрии).
Вождь (передавая друзьям свеим то, что ов
ВИДИТ).
Толиз перед входами сумрачных мэрий

—*

Державших весь город под тяжкой пятой =

ДавивШих порывы к мечте золотой,
Качает, ломает тяжелые двери;

Засовы трещат и взлетают замки; =

Отдают из утроб сундуки, .
Рассчетные книги, счета и бумаги;
Их факелы лижут своим языком,—
И помнят о черном былом
Лишь черного дыма зигзаги!
2-0й тозаршиу вождя (бывший у мэрни, А

достно сообщает Вождю). „Взвились над бал-

конами красные флаги!“
3-4 товари Вождя: „И падая кто-то ру-
ками раскинул в пространстве пустом!“

у,

Вся толпа (возбужденная, обезумевшая от.
крови, борьбы и победы, в каком-то диком.

упоении). „Своеволье и буйство везде!“

Вождь (спешит к этой толпе, видно как он _
мелькает то зцесь, то там, наконем ов исче- _

зает).

(Сцена пустеет и только почти у самой рам-
пы под разбитым фонарем остался одинокий
сошедший.с ума 1-ый товарищ Вождя; он шеп-

_

г
р

4 |

а
1.
%

чет и кричит словно в‘бреду, протягивая ку —
да-то руки, впившись глазами в одну точку)... _ Я

1-ый товару Вождя. „Христос в полумраке _

цернвей,
Сорванный кем-то с распятья,
Повис на последцем гвозде
Простирая бессильно объятья;
Лужами розлит елей;

|

5 -`

=
№ 2—3

Кем-то разбиты спокойные стекла икон;
Пол убелен
` Снегом причастья,
И по ним прбложили ие мало дорог
Слелы святотатственных ног“.
? од коне этих слов из глубины выводят
ртельно раненого Вождя, он пытается итти
льше и но может: падает);
| Вождь (с усилием приподнимаясь, обращаясь
к Ро. пылающему городу. Музыка тихо играет).
р „Самоцветные камни убийств и возме-
здий
_ Горят словно взоры далеких созвездий:
_` Город сверкает,
Как исполин золотой, облеченный в
багреи;
_ Город во мглу простирает
_ Свой опаясанный пламенем ярким венец!
Поля и селенья, безмолвно простерты,
Следят не решаясь дышать,
Кзк некто во глуби громадной реторты
Жизнь н безумие хочет смешать“,
(Собирая вое последние силы) =
< „Как дым подымаясь из бури народной
` Светит небосвод безответно холодный“.
_ (Вождь умирает. Один из его друзей подни-
 Маотсл во весь рост и черным силуэтом ка-
ся его сгорбленная фигура с поиикнутой
ОЙ; НО вОТ со всех концов сцены стекается
онная ликующая толпа с разверну-
красными зизменами. Она медленно
ся на публику. И полны энтузиазма и
глаза, и крепки мускулистые руки,
"радостны слова, полны узеренности
зи и
„Убивая’— твори“ обновляй иль
Ё пади и умри!
Открой, или ужи о двери сломаа, —-
Ты искра в сияньи встающей зари:
_Й чтобы судьба че судила, -
№ ь сонмы веков мас влечет,
`Слеша, задыхаясь, безвестнал силя`

'Вие ред!

58 застывают в одном движении призыва.

и вверх руками, красные знамена
ю° ласкают победивтую толпу. Музыка
ить т ралостный гимн победы. Занавес мя-
оТЕМО яадаиглется”.
ько что приведенный текст сдце-
разраб атывался ме сидя за’ сто-
ие путем придумывания, по все
„исходя из 2и‘ивого чуветва участ-
цих. Ознакомивтись © стихотворе-
мы мрежде всего приступили к
им, ‘которые состояли из имирови-
‘Ма темы близкие к теме стихотворс-

ния ив то же врема близкие жизней
ным переживаниям участвующим. Среди
нас было много участников“ Октябрь-
ской Революции, мы поделились сваи-
ми восноминаннями со всеми товари -
ми и постарались в драматическом дей-
ствин ‘воспроизвести пережитые . нами
эпизоды Великой Борьбы. Были среди
нае и участники восстания 1905 пода; ,‚.-
иоих воспоминания мы слелали темами
наших ‘умодов, На этих живых чувствах
мы строили нашу инеценировку, И
конечио. эти этюды име были точной
копией пережитого, они це были фото-,
графией действительности нет! Согрс-
тые творческой фантазией увлекшихся
творцов, эти воспоминания ипревраща-
лись только, в ючент, вохожую наларавах,
действительность; из нодлиниой нрав-
ды они, превращались в ны 6
искусства,

Путем имировизаций мы пати ‘ЗаЕ-
‘же и пизе ей зсепо, и текст, и ®сю форму
и Жолорит инсценировки...

Когда-текст стал нам более или ме-
нее ‚ясен, наметились уже и. отдель:
ные. роли, на которые мы все сообща
вышелили исполиителей; но ведь. и вся
толиа состоит из отдельных ролей ведь
в толме ест. и рабочие, и. стулейты
и обыватели; н ведь каждый имест свою
личную ‚жизнь, каждый отнюсится так
нли иначе к событиям, рассказаныам
в стихотворении, у каждого тот, или
ну характер. .

И туг перед нами предстояла боланая
работа. Я предложил веем ‚товарищам
наметить Самим, кого бы.каждый из. иих,
хотел сыграть ак .наметились  родио
участников юписанной Верхарном. то
пы; тут ‘были ифабочие разных ре
сий (месталлисты, каменыиики. ‚дранири
ицики, зюртиые, на з
чие нот д), 2. соддатыь
конторщики, и Но ‚м кухарки,
и торничные, и служашие на телеграфе.
и старики, в мододыг, и люди актавно -
руководящие восстаинем, и люди слу-
чайно попавшие. в. толиу, одним словбщ,
то Оебконечное разнообразие че:
ческих индивидов, которое мы мож
паблюдать в ‘любой толие,

>.

Намегив роли, нужно было их п ты

а

вить, йужно былю каждому дить. Нели.

ряд действий, ос
линию инсионировки.

86 ГОРН.

№ 2—3

помог ‘так называемый ‹,ист0д сегодня-
шинего ня». Метод этот в общих чер-
тах сводится и следуюнфему. Артист,
триходя ма каждую репетицию, создает
п своей фонтазии весь сегодняшний день
топо лица, которое он играет. Этот
гнособ, кроме того, что развивает ак-
терс фантазию, замечателеи еще
тем, Нто бу доражит актерскую душу
; определенном направлении, вызывает
из «богато» душевных впечатлений нуж-
ные Иля данного случая чувства.
Каждый ‘из участников толиы в инсце-
нировки проделал эту работу, а неко-
торые даже. записали ее, издесья при-
веду искоторые‘ мечтания, как мы их на-
ваем, чтобы читатель видел, что мы по-
нимает под «методом сегодняшнего дня»,
и как мы им пользуемся. Вот фантазия
учащегося, играющепо рабочего:
„Наступило угро; как все, да поднялись в
6 ч. утра, напившись чаю в трактире, отпра,
вился я на завод, на работу. Мысли мои были
далеко от действительности. Мне у же казалось
что наступило то время, когда рабочий не
был вечно в подчинении у своего хозяина
воторый угнетает его. Когда каждый чув-
ствует себя стойодным гражданином.. и так
все больше и больше и щире раскрывались
предо мною, такие заманчивые картины. Насту-
иил вечер. Идя домой я заметил. что на ули-
цах народу было очень много, и что лица
прохожих были слишком возбуждены .. Выпив
чаю ча скорую руку, я пошол к своему това-
рищу, чтобы узнать в чем дело. Но не доходя
еще до его Квартиры, вдруг услышал я залпы.
Стреляли в центре города. Сначала робкие»
одиночные, пот.м более энергичные, винтовоч-
ные залпы очень заинтересовали меня... Вы-
мел ва главную улицу и увидел, как преехал
один грузовик, потом другой с рабочими и
солдатами, вооруженными винтовкьми и пуле-
мотами.. Я крикнул им, чтобы они взяли и
меня с собою. Автомобиль был остановлен, и

я уже с винтовкой в руках сидел вместе с *

моими товарищами, и мы мчались к центру,
где шла оживленная стрельба. Н-ш красный
стяг, эмблема свободы, равенства и братства
народов, широкой яркой полосой развивался,
и мы летели, как ва крыльях к месту битвы.
Ни страха, ни колебаний не было. Была твер-
дая решимость победить или умереть. Но вот
уже близко то место, где идет битва; и здесь
ще легели и жужжали пули. Поззком про-
оиргемсея мы к баррикадам. Вокруг падают
убитые и раненые. Но страха нет ий © криком

„ура!“ и с пением Марсельезы бросаемся впе- —
ред, грудью бросаемся мы на пристун...“
А вот еще фантазия играющего солдата:
„О дне восстания мне было известно, от моего
хорошого знакомого рабочего, который состоял
членом какой-то политической партии. В день _
восстания я был назначен с двумя другими _
солдатами моей роты в караул, — охранять _
денежный ящик окружного штаба. Моим това-
рищам было тоже известно, что на-днях должно
быть восстание, но когда именно — точно не
знали. Из разговоров © ними я узнал, что онй _
готовы открыто присоединиться к восставшим _
и таким образом’ поддержать правое дело —
Видя, что товарищи высказываются искревне _
я передал им, что восстание начнется сегодия _
вечером. Все трое решили ве возвращаться В.
роту, а выступить совместно с рабочими. Весь
этот день мы сильно волновались, хотелось
скорей бежать на уляцу и ускорить момент
восстания. Наконец явилась смена, которая |
сообщила нам, что в городе неспокойно, что _
народ старается собираться толпами и что эти.
толпы расстреливаются вооруженными всад —
никами. Выйдя из здания штаба округа, мы —
заметили, что на одной из улиц быстро, 5 р
пением революционных песен, проходила толйй —
в несколько тысяч человек. Я и мои товарищи _
тут же решили присоелиниться к Восставший 5%
и вместе с толпой быстро пошли на роже. й:
Читатель. вероятно. заметил уже, что
в этих фантазиях все очень похоже Иа _ р
правду; я думаю, что здесь мнопо под.
линной, настоящей правды и что. тов 7 |
рищи, писавшие эти свои мечтания, п
реживали еше раз то, что они когда"
то пережили в действительности. Значе
ние этих фантазий для роли колоссаль '
но: здесь закладывается фундамент ро’
ли, ма котором строится все дальнейци® И
здание рбраза, Приведу еще две-три й
фантазии. Вот, во-первых, фантазия ИГ _
равиего в толпе фюль студента: Г
„Сегодня утром проснулся я очень рай
Випив наскоро чаю, просмотрев лекции, ..
поспешил в университет, где уже собр
много студентов, почти у всех было припод
тое настроение, Здесь я нашел многих свойй
товарищей по партии, которые обеуидьяй р
спорили по во росам вчерашнего нашего ©
рания. Много говорили о предстоящем вы
ступлении, одни говорили, что все почти под.
готовлено и что некоторые части войск фе
готовы перейти на сторону народа и во многй
фабриках и заводах рабочне готовы выступит”
в назначенное время, Вчера на собрании

|

и ;

№ 2—3

и

87

щей партии решено было выступить и соб-
раться на центральной площади, где назна-
чен сборный пункт. Вернувшись домой, я был
В каком-то возбужденном настроении и напи-
Сал три письма, когда время уже показывало,
ЧТо пора итти в условленное место. Доехав
Жа трамвае до улиц недалекой от центра, я
НО мог ехать дальше, так как трамваи стали
останавливать" я, и я \видел большую толпу
Народа, шедшую по направлению к плошади;
% сошел ‘с трамвая и присоединился к толпе,
ГДе и разыскал своих товарищей студентов и
рай чих“.

А вот как мечтал товарищ, игравший
роль рабочего, работавшего в партий-
ных организациях:

>Еще вчера о городу носились слухи, что
В столице не все благополучно — жезщины
Требуют прекращения войны, которая отняла»
У нах работников, расстроила хозяйство и
Лишила куска хлеба их самих и их летей

й товярищ - металист сегодня утром, перед
Гудком на заводе, возбужденный прибежал ко
Мне на квартиру и рассказал, что их группа
стоящая во главе рабочих всего завода в
вопросах экономической и политической борь-
бы, получила сообщения из столицы, что
Там начались голодные беспорядки. Сегодня
предполагается выступление и у нас: это было
Решено поздно вечером вчера на собрании
предстивителей заводских групи. Товарищ-

‚ Металист просит меня, как человека, хотя и
не работающего в бевых организациях, но
Все-таки сочуствующего рабочему движению
И отдак щего все свое свободное время культ,
просв. комиссии при меством кооперативе,
Так же принязь участие в предполагаемом
ВЫступлении. Вдруг азгудел первый гудок, я
Почувствовал внутренний треоет и ни минуты
#6 колеблясь отправился на завод. Пропу-
Зтили нас своболнот. к. по делам просветитель-
НОЙ комиссии мне часто приходилось бывать
Там. Чуть-чуть показалось подозрительным
ЧРисутетвие около ворот какого-то „Типа“,
Во мы на него не обратили серьезного внима.
Вия. В это врем» гудел второй гудок. Не успел

Йти в мастерскую, как сраау меня охватило
Какое-то насторожившееся чувство. Во всем
ВОЗлух» заметно тревожное настроение и
Какая-то жуткая тишина, только ствики зло-
Веще гудят и куда-то спетат.. спешат... Ма-
ЗТера, вся администрация — четко стоят на
Воих местах. Глаза их бегают по липам рабо-

_УИХ, лениво трогающих пуговицы слоих одежд,
„то вастегивах, то чуть теребя их, Старики
"Серьезно с каким-то особым упоретвом, но

сх

тихо ни за что не задевая, приготовляют
инструмент. Третий гудок,. Все аашумело,
закричало, засвистело. Мальчишки с галерки
неистово гикают, свист их режег уши. Слыш-
ны воагласы: „на собрание!“ Началась бегот-
ня. Бегут на днор. Мистерия, как крысы, ныр-
нули в свои норы. Полетети болты-и гайки в
стариков, твердо начинающих работать. Сби-
ли их с крепкой позиции... Все на дворе. По
адресу заводского полицейского надзирателя
слышны угрозы — он пятится к двери кон-
торы. Появляется с растерянным видом дирек:
тор заволя, и встав в середину собракшихся
снращивает причину остановки рябот. Ко»-как

перебивая один другого, ему рассказывают

как рабочие голодают и особенно ва послед-
нее время войны, что они хотят улучшить
свое положение и сейчас пойдут в герод с
требованием прекращения» войны и смены ирз.
вительства. Дирэктор хочет что-то возразить

но его прерват товар-щ из „сознательных“

влезши на груду сваленного у мастерской

чугуна, начяв говорить речь. Все внима-
тельно сл\ шают Женщины, из кирочной, сму-
щенно улыбаются. Рабочие, с закоителыми
лицами, стонт торжественно и серьезно, вре-
менами шикая на мальчишек,  забрав-
шихея на крышу сарая и обленивших взе
выступы, труб, и пр. Появился товарищ»
приехавший из столицы, повидимому, интелли”
гент, Не долго думая, увлёкятельно рассказал,
что делается в столицз. Зажег всех своим
горячим призывом к борьйе. Загуднл, заворо-
чалоя рабочий люд Не скла но запел „Мар-
сельезу“ и пошли к выхоту, прихватыван по
дороге осколки железа. Я пробовал отдать
себе отчет: что я делаю? Куда, ицу? Ответа
нет. Меня несет вперед какан то сила, не раз-
бирая на своем Пути, захватывающая все
живое, мыслящее о справедливости, раченстве
и братстве... Вдруг в конце улицы показа ся
отряд по тиц»йских, развертывающийся в Ц
и загородивший собою всю улицу. Мы дро-
гнули... Чуть-чуть смешались. Думали будут
стрелять. Но тут же вычравились, кто-то сия-
льно яапел, все подхватили и сгруппировались
около товарища с красным платком, смело
шагающего впереди. Подошли к отряду.
Команда: „разойдись!...“ Мы идем., Полицей

ские не могут сле’жать напора и без выстрела
пропускают вас дальше в город. Я забегню к
сестре и беру ее маленький никеллировгяный
револьвер. По дороге в центр к нам с 0,/5о-
вых улиц и переу ков присоединяются това>
риши с других фабрик и заволону мы их при
ветствуем криками радости... Теперь ние мб го

АН: 26

1

Тысячи, десятки и сотни тысяч ползут, как
грозная лавина с зловещим гулом к центру“.

В этих мечтавиях студийцы певольно
нриближалиеь щ самому главному, что
нужно было показать. Я бы мог при-
вести еще бесконечное количество охень
интересных и любопытных фантазий (их
у меня более 100 зит.), но мие кажется,
яго метод’ виутрениего подхода; кото-

ый Мы применяли в магией работе, ясен.

ы пытались растормошить наци дущи,
зажечь их огнем желаний желаний очень

близкихок тому. что мы когда-то пережки-
ли действительности, ‘но совеем, со-
всем иных чем это было в действитель-

ности, 7

Итак. рялом. этюдов, рядом фантазий,
мы направили паше маимание на сис-
ническую Задачу, созданную нами са-

’'мими и автором. Но эта задача еще
грезилась нам, мы ие могли еще уло-
вить се точный смысл, мы че могли
яено отчеканить ее, мы предчувствовали
ее, Но назвать, определить, а, стало
быть и сознать се, мы еше не могли. То
эго мазывает И. С. Станиславский
«сквозным  Ксйствием» всего ^ произ-
иёдения, мы еще не ‘машли. Но здесь
мы не отчаивались, мы упорно продбл-
жали работать и искать. Нас интересо-
вало выразить здесь чувства не только
личности, не Только. ее отношение к

’ другим личностям, мо и чувства толпы,
чувство в массе, которое овладевает ка-
жилой мичностью в толпе. В наших рабо-
тах мал каждым отдельным актером,
Участвовавшем в инсценировке, ‘мы от-
нюдь 4ие забывали того, о чем говорил
Крог: «Массы должны бызъиграктованы.
как массы: как Рембраилт их трактует,
как Бах, и. Бетховен трактуют массу:

а металь ничего не имеет общего с
массой) Деталь очень хороша сама но
себе п на своем месте (курсив мой В.С).
Вы пе должны производить заечатления
массы, магромоядая в кучу множество
деталей. Летали образуют массу лишь

у чех людей. которые любят вымучен-
 ноель; гораздо легче нагромоздить мио-
жество деталей, чем создать массу, обла-
лакицую ‘интересом и красотой. Вдо-
_. 'бавок ца спене мигом все возвращается
к естественному виду, хотя бы и стара-
`` ийсь создать эту вымученную структуру.
® Солт телей образуют толпу, изисио-
слой вес” Рим, как в «Юлии Цезаре»

Бх2

ГОРН

№ 2—3

(постановка Мейнигенской труппы В:
С). Сто тедей и каждому сказано, чт
бы он играл свою маленькую роль, Каяж
дый играет себя, давая волю своим соб-
ственным крикам.., А в конце первых
двадцати представлений, уже все издают
один в тот же крик. Каждый из нит
имеет свою собственную фоль, но после
двадцати вечеров она заменяется. ‘наибо
лее оффевтной ъ популярной — ролыо
‚(Курсив мой В. С.). Таким образом, |
весьма юграничешная толна людей, раз- |
махивающая оружием и издающая воз |
гласы об’единяется‘ и производит ва’.
некоторых зрителей виечатление тро-
мадной ‘голиы, На других это произво”
дит лишь впечатление сумятицы на же-
лезиодорожной станции» В нашей
работе шад. каждым отдельным персо-
нажем из толаы мы не забывали и вели- ея
колеиных народных сцен «Суда» из.
«Братьев Карамазовых» и сщевы Зло
анта мз «Горе от ума» в постановках
Моск. Художественного театра Мы
подошли к нашей задаче от сознания —
особого состояния личиости в Нолне ; от
того чувства, когда каждого пронизы
вают какие-то совсем особенные ‘нити, _
связывающие его © коллективом. Наи- _
более ярков и наиболее часто наблюдае* ^
мое выражёние подобных востонийй
выриеовывается нам в Ланическом чув-—
стве. И вот, чтобы: «закрепить» это чув
ство, мы проделали не мало этюдов-им-_
провизаний и на эту тему. Я помню юдну
такую имировизанию, особенно нам.
улавииуюся. Это был этюд ма ^ тему
«Пожар». Мы, собразнись в нашем ре“ ^
петиционном зале, вдруг начинаем ощу- ›
щать запах дыма; мы пролоджаем рабо-. }
тать, нс обращая на’ это реобваного _
вцимания ; мю запах все сильнее и силь-
нес ощущается нами; беспокойство.
овладевает. душами; кто < бежит.
узнать, в мем дело, и вбегает обратно’.
в, ужасе крича, что’ все здание в огне. _
Все бросаются к выходу, мо выйти нет.
возможности, огонь отрезал нас-от не
го. Вее иачинают метаться по’ запу.
Эта имировизация была особенно удач-.
ной, и Тут почти каждый ясно ощутим _
эту связь личности и толны, Это тако
характерно. проявилось у всех в одном _
основном желании, связавием всех: най-_
ти как можно скорее выход, Из ряда’

*

других этюдов мы зачеринули то, чем о

Ри

$

О
9
$

_ мы воспользовались при произнесении,
° вапример, некоторых мест стихотворе-

_ ия Месколькими лицами, или даже все-

__ Ми участвовавшими. И это отиюдь ие
* было Ко (или по крайней мере мы пы-
_ Тались, чтобы этого не было), что на-

о  Зывается «многоголосой декламацией».
`’: юследняя есть, только внешняя форма
} ы Выражения коллективных чувств, мы же

”’ ытались шайти сначала эти чувства,

‚  Трандиозные, мощные чувства, позиа-
‚ ваемые только в коллективе. Каждый

” связан ируг с другом, плечо в плечо,

‚  слитые как из железа —— только ‘так
’ может читать коалектив; и-каждый то=
`Гда чувствует, как его слово становится

. Словом всех, его горло, исторгающее
Звук, есть колоссальное горло’богатыря-
коллектива. И не толькоев слове, но и в

’ самом движении, в самом действии, "ро-
‚| Является солидарность одного со всеми,
’ Какой-то особый ритм толпы: как будто
_ ступает по земле нога ме одного че-
‚ Човека, как будто поднимается ме одна
’ Рука а тысячи рук, тысячи ног, двигаю-
— Шихся (как одна. Мие кажется, что нам
удалось, найти это в нашей инсцениров-
ЖС, и особетню ярко это проявилось в
{ двух местах: во-первых, тю место стихо-
а Творения, которое начинается словами:
\ “Смерть машинально беря на припел»..,
ит, д. Здесь уже сам поэт дает нам ритм

|  Марша— раз-два, раз-два, а ведь марш
’ М есть как раз один из ритмов коллек-
| — Пивыого цействия. Нам удалось это за-
| ых, и это место мы‘так трактовали
' машем сценарии: отступающая толпа,
’  Прижатая в угол градом несущих смерть
` Муль врагов своих, в отчаянном стрем-
'_ нии к победе вдруг выпрямляется и
'® Смело, вога в ногу, наступает. Во-вто-
\’^ РЫХ, самый финал, когда вся толпа в
в: № чувстве величайшего творческо-
| ТО экстаза. как бы взлетая над зритель-
’НЫМ Залом, вся, как один человек, под-
вверх руки, частью: вооружейная
палками, ‘ломами и чем попало, засты-
И вся кренкая, спаянная, уверетная
р. ‘было бы это правильно, если бы
‚, ЭТОТ согласный ритм—слово в слово, но-
| р В ногу продолжался на протяжених
_ Сей постановки? Может-быть, для ка-
_ ‘Эй-нибудь другой вещи это/было бы и
_ Верно но для «Восстания», мие каяотся,
,. Оно родилось из хаоса, ото рот

=.

<

8
А

ГОРН.

лось из чувств коллектива, увлекших
прорвавшихся из покоя страданья к
действию радости. Вот, как животные,
влекомые «безвестной силой», стихий-
но переселяются массой на Вювые места,
так и человеческий коллектив увлекаем
этой «безвестной силой» сквозь сон
мы ‘веков... спеша задыхаясь... ‘впе-
ред!» И согласный ритм о в этом
стихийном движении рождается толь-
ко тогда, когда толпа  начи-
нает сливаться в шахитиш’”е желаний
каждого помочь друг другу, поддержать
друг друга. Этот ритм есть действие. и
содержание организованной массы.
Момент восстания есть момент, если
можно так выразиться, аритмичный; в
нем еше слишком крепки остатки роте *
лого; в нем ен так неясны элемеры
будущего’ В момент восстания, Т.е.
ломки исжитых форм, ломки опраделяе-
мой законами социального развития,
еще царствует хаос, Вот почему наше
первое впечатление от. прочитанного
стихотворения было виечатление хаоса.
Вот почему это определение бызю нашей
путеводной ‘нитью. И это ме давало нам
права построить на’ ритме всю инсце-
пировку, ‘песмотря на ее, ярко выражен-
ный массовый характер. Это вовсе не
было бы правдой. Но уже, как в самом.
стихийном движении есть Замеки на
будущее, так и в нашей работе есть
моменты проявления организованных,
или вернее организующиаея ритмов,
элементов эудущего строительства
жизни, и.
Так мало-помалу, от репетиции к
репетиции, мы пащупывали форму вы-
явления Нействий и чувств масс ма
спене. Подчеркиваю: мы все время чили
от содержания данных нам для сценыче-
свого воплошения` (летором и пами сами-
ми) задач:. паш анализ нам был нужен
во имя пового, нашего синтеза. =,
Й вот исходя из главной нити инсце-
иировки действия массы, исходя из того,
то ромзвеление паписано в стихот-
ворной ‘форме, т.-е. оно все полно 7
выщенного, чеобычного в нашей повсе-
дневной жизни, пафоса, нам пришалюск о
и. действия отдельных персонажей
(вождь, ®го друзья), слиты; «сковать с.
этой. массой, © этим пафосом. Нам так —
ярко бросилось в глаза, что всякий мел- —
кий. 1 незаконченный, неопределенный ^

90 - ГОР. < №23

_ жест шли слово отдельных личностей
совершенно | еек всю на;дупывас-
мую форму. Хотелось, чтобы кажлый го-
какими-то большими, чем обыкновейно,
_  МФувствами, поднимающимися именно до
_ пафоса. Хотелось, чтобы, каждое дей-
_ ствие не только’ закоичено и опре-
‚  Меленно, но и значительно, величествен-
_ ню, нтобы все, все подчеркнуло величис
и трандиозность чувств творящего кол-
лектива, чтобы все было в гармонии ©
пробивающимися ритмами новой, гря-

весь пропитан,

т

> .

°  дущей жизни. ИМ бдесь, кроме чисто-
_  ‘ктерского тьорчества, нам необходимо
р. стало и творчество художника и твор-

_  Чество музыканта. Художник своими
` линиями и красками, музыкант своими
: .

звуками и ритмами помог нам дополнит, —
дорисовать инсценировку. И не только | Я
дополнить, они принесли нам свои, и. _
вые Бля нас, мысли и чувства, и ими мы и
напитались, и с нами; с иашим твор- —
чеством, слили они свое творчество.  —
‹ К сожалению нам пришлобь июказать |
нашу работу раньше, чем она была °
доведена до конца, но самый процесс к.
работы нам уже дал многое, прежде всс- %
го он убедил нас, что мы на правильзом |
пути, И мы верим, что и тем огоньком —
пролетарской культуры, что манет, мер- 2%
цая вдали, рсе человечество, мы уже _
чащупываем муть. ме,

В. Смышляев..

+

ВОЗЗВАНИЕ.

Товарищи!

Непрерывным папряжением сил и
громадной энергией, проявляемой во
‚ всех областях жизни в процессе рево-
люции, пролетариат наносит удар за

Ударом современному капитализму.
ворчество-—самая большая сила ре-
волюционного пролетариата и в то же
время самое слабое и чувствительное

место всей современной буржуазии.
Проявлять революционное творче-
ство, воплощать его в жизнь-—это зна-
чит вбивать клин в самую глубокую

трещину современного капитализма.
Изобразительное искусство есть одна
из форм проявления творчества. Из-
азительное искусство (живопись, ри-
сование, скульптура и проч.) проявля-

ется ив массовом производстве, на-.
пример, в и’чае ох деле, в ткацком,
ситценабивном, глиняном  фарфоро-

вом, деревообделочном, и во многих дру
гих производствах.

Наступает момент, когда потребите-
лем искусства становится сам пролета-
риат: рабочие кяубы, красная аомия,
трудовые коммуны, народные дома, ра-
бочие школы, сам рабочий и его семья.

Между тем, пролетариат изготовляет
иредыеты искусства, которые ему нс
нужны и тратит на это занятие свой

вы
| удожестцанную часть в производ-
стве рабочие должны взять в свои ру:

ки и проявить свое пролетарское твот-
чество в ‘изобразительном искусстве.

Выполнить эту задачу можно только
оргапизовайным путем, подготовив
работников и создавши центр Проле-
тарскопо Искусства, потому что проле-
тарское искусствю есть действие стро-
го юрганизованное.

Последсгвия от выполнения этой за-
дачи громадны! Прюлетариат получает
в свои руки способ выражения своих
идей. Язык искусства совершению тю-
нятен для пролетариев всех стран и
особенно важно это теперь в процессе
мировой революции.

Создать рабочую организацию, кото-
рая начала бы проводить в жизнь то,
что здесь изложено, является одной из
главных задач Изобразительного Отде-
ла Московского Пролеткульта. у

Начало для осуществления этой за
дачи положено. |

Товарищи, ткачи, ситценабивочники,
псчатники, литейщики, деревообделоч-
цики, маляры. рабочие сцены и эрс-
ны, давайте силы, посылайте товарищей
в школы Московского Проясткульта,
которые. мы совместно розовьем в Ма-
стерской Пролетар ‘кого Искусства.

Организуем на фабриках и заводах
художестирниые шиолы и лаборатории,
которые будут необходимы пролетариа-
"у в рроцессе выявления своего твор-
чества.

Изоб»азетельный Отлел Московекого ропетаульта,

92

Рабочий и изобразительное искуство.

Нопрерывным напряже ‘нем сил и громад-
ой творческой энергий, проявляемой во
5свх областях ижизии в процессе революции,
яеролетариат приближаетея к своей конеч-
вой нели. :

Изобразительное. искусство должие сталь
з полной мере ‘достоянием творческих. уси-
ий нролетариата, том более,‘ что дно близ-
хо сотрикасдется © тах называемой худо-
коствениой ятромьииенностью. Со ним сотри-
кагаются такие отрасли производетва, как
печатное, чкацкое, ситценабивное, дерево-
обдолочное, литейное, чеканноо.
ое, фарфоровое и много друиих. '

В буржуазном‘ обществе искусство под-
тазделяется на так ‘назыв, чистое и ири-
зладное. Крунная буржуазия взяла себе
Эривеллегию на пользование чистым искус-
етвом мю пренмуществу, предоставив мелко-
му мешанству так. наз. прикладное. То
"редметы. росконит, которые изготовлялись
и шаблону на фабриках, уже ле ценятся
магналами буржуазии. Предметы их’ по:
реблеция исключительны, оригинальны,

- иродушты индивидуального творчества жре- ^
тым искусства, или предметы, обве-

ореолом поэзии прошлотр, ИШтами,

_ чиаблоны, хотя бы и копии высоко-художе-
_ отаовных оригиналов, предоставлялись ши-

Фюкому рынку. Это и есть то, что носит имя
прикладного искусства. Прёдметы шучхлал-`
вого искусства изготовляются на фабраклх
и заводах рабочими, го рисункам и моделям
художников и имеют громадное растростра-
вевие. Целые отрасли промышленности за-
ияты предметами прикладного искусства’ —

жедь тромадное количество ‘потребителей
эга—мелко-буржуазная обълательекая маг-

ха, которая особенно многочиелениа. И ‘ое
ндеология, деология чистого = мещашства,
отражается на эсех иродуктах пролэводетва
для нея; Помимо штампа — рисунок, фор-

‚ ма предметов—свою идеологию, ‘мещанство,

занечатлевают на предметах потребления и

‚ непосредственно, з виде поучительных сен.

тениий. Вслюмиите попельницы с изрече-`
зиями; «муж, но серли свою жену», или
дореми деньги», или «мались и трудись», и
а ит. д. © более резкой и яркой
зтропагандой основ мешанского ‘быта. —
Т5’ жалкое существоваяню, которое вла-
зн’ печатное; смгиенафивное, ткамкое дело

_ = дж» отрасли промышаленногти: влачат жал-

етеклян-

ва

кое существование в смысле художестье
ности именно полому, что мелкая буржуа-
аня накладывают на них свою руву творда —

и потребителя.
Вопрос + ® поднятии художественной пр-д

пролетареких масс, в этой облаюти. й

Оживление кустарничества, © ео м
жественными заданиями, тах  проиагаяла-
руемое последнее время художественными |
сферами интеллигенции не спасет положе- Е
ния. Кустарничество изжито историей, в0з- ›
ыь к нему нет. Поддержанный ху

‘примитивов, каким он был. в эпоху. лащураль-
ного хозяйства. Городская индустрия убьет
искусство кустаря, хотят этого ‘или мо хоз
тят ищущие п ‚ис кусства, в роли
творчестве.

города, из ыы индустриального пролета.
риата, родится у большого завода, (И |
‚ оторван от сланьа и горна должеи быт
художни рабочий, а слиг с ним чесно,
золько тогда можло думать о Новой эпох
в прикладном и ‘неприкладиом искусство
Как же способотвоваль этому?

^ Во всяком случае ше так, как; к
время способствовали рат у
жественного вкуса кустарей.
реместили от родных лыи ии оо ео
село. Дали ‘им’ помещение в ах А-а
зармах его величества, ‘обставили их ‘работу г
возможно луне © техпической ой
приставили к ним художников для сара-
вох и 'руководетва. Сездали своепо родо
кустарную академию. Но.... куслари не
проявили хоронтего вкуса в своих образ.
цах. Те мримитивные мотивы, что роди-
лись в родимой деревне под пинами, там |
и остались. В лабораторпой обстановке, _
творчество заглохло. Кустари стали Ар
жаль, шаблонить, подделызвалься. к
оторвалиюсти художника от но ь
следует избегать прежде всев». Выходцев из _
рабочих, пользовавшихся покровительства
интеллигенции и одиноких в своем твор-
честве риат выделят, больше не’
должен. Такие рыловлонные таланты тогмеют ^
сиой классовьй облик и ‚ творческий здо-_ 98
ровый ичстинкт. Ё
Мы убеждены в тои, что АНИ в и

ОРУТ мая и ы зы ®. ЧН м Е О и

* жа мастера мыжет создал великие мт Культурно-просветительные деятеля очень

дения искусетва. И если она ‘ие повторит | заботятея о том, чтобы. лекциями, беседа.
9бразца художника-кустаря, то это от! ми, экскурснями познакомить пролетариат ©
нее и не требуется. Новый художник, знаю- образцами мастерства, прошлого и настояще-
щий структуру машижного производотва, го времени. При этом подразумевается ие-
ириспособит машину к новым творческим который расчет на то, что  ипролетарий
заданням. И таким художником может быть вдохновится «лучшими» образцами, разовёёт
только заводский человек. Машина меняет в себе «хороший» вкус и шачнет творить
% масштаб и характер предметов потребле- свое. Для непосредетвенного творчества, та-
иия. Посмотрите какой огромный зитраж кая подготовка вряд ли молезна. Она
» зданиях железо-бетонного тиша и как имеет значение чисто обще-образовалельное
‘измезтилея самый тип художественного зод- и одинаково нужна, как художнику по епю-
чества от совершенства техники. Роенись  собностям, тах напр. и политику чветой
огромных стен будущих «пролетарского» крови. Для развития чисто художественных
стиля зданий, подбор пветных стекол для способностей нужно, прежде всего, дать вре-
сквозных окон, лепка, мозамкаг вое, что мя для проявления этих способностей в
‘лужит украшением дома, будет создано орудия творчества: мастерския, краски,
теми, кто близко етоит & самой основе глину, мрамор, и т. д. их. д. Задаче ру-
архитеклурыг`—технике машинного ироизвод-  ководителя сводитея, главыым образом, к
тва. Кустарю вдесь нечего будет делаль, ознакомлению © материалом, ‘из которойо й
вечего будет делать и одиночке, культи- при помощи которого приходится т. орить.
вирующему свои маленькие комнатные пе- Ознакомление © его свойствами прехпола-.
феживадия. Задача, постройки и украшения  гает и уменье обралцальея с ним.
Зданий будет выполнена коллективом всех Таким образом, художественные маттер-
‚  Тфудящихся и в этом коллективе, определен- екие при крупных иредириятиях связавных
Вую и строго обусловленную конструкцией с искусством Так или иначе, лабораторив
Нелого, роль сыграет мастер художник чи- для исследования техники и материала,
того искусства. А когда это будет, исчез-  производстваг-вот, что нужно пролетариа-
Й Вот и само деление понятия искусства на ту. Пока, этого нет необходимо носпользо-
Чистое и прикладное. Поиски художествен- ваться академическими мастерскими ках
Ных воплощений, родившись около техники ‘икол «прикладного», так и школ «чнетоте»-
Чронзводетва и пропитамшись ее достиже- искусства.
Чилми, отразятся на всем обиходе челове- Мастерские должны быть предоставлены
ческой экизни, вероятно так своеобразно, представителям пролетарских оргацузаций,
ЧТо сейчас и предугадать трудно: Не нахо  нредставителям взятым на стипенани эти `
Золько отзывать художников пролетариат» ми организациями в обязамными поле.
ЧТ жизан масс, не надо отрывать их ог определенного рока отдать ева’ знания м
Чроизводства. Дайте им хорошие мастерския силы замоду, тем более, что пролетафнат.
° лаборалорным оборудованием для изучения является сейчас не только производителем
тех отраслей производства, которые близки но и потребителем, искусства. — Рабочие
® искусству. Дайте им возможно“ть «нализт собрания, клубы, наконей семья рабочего
Гющосса, пронзводства, ну хотя бы ккацк”- должны быть обслужены художниками «юз-
то, с ‘самого’ ‘начала до гонца, дайте им го клаеса. Не подделку под буржуазный
` техники троизводства й рядом пре. вкус, ме емесь мецаинства, © дворянотвюмю»
доставьте возможность связать свои твор- м одлинию иролетарекое творчество ирю-

Ч'екие неханил‘е производетвом. явится в предметах, созданных фабрикой я
Пусть времейно, на пол-года, на год това- мужных в первую очередь самому ироле-
игиуние искусства, будут освобожде- таро. _ ‹ м

НЫ или совсем или частично т работ и зай- И здесь, как везде, пролетариах должен

Мутея в мастерских изучением и нворчески- организованно подрйти к’ задаче. Не хлу-
Мн опытами. После тодовой работы уже  чайно велльтниий ‚на поверхность талайт; а
‚я результаты, и фабрика может по. талант масеового рабочего, близком иуюяе»
‘тещенно отказалься от пришлых  изви»  нидству, должен лечь в основу организаци,
цов художественной обраболки цред-  поставившей <ебе целью содействоваять в>-
п заменить мх созданнем своих же явлению пролетарского. творчества. _
4бочинх. Можлю поручиться заранее, что ив оВИЙ
з ‘образцы будут художеетвеняо  цен- _Б. Иванов.
9 чтрежних.

х
Ро? ,

«То, что здесь изложено является только
сводьой эаевий, которые во разному погоду
№ Газвос врэмя высазыв лись зоваю ш ми
рабочими. как уч етвькома худ жес,. еояных
эБекурсйи, так и завемоющими я в разных
заучно и худжеслеон о обоаовате ьных
ячейках. Налболее типи вые, к К кие каза-
зо6ь, сагляды и обо нювалил их я позтаралась
выразить в свясгоя вида Мне, комечно,
пренадлежит олределенная точка зредня в
обтем тодходе к предмету, но, сколько
Могна, я стараларь быть. зеркалом отра-
жаюшям ваисодео хагактерное в пррходив-
ших пер до мию гр. плю-ых. беседах.

Чаю и ероон» в жиропаеи прон. © о? Вее
цитересио, все останавливает в чмание. И
различие сюжета. разних этох ий школ и сно-
06 обраткния е голотном ис краоками.
Вес, зас ав ят з думать я на, масе--
ством живописно,

Но и классицизм и модервиеты, и по-

Из товарищеских

‚ редвижники но захватывают глубоко. Вооб-

__ Зал: «Это мое родное, это наше, без этого
_нам жизнь не красна». В

Зе житолись в противоположность поэзии
чтобы человек ска-

позами уже есть
\воому и свое любя, красит себе жиань,
вводя в стой обиход шоловедолие худож-
Инка.

_выжидалельное олнюшение. Отдел иыз про-

правятся, ума любую ся, 10 как
эудто за, тим ожидается что-те ще другое,
Уже более важиое, ужо необходимое,
_И той пеобходимости не чувствуют ра-

бочше- во веем богалтстию музеев. Может-.

быть, музейшая обстановка, пестроть вие-
Й эдоеь ытвовата, а, может быть, и

раз было высказно такос замеча»

ние. Каждой картине, стоющей, чтобы ее
смотроль, нужна своя комната, “Кажюлому
автору со всеми его произведениями нужно
отвести отдельное здание, - подхолящее но
стилю к его работам. Замочание очешь тон-
коо и неннос. Музейная ‘оботановка, ко-
печие, губит карлийгу, это соображени» ужо

- неново. Но созволить себе роекойн, слит ого

>

хулюжоственного внечатления от каж ого

бесед о живописи.

мастера в созвучной его творчеству
новке, может только новый человек,
гатый ‘тереспективами труд» и сво одного.
пользования результалами его. «Ве
том, чтобы выявиловь самое ценное в
искусстве», таков лозунг начнааютних о.
сливать это самое нскусство. Обстьно
мусев, дозжна быть приближень в эпохе
прететавляемой живописью. желательно
новижные музои.

Самая могучая, основная потребность чв-
ловека труда, это потребность мониетиче: 0
го волриятия жизни и искуества. Новая рае
бота художников пойдет под флагом бинтеза,
& не разложения, вод флугом тееното оби6=
ня художника © жизнью масе. "Не дамыкайиь-
кя в Кабинет и’мастерскую будет хуложник»
а жить в пуще жизни страдая и к»
Сюрясь и Побеждая вместе © = ом
емыеле ! ищу часто высказывают 080
пожелания. В общем эти пожелания конь
кретво гсодятоя к тому, чтобы хуложик
прониклась общественными идеалами | ®
сознательно пошли ‘на помощь повому ства

Снмголика в искусстве. Симзол
гыразать в конкрен.-образио. ‹ ормз
бьну созпалая масмы. В этом смыс е
рищи отнюль но протестуют протиз ‘стр. м @-^
ний художника, дать симуол, В слако.  @лКо,.
чтобы этот символ был ва узо ив
дуален. ^^ Я

Товарищи мечтают © том, что живо
будущего войдет н обиход веей жизни. Боль-
ине общеетвонные здания бу ут. расписа
в строгой фаны = с йх архитектурой, а
токтура в в мере ответит потребвю-
стям жирой жизни в них. маленькие домий
потребуют < оого м”етелетва в украньи
их, найдутся жиголисцы иатерееую л
и ии. Бо что на очереди ближайшего, 9%
огромные пожотн”, пзакалы, декорад и. 8%
торые мюжно была бы и
На отореди и рости стой, но... по’кай
слишком мало подходящих дай новой ж
зданий. Нет еще ижитониенев своше в
летарской ереле.

Анализируя недовольство — совремойя
живЮтиевью ирихолимтол отмоттись: ея

Ол

Е:

ерерозитЬ
- «><

ВАНА

№23

ТОРН.

495.

Недовольство сюжетом. Слишком мало
трогают изобралкаемые художниками предме-
ты. Далеки они, не залративают глуб ко со-
знашие, ие вол. уют чувслв. И нето, чтобы ра-
бочий требовал от живопиеца, чтоб живоги-
сеп изображал его самого во всех видах.
Не портреты, не фотографы.  фа-
бочего быта ищет  пролетарий в вю-
жете. Ему скорее требуется сюжет опоотизи-

пованный, оформленный сознаньем. «Отче-.

га так мало каррикатур на буржуа, поче-
му совсем почти нет антитез — оуржуа,
цролетарий, иниеллигсн:». Хорошо если оы
художник сумел отразить трагедию классо-
вых ; перегородок, хорошо если бы он
дал заглянуть и В его собственный птезаль-
чый мир. Как ой рисует себе прекрасное
в жизни, в какие реальные формы отли-
ваелся идеал его красоты.

Пролетарокое ‹онаное проте_тует пролив
оторзамвости художника, от влиия реальной
борьбы, реальной работы над жигыми оэра-
зами жизни. И сюжет пролетарского твор-
чества» дрится остеетвенным воплощением в
искусетсе всех сторон жи’ни пролетария. И
ого работа, полная могучего напряжетия, и
богатая гармонией рутма», и е10 то же‘тво ий
поражение — и радости товарищества и

‚ Яюбви зее должно найти место в искус-

“тре, живописи.

Рабочий, ', большинстве случаев, кон-
структор 140 призванию, ценит хорошую
копотрукцию.

Простота композиции, отсутствие нагро-
зождений деталей, прочность связи частей
сразу останавлявает {знимание. Пропорции,
цетр в картиме, гармония цветов — все
очень чутко оценивают люди, привьииие к
оргаяизовалному катлектив ому труду.

Глаз, насыщенный псстротой и беспоря-
Зочвостью молкых форм, усталый от этой
пестроты; проявляет часто нездоровый алие-

тит к врелишу, еще большей песлроты, евр
большей несогласованиости форм. ,

Интеллигентный глаз часто грешит \э-

врещенностью потребностей в этом смыелю.
Проше заковченнее и шире В размахе живо
рабочего. Отсюда и потребно ль глаза дру
гая. Простоть и гармония. Резаизж скужю-
та, но сюжета. понятого живописно, тг®.,
во всем богатстве живописных ередетв. Од-
ним словом; —если о красках макно сказаль,
что они кричат, дребезжат, что они скучны
или радостны, если сочетание красок ижкглз.

близится к ввуковому аккорду, то пусть ху-.

дожник пользуется именно этими свой
вами красок и не идет в разра» © сюжетом.
Так— краски кричат, & ма, холсте доазжны
быть мир и ‘тинина. Краски скучны (чем
грешны наши плакаты), а сюжет пзобр. жа-
ет Торжество победы. В этом смыеле пюо-
пимастся роализм творчества», а, шо в мысль,
конечно, фотография.

Итах, хак? Никакой определенной тихю-
ле как будто не отдается предпочтения, ’

но определению вызывает одобрение рос-.

кошь ярких цветов, смелость кладки крак
ки импрессионистов и некоторых наленх мир
искусников. | разие в понимании фор-
жы предметов ве отпугивает, а, только: У, @0-
ляет, иво да и очень нравитея-—Сезощ, Ма-
тис. .

Во всяком случае, только на самой пет
вой ступени еще совершенао пе привых-
ший «смотреть» ошибается в оцене. Вэлъ-
шого ‘мастера-художника сразу же © метат.

То, что товарищи рабочие, еще не ис-
кушенные критике, сразу подходят к
живописному искусству со © оронт и сюжеть
й способа его воплощения, доказывает кал
художествениое можот быть вю те особа зи-
но и с большой меткостью проведен» в
их Кворческих исканиях. |

Е. Херсонская.

Рисунки учеников изобразительного отдела.

МУЗЫКАЛЬНЫЙ ОТДЕЛ.

тва способа проведения в маюсы му-
ВОГО мена один из них это
им художоствонных  музы-
ВЫ произведений путем устройства, кон-
в, лекций по музыке и оперных юлек-
ый. Это способ, при которюм слушалели
дот музыку, оставаясь сами пас-
; второй способ—это. на

есейу

льных произведений путем организадии
“аРодных хоров и оркестров. Вю-втором слу-
когда прежний слушатель стамовится
лом, на ряду < музыкальным
ошенмем,‘ встает вопрос о музыкаль-
ом, образовании масс.
‚Чюли поставить себе задан поднять
и ‚музыкальный уровень народа к при-
‚ Цить его к мскусству, то юба упомя-
способа чрозлычан) важоы, во нуж-
ать, что во главу угла, следует по-
| ь вгорой из Мих, так каж, мривлекая
2 °Ы к активному тлАСТИЮ 8 музыке, мы
мым разовьем в Мих сознательное
ние К кей, выявим скрыты» в скром-
увенихах музы дароза ‘ия и
ИМ их, хотя б:' минимальными в03мож-
Ми в смысле осущесвл ния м лиф
оорщестьа.. .
невалься в музыкальности русского
не ‘приходится; достаточно ярким
„ ‘Зательством ее служит созданная, этим
ДО песня: которую по бюгалетву мело-
\_`КИх рисунков, неисчерпаемому разно-
ю ритмики и оригинальному, в боль-
9 а, контранунктическоху. го-
24» несомне но, приходится но-
ь на первое место среди ‘песен ‘лафю-
Воего мира, незя бы, что этот ва

ародные орКестры и их значение в музы-
Кальном просвещении масс.

рюх дожжен проявить. себя в областв музы-
кального творчества еще ярче, ее люлнее,
Ню жизнь показала обратное. ‚Песня изязла
умирать в народе; на. смену ей начинает
проникать безнадежню бесдарчая, озювляю-
щая душу частушка, и романе из репертуара
шарманки и тракгирвого граммофона. Ви.о-
ваты в таком художественном обнищачии
нароха, „конечно, тяжелые , исторические
условия его жизни, в которых работа п®
музыкальному просвещению масс, если и
велась, то в микроскодическом. маснитабе,
только па плану. отдельных лицили общеетв,
ваачивших нищенское существование. -
Были, правда, попытки со стороны: нра-
вительства провести в массы музыкальное
нроевещение, но в этом. случае просвещению
чавязывалась елужебная роль: укрепление
самодержавия, православия и русской на-
циональнссти в том смысле, как эе
понимали
строя. .
Самые эккжурсии эти в области музьцаль-
ного просвещения, в ‘пбдавляющем боль-
шищетьо случаев, выливались в уродливые
формы, ошошляющие музыкальное сознание
маке. Примером этого может служить ‹атро-_
светительная» деятельность попечительства
о вафодной трезвости и насаждение таж—на-
зываемых  «великорусских». а го
ера

вых инструмантоз,. `вытослеины < горы мной,

сановвики ео:
100

игими музыкальными возможностями, по ср
внению © примитивами их.

Задача, казалось бы ‘и почтенная; но. к
сожалению, осуществление ве вылилось р
такие формы, что вею тридцатилетнюю: дея-
тельность т. Андреева на поприще (несения
музыки в широкие народные массы, прихо-
Дится учесть, как большой вред, так как,
преподнодимое им народу искусство, ямелю
безусловно, опошляющее значение и, К ©о-
жалению, пустило настользо глу окие кор ии,
что выступающим вновь на этом поле деятель-
ности предстоит не мало труда в борьбе с
оставленным г. Андреевым наслодетвом.

Налал свою деятельнисть г. Лилреев с
усовершенствования” балалайки ивструмеч-
та очень сомнителыюй музыкальной цеч-

Примитивная балалайка имела всего лашь
5 ладов. Г. Андреев увеличил число их (ка
19—20, таким образом, инструмент стал
хроматическим. Звук извлекается — ударом
пальпа по всем трем струнам мнотрумента,
и при быстрой смеве ударов, можио достиг-
нуть тремолло, хотя как-бы ни был хорошо
построен инструмент и как бы ни совор-
нютна была техника испол ‘ителя, при тро-
молировамии обязательно Получаютея  0ю-
еторониие шумы, избежаль которых никах
нельзя. Получить длительный звук на одной
струне балалайки невозможно, так как,
тремолироваль можно тольфо по всем трем
струнам инструмента, вследствие чего при-
ходитея или все время игралъ двойными но-
тами, или на одной струне реафю, что
очень умаляет возможности ияструмента.
Строй балалайки квартовый и две из
трех струн настраиваются в униссон, бла-
годаря чему диапазон инструмента не до-
стигает 2-х октав. Тэмбр балайки довольно
`’ жалкий— тренькающий. Тажов инструменг,
представляющий ‚основу «великоруеского»
оркестра. Андреев построил балалайки
6-ти типов разлой величины и ютроя @г 1-
соо до колтрабаса, и всем этим инструмен-
там дам излюбленный ‘их автором кварто-
вый строй; Особенно печально в балалаюч-
ном составе «великорусского» оркестра,
оботоит дело с басами. Бас ий контрабах ба-
‘лалайки не располагалот даже тем несовер-
шенным 1гетоПо, которое достигнуто  ба--
лалайками меньших размеров и пюэтому на
них можно играть только рчеаю, дли-
тельные ке ‘звуки в нижнем региетре дл
балалаек совершенно недоступен. °
‹Г. Андреев сам почувствовал указанные

р:

- ца домрах игралот плектором и при хоро

№23

недостатки, усовершенствованных им бэла»
лаек и дабы сгладить их, ему припшиюсе
извлечь етаринную скоморошью домру, ий
струмент, исчезнувший в начале ХУ векам _
Усовершенствование домры свелось тоже’
к хроматическому делению грифа, инструмен».
та и к увеличению его кузова.

Домры дали хорошие результаты и ув
ность оркестра много выигрыла, таб

технике исполнителя, «тешоНо можно сд
лать настолько частым, что  подучаелтся
сплошной звук иудары плектором по струи |
почт совершенно незаметзы. Но и дом
даны только три ©труны, построенные 18
же квартами. Диапазон их, благодаря 91%
му так мал, что. в оркестровках г. Ан ва
постоянно наблюдается такое явление: МУ’ |
зыкальная фраза, звучащая в одном ин
менте вдруг на, половине передается др:
инструменту. Вызывается это слишком 1
лым диапазоном инструментов. ме.
Домры свои г. Андреев разделил на Е
видов: от р60ю до баса. Последний В
значительной мере спас положение 62608.
балалаек, так как, получилась возможное?”
пользоваться ‘длительным звуком в басов.
регистре, но контрабас таю и остался Ш”
чикатирующим инструментом; попытка В0%
полнить этот пробел созданием домры мн".
рабаса не имела успеха, так как, 2}
инструмент ие звучит. Цевное приобретем” |
«великорусский» оркестр сделал со а
нием в него гуслей. _

и
Это инструмент хромалический, настрое , |

ный © диалазоном в 5 октав и очень ий».
'ресной звучности, ‘но благодаря техничес».
трудности инструмента, г. Анлрееву при о
построить гусли с механизмом и инструм”.
много ‘потерял, так как на шем, можно
только аккордом, да и аккорды эти ней”
брать в любом расположении. ``

Г. Андреев делал попытки и ® У60%
шенствовании иекоторых духовых народе”
инструментов. Из них юн выбрал белоР.
скую свирель (двойную) и брелку (ЖА,
ку). Усовершенетвование свирелей свел»
к том), что вместо  ивового пру о
качестве материала взяли черное дер’

красивый, но возможности жалюе. ИГР
надо на, 2-х свирелях одновременно, 0бя е
тельно ‘двойными нотами и каждая из 5
релей дает только 5 звукоз (и потому» В
г. Аидреев пишет (новый вальс, длЯ №
за. = р до

_ ды КОБЕ
ббответотвующей тональности. Брелка, ивте-
_есный инструмент, месколько напоминает
№ тлийский рожок, но более характерного
_Мибра. В усосернюнотвованвюм вяд» стрл-

} больним ‘недосталком: мундштую ее
а, ого типа) ме имеет держателя м

_ "Фость к нему привязывается просто нит-
Кой, поэтому чнструмент часто отказы-
_\Вается звучать. Кроме того, диапазон брел-
_ Главный  медостаток › «великорусекого»
’ Юркестра, состоит в том, №то юн перегружен
М айками и в том, что домры его юбла-
та >

лишком малым дианазоном. Кроме
инструменты построзны на-глаз, не-

_ ое продуманы и аккустически ие.

_ Фассчитаны, благодаря чему не дают Фой
С ‚ которую можно было бы молу-
у ‚„ Чить от них, построив их 00 «всем правилам
_, а8®устики. Несмотря на указанные недо-
°_ ЮТалки инструментов, звучиость оркестра
‚’ \Овольно компактна и ‘интересна, & главное
‘№ у этого мгипа доступны ©амые тон-
_  №ю нюансы. Работ» т. Андреева не прошла,
°  бесплодно; он был замечен в сферах и взят
> №Юд мысокое похровительство. Где-то там
_“ Ташиие какого-то \департамента было ре-
° Шено: «пасадить» в народе «народную му-
_ ЗЫку» и вот (обласканный © престола и
тк одаренный из «особых сумм») г.
ня приступает к популяризащии «ве-
’ \ЗИкорусских» оркестров и надо ютдаль ему
| ивость, работает не за страх, & Ва
_ ‚ бовесть. В течение нескольких лет, балалай-
км | получила, огромное распространение. «Ве-
их оркестры организовывались в

`Вюлках, в пожарных командах, в школах,
^ № фабриках по всей Россли и скоро нель-
‚ Я было пайти ни юдиого городка, аи
ре местечка, где не бренчала бы усо-
” Е, Андреев со своим петербургским орке-
_  ®тром объехал иолевета, был даже в Аме-
_№ике и вездо имел огромный услех у не-
_ Требовалельной публики и зараза «велико-
| с у оркестров проникла и з& грани-
_Цу. В Англаи в полках быди введены орке-
этого тийта; кружки’ балалаечников
вались 3 Германии и во Франция.
Андреев ‘блестяще выполнил поста-
. ему задание: народные инструмен-
ТЫ вернулись к народу и даже стали успош-
—_ № хонкурировать © гармоникой, но беда
то. что вместе © ©0б0й,
1 `^И принесли и репертуар «великорусско-
7 ® оркестру и з9т в этом репертуаре

тот

и заключается главное зло
г. Андреева.

При оркестре г. Андресва существовало
издательство, выбрасы вавшее на нотзый ры-
вок ‘огромное количестто тотрадок в желтой
обложке © трогательгой мадписью «лейта
родному искусству» и тетрадки эти раску-
палиеь в огромном количестве, так ках кро-
ме них никахой литературы для «велико-
русских» оркестров не существует. Репер-
туз этот умещается в иескольких — вы-
пусках, при чем в каждой тетрадке имеется
несколько пъес, рабположемных го стэнечям
трудности.

В первых выпусках, главным ©бразом,
русские народные песни в аранжировке (зак
гласит обложка) некоего Владимира `Насо-
нова под редакцией В. В. Андреева:

Аранжировка эта свелась ю тому, что г.
Насонов пригладил капризную ритмику песен
и уложил мелодию их в 2-х и 3-х четверт-
ные такты. Приведенные же таким же _
образом в приличный еид песни он снабдил И
ажкомпаниментами собетвенного  изголовле-
ния, обычтого мартесюго и вальсового типа;
ири чем в гармопиях г. Часонова, ии в
одной песни не ‘удалось выбраться из тре-
авучий Г, ГУ, У ступеней. .

Тема каждой песии повторяется иесколь-
ко раз, она, разнообразится зариадиями де-
шевого гармоничного типа, в верхнем ре-
гиетре или фигурациями в басу, не вы-
ходящими из пределов тех же гармоний.
Так И простоте душевной г. Насонов пекся
о потребителях своих произведений, желая
сделать репертуаф более разнообразиым,

” 'Подлинно русских песен, хотя бы“в иска
женном виде, в репертуаре, изготовлевном
г. Насовповым, в сущиости очень мемнойор _
там преобладает, главным образом, мещан-
ская песня, уличная, каковы: «знаменитый»
«светит месяц», «я на горку шла» ит. п.

Попадаются и 'рестораню-цыгайские тесни,
как. наир., «я в Молдавии родилась» и пр.

В следующих выпусках помещены ‘уже
„«оеръезные» пьесы вальсы и марши г.
Анлресва, (к несчастью г. Андреев не толь-
ко исполнитель И дирижер, но и комлози-
тор). Нроязведения эти тю существу пичем
не отличаются от популярных «осенних
снов» п «Соток Манджурйя», и? тем боль-
ивий ‘успех они имеют у  чеприхотливых
поклонников «великорусского» репертуара.
На этом желтые тетрадки и кончаются.

Гологохружительный услех, ко. орый имели —
желтые тетрадки, побудил г. Наеоноза ир®-

деятельности

| Г

то2

———————————————и——-

должать свою деятельность в области сезжаг
ния репертуара хля «великоруеских» оэке-
слров и он выпускает ряд еиних тетрадюю, в
котерых помешает целую коллокцию попуви
из Моулярных опер: «Жизнь за царя»,
«Фауст» и т. п. Пошпури эти того тва,
какие исполняются обычно военными орше-
стрази на бульварах провинциальных. го-
родов, при чем характерно в этих пожалури
то обстоятельство, что автюр, повидимому,
не желая тратить время на, модучирование
при переходе от одного момента оперы к
другому, а может быть, по другим белее
сокровенным причинам, связывает выбрал-
ные ‘им части юперы, непосредственно пюд-
говяя их пю тональноетям. Кроме попурри
из опер, в синих тетрадках помещен рад,
соботвенных произведений г. Насонова. Все
они являются фантазиями на русские темы
и отличаются от ‘указанных мною выше
аранжировок, только тем, чаю здесь двор
свободнее обращается с самой темой песни
нежели в первом случае и искажает ее ©з-
мым ‘берпощадным образом, да и вариащим
сделаны с большими претензиями. — Кеть
празда, среди этого репертуара и шере-
‚ южения «Камаринской» и «Свадебной», но
и это произведение Глинки сильно песлра-
дало в переложении, хотя чувствуется же-
лание г. Насонова сохранить его в возмюж-
во близком к подлиннику виде.

Вот в ‘сущности все, что дал г. Андреев,
бесчисленным  «великороссийским»  Эке-
трам, насажденным ‘его рукой по воей рус-
ской земле. Если разобраться в этом репер-
туаре, то, остановится вполне ясным, как
миого пошлого, рыночно- дешевого виесла
его деятельность в сознание музыкалтев-
самоучек, составляющих эти бесчисленные
«великорусские» оркестры; какие кучи му-
сора брошены из этих желтых и синих
тетрадок в доверчивые души, жаждущих
приобщиться к искусству людей. Справедли-
вость требует указать, что зв репертуаре
собственного оркестра г. Андреева имеются
м действительно художественные произве-
дения. Оркестр этот играет и 'Чайковокого
и Трига, и Шумана, и даже Моцарта;
Имеются в этом ропертуаре и ин`ерэсн> сде-
ланные народные песни-—к таким  мужло
отиести гармонизации г. Фомина, го на ряду
© этими пьесами продолжалот исполняться
и низкопробные вальсы г. Андреева» и зиа-
метитыю вариации г. Насонова. Кромо чб,
художественно ценные вкрапления зядреев-

ского репертуара, остаются в рукописях м,

о

^

ни в желтые, ини в сипие тетрадки и
попадают, почему ‘их и не приходится при
нимать во внимание при оценке роли г
Андреева, в деле музыкального просвещени
масс. Чем ще юбъясияется такая огромна
продуктивиость деятельности г. Андреева
Несомненно он подметил и верно учел ка
кую-то черточку в психологии народа в
опираясь ‘на ее, проник так глубоко В.
массы. Ведь попытки приобщить массы №
музыке делались не одним г. Андроевым.
Сколько музыкантов, горящих у
желанием внести в народ |
просвещение, работали на, этом поприще, 9 _
тажих ярких результалов в ©мысле приня- —
тия массами привосимого им искусства, ши- —
кому, кроме г. Андреева достигнуть  и@ _
В большей части успех работы г. Андрее —
ва объясняется, конечно, тем оботояте
ством, что в деятельности своей он
время вел массы в сторону наименышего с@
противления, подделываясь под вкус толиы,
что дало, конечно, отрицательные уль-
таты, но кроме этого есть еще один Фактор, у
успеха, «великорусских» оркестров — этот |
фактор, огромная потребнюеть макс в кл во
ной причастности к музыке и музыке опре’ —
холенно инструментальной. }
Досталочно понаблюдаль жизнь #
чтобы вполне убедиться в существов вс
хиниги музыкальных магазинов и вы найдете _
там ошеломляющие цифры, служалцие 0.
казательством этой потребности. Как пример.
я приведу, имеющиеся у меня сведения ® —
количестве музыкальных инструментов, (18 —
родных), проданных шестью наиболее кру о —
ными музыкальными Фирмами в 20

; 1;
я >44 т
а

1913 пода: :
Балалаек... . . 148.000
Маадолин.. ... 13000
Татар. 5% №00

В эти нормы включены инструменты по” —
данные и оптом, и в розничной продаже —
Целые ‘уезды заняты кустарным произвей —
ством 'Яадовых инструментов, их выбраюы- я
вается на рынок десятками тысяч, специаль”_ р
ными фабриками в России, их везут к нм
из Австрии, Гермашаи и даже кр ры }
эю продукт потребления масс. Бесь это —
О ом себз пэкупателой и прудио ‚.
огромной Роесии найти завалонку, где 26°

В №2.

ГОРН. т

эх РА

| бревчалабы впраздник, или вочером после
Работы балалайка-—и балалайка не само-
| Жельная, а сусовершеяотвованная» андреев-
. ая. Завляните в разбросанные по окраинам
Торода, Кинематографы, дешевые кафе и
< музыкой, и вы в каждом из них
ый «оркестр» манлолинистов или ба-
5% иков, и не придет-ли вам в голову,
№0рос: откуда же берутся музыканты, со-
щие ЭТИ «оръестры»? Ответ очень
З06н; ожи появились ‘путем самозарол.дения
№ недр народных, где еще много осталюеы
их же жаждущих приобщиться к му-
Зыве людей, и—ояи приобщаются, самоучкой
ват технические трудности иистру-
ментов, ошупью знакомятся с муз
пфамотой и, пахонец, во всеоружии знаний,
гравляют свои души и души слупателой
авингофов, На-

Золзет гидра пошлости, ложась грязным иа-
м на души людей, убивая’в — них
Урюжденное творческое начало и © каждым
Т9Дом тлетворнее и тдетворнее становится
° ® прикосповение, ибо здоровое начало —
‚ ХУХожествонное паслежие минувших веков,
казывавтее сопротивление новым влиянием,
саабъют © каждым годом. И ‘необходимо
Врийти на помощь, необходимо моюмочь
` ВЫбралься из засасывающей трясины и дать

ЗВУка, огрожной потребности активного уча-
ЭТИя в музыге.

о Тяготение к музыкальному инструменту ъ
_ @юде приходится рагсматриваль как явле-
| №8 стихийное и ках тажорое, его необходимо

° ироко использовать в иелях проведения
Укусства в массах и выявления иворче-
зарода, в области музыки. Всякая

|
Е
|

100 ке момента как разумная воля чодчи-

ее, стихия становится силой, созидающей
ромные ценности, и исходя из этого сообра-
Зециял, < музыкантом-самоучкой следует не
а помочь ему стать ва верный
ВУтЬ; облахородив его вкус, развив в ном
‘аюсобность отличить аскус-

Н

о от о жалких суррогатов и сделал
|4 необходимо доступными ему ©пособа-
‚ дабы ве отпугнуть его кажущейся не-
6 ильностью задачи. К тахому музыкамту
КУжно подойти, как к ребенку, работу ©ле-
пежо исходя от вполне ‘доступпюго и
в осложлять ее со стрето-

в ему
Убкумкинтой пастепенностью.

Вот почему на ряду © организадией хо-
ровых кружков, имеющих, жесомиювно,
огромное  музыкальяо-воспиталельное зи
чение, необходимо уделить большире внима»
ние и организации разбросанных и фазров-
пенных музыкавтюв-самоучек, играющих ВА
каких-либо инструментах, и есмя эти инотру-
менты не представляют музыкальной мен-
ности — указать им другие, обладающию
большими музыкальными  возможнослями,
нужно кюмочь им овладеть техникой инсл“ву-
ментов, научить их музыкальной грамоте И
пы а художественно ценным репоргуа-
Подходя к вотрюсу 05 организании орке-
стровых кружков и вообще  пропагавды
инструментальной музыки прив активном уча
отии в ней рамого народа, приходится в8-
‘думаться над составом этих оркестров. в
самом '‘деле-—какие инструменты можем мы
предложить широким массам ^— приходятся
очиталься © мем оботоятельством, что члены
этих кружков--люди закятыю, могущие удр-
лит", музыке только часть своего Довуга
и естественно, что инструмент, требующий
большой затраты труда м времени прежде
зом можно добиться осязалельных езуль-
татов, такому музыканту недоступен“ ‘нужно
ироделаль с яим прежде какую-то предра
рительную работу, внупиить ему любовь к
музыке, во имя которой © впоследствии
сможет пожертвовать своими трудами и Врр-

Смычковые изотрументы совершемио -ие-
достуины уаосам, так как техника их №
столько трудна, что нужно цотралить ие
один год работы, прежде чем добиться ве-
зульталов, когущих ‘удовлетворить мувы-
канта и дающих ему возможность учаюлвю-
вать в оркротре. По тем же соображениям
приходится отказаться и ‘от деревянных
духовых инструментов, 6 которых немой -
можно составить даже духовой орзестр во-
енного типа. р

Таким образом, уоет5-— поГеп5, гы р
хбдится остановиться Ма ч`род ых яа- -
довых) инструментах, вполне достучиых чми-
роким массам и по стоимости и ю технихе
игры, в большой мере облегченных, бинго
даря разделению грифа на лады.

Неследует, конечно, позторять вдохе и з-
бора инструменгоз ошибо‹, сделай ых г. Ая
дреевым и из существующих неродных, ян
отрументов только те, колорыю оби
104

га ра;

ноотями; ‘а такими безуоловио являются
дюмра и гуели. \

От балалайки нужно отказалься раз на-
всегда, Зак как ото инотрумент, загромо-
ждающий оркестр и пепроизводительно: пра-
чить ва вого силы музыкантов.

Домра в том виде, как построил ве г.
Андреев, слициком бедна и звуком и диа-
иозом и (нужно снабдить ее большими воз-
можностями. Правильно построенная домра
обладают сильным тоном и интересным тем-

` бром, и ‘ансамбль омр, звучит очень мяг-
кю, ему ‘доступны самые тонкие нюансы,
ля исполнения же мародной песни домра’
мезаменимый инетруменя. Гусли —— инстру-
мовт вполне художественно ценный, тах как
обладает очень красивым звуком и распо-
лагают большими возможностями, правда,
чохника этого инструмента довольно слож-
ща, мо принцин извлечения звука настолько
роет, чтю после непродолжительной под-
потювки исполнителю уже можно даль лег-
кие Мартин в оркестре. Выгодная сторона
юрковтра, натюдных инструмевтов заключает-
ся в том, что юосле нескольких урков, во
эромя которых вы даете музыкантам эле-
монтарные сведения по технике инотрумен-
тов и во нотной грамоте, уже можно со-
ставить ансамбль — исполнять придется»
конечно, самую примитивную пьесу, кото-
рая ‘является вместе © тем и упражнением,
тю это обстоятельство чрезвычайно благо-
ворно действует на психологию музыкан-
пов, укрепляет в них веру в кебя, воз-
буждает. в них интересе к музыке, и родит
желание 'работаль. В дальнейшем, © разви-
зиом техники и накоплением опыта, и знаний
репертуару оркестра все осложняетоя и в
еравнительно короткое время можно достиг-
муть солидных |результалов, еще более укре-
нляющих в музыкантах влечение к му-
зыще в ‘развивающих музыкальность. Та-
чому оркестру доступен довольно большой
репертуар, так как он располагает диапо-
зоном вб и даже 7 октав и можно пе-
реложять для него целый ряд художествен-
во-цеиных пьес различтой трудности, в 31-
зисимости от степени развития техники му-
зыкантов. ие

Я вовсе не склонен переоценивать зна-
чение оркестров тахюго типа ‘и совсем не
думаю противопоставлять их  симфониче-

‚ бвим, (или даже салонным) оркестрам, но
Для меня ылюлне ясно, что подойти к мао-
сам © инструментами, входящими в 0с0-
стае спыфонического орхес ра, иевозм ж о,

оставить же их предоставленными самим ©
бе, зная огромную потребность в музы
и тяготение их к инотрумент\И-— значило 6
обречь их 13 дальнейшее прозябание *
целых ворохах пошлости, изливаемой услубй
ливым ‘рынком, отличню ‘учитывающим
ложение. \ |
Организовав %е этих самоучек,— дав |
необходимые знания и снабдив репертуа»
ром, мы еможем преподнести им магтоянхой
искусство в доступной для них форме, 1
исполнение образцов этопо искусства
ставий их отнеелись сознательно к нему
научить их отличать прекрасное от пой
го и, выявив музыкальные дарования, ©
тые № сих пор в Толще шародной, п0=
может человеку, нашедшему собя в музы».
стать на твердую, прямую дорогу. |
Оркестр народных мнетрументов. это
есть та предварительная работа, которую.
нужно выполнить. прежде чем  попьтгай
приложить силы массе к более серье
инструментам и если эту работу не вь
нить, то почти невозможщю привлечь |
зыкантов из Варода ® активному участию!
икструментальной музыке. В протигим
чае придут лишь едивицы, а массы о
путся по-прежнему во власти рынка.
Одиниадцать лет работы по организай
вародных оркестров ` дали мне возможно
основательно изучи:ь психологию музы . ав
самоучки, т. к. много ресяткоз их прог
передо мною за это ®ремя, были ереди
тавие, которые тах и остались любителя
но ‘для многих ‘мувыка приобрела, пов
смысл, иное значение и ‘стала их дост
иием . Г } И [1
Я уже указывал на недостатки усово |
шенствоващных г. Андреевым — инетру» и!
тов и дабы избежать этих дефектов пр
лось реконструировать домры и гус
инструменты наиболее ценные, которыми.
пользуюсь в своей практике. После целой
ряда неудач мне удалось вмекте с мастере
С. Ф. Буровым добиться желалельных р
зульталов, и построенные го верным а/%
стическим рассчетам домры получили гор
до большую звучность и полный мягю
тов. Дабы увеличить диапазон инструмей”
та и сделать доступным ему возможно С028
ший репертуар, я снабдил свои домры

товый строй. Домры разделены по ве
чине и строю на ‘четыре вида: прим
строе скрипки, альт в строе
октавой пиже примы и бас в строе вибл
№ 2—3 ТОРЕ 105 а
ь чели. В последнее время мне удалось по- мужно подойти с музыкой именно © эт Я

строить домру-контрабас,

которому дан
строй смычкового кнтрабаса и инструмеят
получился мастолько мощной звучности и
мягкого тона, что ддет эисамблю дюмр’ по-
вые интересные возможности. Такой строй
очень удобен во мпогих отношевиях: во-
первых, он значительно увеличигаег диана-
зон инструментов по сравнению © инстру-
ментами г. Андреева, во-вторых, проходить
технику инструментов можно по существую-,
щим школам соответствующих смычковых
инструментов, да и почти вся литература
этих инструментов достунна домрам при
достаточной технической подготовке музы-
канта, кроме того, при тажом стрыр воз-
можно исполнять огромный репертуар имею-
щийся в распоряжении струнных ансамблей
от трио до пьес для струнно оркестра
включительно. Музыканту, изучившему тех-
нику домры в этом строе значительно юблег-
°чена возможность переходя; на смычковый
миструмент, т.-к. ‘постановка левой руки
на ‘ломре очень близка, х скрипочной люста-
/вовке, а апхикатура и позиции совсем ие
° отличаются от скрипичных.

Гусли я строю легкого типаг—за образе
взяты симбирские (чувалюжие) гусли, па-
страмваются они хромалически и обладают
`’Диамюзоном в 5 актов--звую их, правда,
ме так моем, каж звук гуслей г. Андреева,
мо зато звучат они несравненно мягче и
изтимнее, благодаря меньшему наляжению
‹трут. Кроме того, аидреевские гусли с0-
веритенно педоступны массам, блаходаря
воей изны и гуомоздкости (они ве-
еят несколько пудов), вн-трумонт же моей
° конструкции очень легок и по слИямости
” вполне доступен небогатому чежовеку, бла-
” одаря чему вполне возможиб ввести в
оркестр несколько гуслей-—-и этим увели-

Репертуар "акому оркестру доступен
большой и прежде воего русская народная
ввсня. Ведь над русской песней работало
много круштых мастерон-—есть целый ряд.
`оборников песен гармонизованных Н. Рим-
<ким-Корсаковым, М. Мусоргоким. М. Ба-
л ым, П. Чайковским, А. Лядовым,
А. Грочаниповым и ‘др. и все эти песни
вполне доступны оркестру, составленному
из домр! и гуслей. В репертуаре г. ‘Андреева,
этих песен мет, ®, мяе кажется, иго ж народу!

стороны и исходя от им же совданной пес-
ни-—представляющей несомненно большую

художественную кенносль,. повести его
дальше к творениям великих мастеров,
звука.

Кроме оркестров можна создавать = ме-

большие знбамбли домр —— трио, квартеты,
квинтеты и секстеты, для ‘них тахжо ва8-
дется интересный репертуар.

Ансамбли народных инструментов могут
сыграть огромную роль в деле музыкаль-
ного просвощеняя ®ародл, если полги иа-
встречу массам в их исканиях в области
инструментальной музыкиг и эту задачу
должно взять на себя государетво, — во
должию заботиться © том, чтобы ие расто-
чалось бессмысленно огромно» — богатство
народа-—его музыкальность;  государетве
должно помочь народу выявить емо твор-
ческие силы и оградить его от ‘тлетвор-.
ого влияния суррогалез искусства, троти-
вопоставив им подлинно высохое искуество,
снабдив народ возможностью поспринималь
это искусство не только оставаясь пассив-
ным слушателем, по и принимая в пом
активное учаетие.

Государство должно привять меры к 10
му, чтобы вместо фальшивых тренькахощих
балалаек, наволняющих дерэвно и рабочиа
районы городоз, в народ проликали инотру-
менты художественио-цегные, для чего
нужно создаль образцовые мастерские и
снабдить кустарей, производящих. музы-
кальные инструменты, необходимымя руко-
водствами и образцами? к

Вместо желтых и синих тетрадок, ‘вме-
шающих жалкий ренертузр чвеликорусеких
оркестров», нужно издать и распростраяить
в народе художеслвенно-ценную музыхаль-
ную литературу и прежде всего народную
песню, ‘иеискаженпую г. Насоповым под
редакцией г. Андреева, & подлинную в
обработке Римского-Корсажова, Мусорг-
ского и "Лядова. . .

Хочется верить, что скоро вазбау бу-
дет возвращена, созданная им песня и, что
рлохновленный ею, он споза будет творять и
создаст новую песню, яркую и звучную, в
которой скажется вся мощь волимой души
великого ‘народа.

Г. Любимов. '

: 9%. . $ риоя лете ЕЕНАСЕА

№

у

о АЕ 5-32

ГОРН.

№ 2—3 .

Музыкальные отклики.

В мюмевт революдаовлого под’ема ми
рового пролетариала, в момент титаниче-
ской борьбы, пободы и порыва, к новым
возможностях социального построения жиз
ии, парод жаждет жарких призывных
слов, величавых ликующих победных ие-

’ сей. Ц в этот момент из появившихся н
огромном количестве в лечати различных
музыкальных революционных продзведений,
на которые быстро и жадно набросился
российский пролетарнат, болыная половина
представляет из себя неудачные, = порой
совеем жалкие попытки выразить в песне
чувства ий осозершающемся перевороте
мировой жизни.

Таж досадно становится, когда вияма-
тельно просмотрев выпущеяные и не вы-
пущенные еще из печати музыкальные про-
изведения, видишь и чувствуешь в них
только или бедность музыкальной мысли или
безвкусяе, или безграмотность.

Работающим в музык. Отделе Москов-
сзого Прюлеткульта приходится сталкивать:
ся и с самими творцами этих ‹револю-
цронных» произведений, принимать от них

_ ИХ сфабрякованные марши, гимны и пр.

< просьбой при первой возможности испол-
ВИТЬ, и все эти композиторы лабо скромные
диллетанты, ючиибочно думающие с своем
музыкальном даровании, либо ловкие ком-
мерсажты, желающие посредством таланта
своего сочинять в ресторажнюм стиле, сталь
быстро назвестным массе и получить от нее
солидную узду. |

В давную минуту у меня под руками ле-

речислю их:

1) Памяти Барла Маркса, слова Ясанского,
музыка, Озолина.

2) Первомайский гимн, слова, В. Кирил-

«Рабоч › (посв. хору

традек. ПШрюлеткульта), слога Поморского,
музыки ча ИА”

4) мн «Мир ародоз»»
Баньховохоко.

Повторяю, поё эти творения гздажы пе-
троградским Прожетжультом, и надо только
удивляться, каким критерием руководство-

ваись музьгколины . П-та, чтоб пред:
лющуть народу тюдобщые фобрякаты и зэитле-

соч.

сли их в венок Прелютарской Культуры.
Озолина, Баньковского момпозиторами, ао-
нечао, назваль нельзя, ибо в их музыюе
шет ни малейшей искориюи вдохновения; всё
как-то нудно, неинтересвю, бессмысленно ; —
пустые бедные темки, шорой налюминающие
что-то из старого таного же пустого и бее-
вкусиого. 0 техника и поворить не примо-
дится,`—ее у них не существует.

Теперь папрашивается вопрос, где -

композиторы, обладающие всеми данными.

для музыкального тверчеетва? Или для му-
зыки настоящего момежта, еще ме иаступя-

ла для них минута тоерческого влохнове-.

ния или они уже пишут и вот-вот появит-
ся произведение, бленутее всеми искрами
революционного накиревыия? Я лично Ду-
маю, что слишком грозно и как-то не-
об’ятно для музыкальшеге вдохновения пе-
реживаемое время. Вот вюоты уже залели

й запели сально и горячо (Гостев, Кири- =

лов, Реенин), а музыка молчит. Да это в

конце-концов и побуяю. Музыка най--
более хрупкое, наиболою монкое, немале-

рнальное из всех видов вскусств. Й пото-
му раждается она; воле того, как чувства
уже прольются в жизнь более малорналь-
ным образом. Вепомиим, чмо когдь изигура-
лизм и в живописи м в литературе уми-
рал, в музыке он цвел еще пышным цвет-

ком. После появления на смену филовф-
‚ских мистических теорий, после появления —

целого ряда теософов, мистиков, спиритуа-

Я
Ё
р

у

|.
ь

1

ных отвлеченных мистических философских —

мыслей и настроений. Мив кажется, крове
того, что музыка-—это последнее заверше- —
ние всего предыдущего, —синтез воех едвь
уловимых и неуловммых идей м чузов

человека. (А потому) будем надеяться, —
иридет пора, и явятся музыканты, явятея

они вернее всего из шедр сознавшего силу. |
и заптолнившего дунгу свою революционное и 9й

пролетариата. Широлюй стободлой рекой
разольюлся из сердца ето стетлые, добрые

ьдохноветные песни и российский прож-

тариал создаст свою рабочую марсельезу,
свои пламенные гимпы Свободы, свои побед-

ные зьуки радостиых проздитков и триум-_

Фальных паествий.

Ант. Дианов;

№ 2—3

Первые шаги.

Громадный фабричный район. Глушь. Нет
ложе кинематографа. Сообщение с городом
неудобное. При дожде дорога превращается
в грязное месиво, в котором вязнешь по ко-
лено.

Рабочие живут в развалившихся конуфах.

„Мишекный разумных развлечений, рабочий

`` З6нзменяо попадал в кабак.

Разные хищники понастроили на каждом
загу грязных, смрадных трактиров, чайных.

Посредине квартала непрерывною цепью тя-
вутся палатки, торгующие всякой дрянью,
гнилыми селедками, огурцами и проч. Лавоч-
Мики, продавая в долг, бойко спускали свою
тухлятину, выжимая из рабочего последние
<оБИ.

Такое положение давало рабочим особенно
оильно чувствовать всю прелесть капитали-
стического строя. Этот район всегда отличал-
ся революционным характером и был на дур-
ном счету у старого начальства.

Эднако, отсутствие просвещения и невоз-
можность использовать разумно досуг, пе-
чально отозвались на культурном уровие
массы

Участие в общественной работе и появление
Пресветительных ячеек: студий, курсов и т. п.
поднимает, конечно, уровень сознания, но,
надо признаться, очень медленно. Главзая

чина, конечно, оторванность от центра.
ногие из рабочих даже и не знают,
Н%ир., о существование советскаго театра.
Да если бы и знали, толку все же вышло бы
вемного,-путешествие домой после театра
9тбило бы охоту посещений его.

А охота ость..:

Спектакли в местном народном доме про-
хе при полном зале. х

В студии работать трудно.

писываются больщею частью подростки и
моподежь, сначалав очень большом количестве,

ро однакоже замечаешь отсутствие созна-
тежьнаго отношения к работе.

Первые уроки проходили в каком то хаосе.

ки, шум, отсутствие малейшей, хотя бы
Жисциплины, постоянно натыкаешься на раз-
вые дикие выходки.

ОЭпускаются руки... Не знаешь с чего начать,
ках подойти к делу.

чинаешь сознавать, что роль инструктора

ве ограничивается одним преподаванием, но

Связана также и с организационной воспита-
тельной деятельностью.

рисматриваясь ближе, замечаетть, что в

стве нет адесь ви тени цинизма и хули-

’Танства (за редкими исключениями) что это

Змь стихийные извержения скопившейся
Энергии, которая пе находила соответствую-
Жего применения. Видить, что эта энергия
есть та именно сила, та искра, необходимая
Во всяком живом деле, что ее тои надо исполь-
Зовать и ввести в надлежащее русло.
& помощь является могучее чувство кол-
*\жтивз, живущее в душе каждаго рабочего.
ит лишь апеллировать к товарищескому
ию, как картина соворшениое меняется,
самые буйные голоса умолкают. Потом из об-

145

+07

РН.
щей массы начинают выделяться более созна-
тельные, которые своей энергией и серьез-
ным отношением к делу увлекают других.
Постепенно выходишь на дорогу, делаешь
необходимые группировки. Дело пошло. А раз
пошло, так уж не остановишь. Энергии и охо-
ты много. Конечно, есть отдельные личности,
подействовать на которых нет викакой вов-
можности, такие личности не только не рабо-
тают сами, но нахально и злобно мешают
друтЯм.

дин, например, выдернул стул у товар
собирающагося „сесть с домрою в руках,
возмущение присутствовавших он ничего не
ответил и с циничной улыбкой вышел из
комнаты. Есть и такие, которые на все ука-
зания отвечают площадными остротами, сме-
хом и криками. Такой элемент временно дол-
жен быть устранен от работы, а потом, когда
будет создано прочное, окрепшее ядро, можно
будет взяться и за него. -

Когда организация достигает пределов, да-
ющих возможность приступить к планомерной
работе, сталкиваешься с новым претивником—
это наследие трактира и улицы, наследие
всей тусклой, забитой жизни пролетария,
намереннаго извращения и порчи души его
прежними властителями.

Здоровое эстетическое чувотво рабочего
извращено уличными песнями. Зараза пустила
крепко корни, Мотив и содержание этих пе-
сен так близки к прежней жизни пролетария.

"Тот репертуар, который предлагается в сту-
диях, воспринимается не так чутко, как хоте-
лось бы.

Мы разучили одку песню в обработке Ля-
дова „Ты ве отой колодец“, Пели добросовестно
и довольно стройно. Но чувствовалась какая-
то тусклость и безжизненность в исполнении.
Было заметно, что „цуша“ принимает участие
очень небольшое. Зато после занятий, когда
мы все вместе вышли на улицу толпою, не-
которые составив небольшую группу запели
„Из-за острова“. К поющим присоединялосв
все больше и больше голосов. Хор разрастался.
Песня лилась стройно, с большим подъемом
и чувством. Было досадно, что чувство спо-
собно выражаться в таких вещах. Когда мы
в первый раз попробовали ‘на домрах в ан-
самбле сыграть песню в обработке Римекаго-
Корсакова „Исходила молоденька“, то играю-
щие сначала не понимали, что это аа штука.

Мотив и форма этой песни, конечно, не
похожа на те, что привык петь и слушать
пролетарий. К тому же им не было знакомо
содержание (последнее обстоятельство ука-
зывает на то, как важно одне и те же вещи
‘петь и играть). Но потом красивое сочетание
голосов, ньюансы этой песни, изменили впе-
чатление, играли ее долго и с большой охотой,
Вещь, что называется, „раскусили“. После
занятий один из учавствующих сказал мне

„Какие есть хорошие песни, я раньше та-
ких и не слыхал. Да где же и слышать то.
Музыка то был» для нас только в трактире.
Вот помню, лет одиннадцати ходил я © отцом
в трактир. Отец, бывало, выпивает косушку
за косушкой, меня маленькаго заставляет
пить. Они умер от пьянства. Музыку он лю-
бил. Закажет, бывало, гармонисту „Марусю*, в
зи. |

108

сам плачет. Я мальчишкой тоже в хбру пел,
был альт, потом пропал, а уж бас то или те-
нор так и не возвращался, от водки доажно
тыть, с‘’измальства ведь к ней приучев. Вот
теперь отвлекают занятия (кроме студии он
посещает, кажется, технические курсы) даи
то нет да и захочется пропустить стаканчик
ханжи*,

Вот другой пример, показывающий что мы
начинаем „входить во вкус“. Однажды после
занятий, как-то не хотелось расходиться, не
смотря на позднее время. Кто-то предложил
заняться танцами, меня попросили поиграть.
Один из музыкантов, который на этом уроке
первый раз ваял в руки домру и в течении
двух часов, не разгибая спины, тремолировал

„по пустым струнам и заучивал написанные

на доске первоначальные упражнения, отор-
вался, наконец, от инструмента, но было видво
что голова его попрежнему занять музыкой
и первые успехи раззадорили его. Он три
раза, бросая танцы, подходил к инструктору,
работающему вместе до мной:
„В. Ф. пойдемте, еще раз поиграем по но-
эти то проблески сознания важности
ты, и те результаты, которые ждут ее,
должны поднимать нашу энергию.
будет когда разовьются все громадные
способности русского рабочего!
А пока приходится только удивляться, как
те условия, в которых жил рабочий человек
не убили окончательно его духовных сил.

Инструктор Матюшин.

Ответы студийцев.

Почему я поступил в хоровую студию?
„Я музыку, люблю пение*—вот вы-
которым не преминет воспользовать-
ся всякий, кто пожелает дать ответ на этот
вопрос. Для себя считаю это выражение не
Удачным: оно не выражеет моего чувства к
музыке. Не рискуя грубо ошибиться, я выра-
зил бы свое душевное идотроение фразой:
к в музыку, елюблен в пение“. По-
но влюбленному, очарованному объектом
любви, готовому совершить подвиг для обла-
дания им, своим идезалом,-—я вахожусь во
власти неведомой силы, влекущей меня сти-
хийно к предмету моих взлелеянных мечтаний
и задушевных грез-—к музыке, в частности к

пению. Голос понразившагося мне певца, не
устанво звучит в моих ушах и я чувствую
себя невыразимо счастл”вым в те мгновения,
когда мне удается подражать ему. В такие
минуты, я не менее счастлив, чем влюблен-
ной, которого возлюбленная одарила лаской.
С детства я грежу о цении. Это моя заветная
цель; раци достижения ея я пожертвовал мно-
гим привлекательным в жизни. Ценой лише-
ния себя реального обывательского счастья, ^
мне доселе все же не удалось приблизиться
к моему призрачному счастью, к обладанию
воалюбленным предметом. Причиной тому были
неестественныя условия жизни буржуазнаго
строя, преграждавитого нашему брату-рабочему —
доступ в храм искусства. При теперешних же _
условиях жизни, когда двери этого храма =
широко открыты для всех трудящихся, я счиз —
таю пока хоровую студию кратчайшей доро-
гой, ведущей в этот храм. Вот почему я по. |

ступил в хоровую студию“.

А. Г. Гольц; уч, хор. стул, д
Сущев.-Мариинск. района.

‚Я очень люблю пекие, а также и музыку: —
что и побудило меня итти в хоровую студию, —
знаю, что мы своими песнями, вольем в
дуту усталых в борьбе за свободу и жиань _
товарищей надежду и представление о свет- |
лом будущем, и застьвим авбыть на время =
все иевагоды и горе“. я

В. 0. Королев, уч. хор. ст.
Сущев.-Мариинек. района. |

„Чего я желаю от студии? .
Я пришла в студию за тем, чтобы дости!
вуть долгожданной, от самаго детства, в
никак не достижимой любимой цели ® жедз-
ла бы уметь так петь и играть, чтобы я. й
могла своим творчеством показать людям. —
сколько есть на свете хорошаго, еще для нае —
многих непонятного, чего каждый из нас мо-_
жет и должен достигнуть. рай
Человек живет и сам ие знает, для чего —
он живет. Довольно того, что мы до сих пор
жили как несчастные слейцы. Если мы желали
открыть глаза, так у нас не было силы, &
иные даже были рады тому, что мы безоильны..
Сейчас каждому из нас, дана возможность.
ветить наши глаза, взглянуть на свет.
ы должны теперь воспринять все то, }
нам дается, так давно жданное“.

А. И. Андуевсвая

работница обмундир. мастер.,
хоров. студ. Сущ.-Марин. района.

___ БИБЛИОГРАФИЯ.

«0вод», ром. Войнит. Изд. Нар, К. Проев,
Цена Эр. 50 к.
' «Овод»-—роман, вошедший уже давно в
круг чтения готовящихся сталь. револю-
ционными бойцами юношей. Все мы в свое
время пережили очарование революционной
легенды «Овода». Имеет ‘ли емысл настоящее
его издание? Да, имеет и большой. Конечно,
и теперь как п прежде «Оводом» заинтере-
вуетея тлавным образом молодежь. «Овод»
‘Чалтисаиг в Приноднятом ромалтическом стиле,
герои его с лишком картилиы, приключения,
надуманы. И лем ше месее вся повесть
Дыши? веподдельным теплом любом к че-
ловеку-борцу, согрета правдивым и цель-
ным пафосом революционного общество Нного
юд’ема, Значение «Овода», во-первых: в
его способности заразить, передать читале-
лю идезлистическое настроение героев, во-
вторых: в тех вопросах, которые «Овод»
затрагивает своей фабулой, и в-третьих: в
довольно зворной исторической характери-
стике эпохи 30-х годов преилого столетия.
Вопросы, вызванные к жизни «Оводом»
затрагивают, главным образом, сущность ду-
` щевной трагедии человека, попавшего в во-
доворог общественной жизни и вынужденно-
По в этом водовороте пережить ряд столкно-
ваний личных чувств с общественными иден-
лами. Юноша атеист-демократ любит отцз,
отец — католик, священник. Юноша лю-
бит левушку, товарища; они заподозревазт
его в измене общему делу, имеют пра-
во по ‘всем внешиим данным заполозрить, но
но’ имеют внутренного права па, подозрения,
т. к. должны были бы глубже зналь душу
товарища. Общество, сотоварищи по борь-
бе—родные по идеалам н чужие пеихоло-
гически. Молодая душа бьется в сетях про-
тиворечивых чуветв; гибель от руки вра-
пов мене трагична, чем обреченное на оди-
ночество существование в стане друзей. До
сих пор юностью не изжиты эти пережива-

ния. Эмоциональные, художестве ные нату- _
ры особенно страдают этим. В мо.одоеги
же кто нэ художник, хотя бы в тверчестве
своей жизни? Поэтому, как ни ромавгич нь
драма тероеь «Овода», она близка моло-
дости ‘и © тоит того, чтоб рассмотреть ‘ее
и прознализироваль. Сознание крепнет при ^
тажюм анализе.

‚ Историческая характеристика ще 3% Я
демократического движения начала ХХ ве- —
ка дана, «Оводом» не в широком масштабе.
Интеллигентокие кружки с их кочелиралив- _
ной суетой и идеалистически-критическими
настроениями в общем изображены правди-
во, хотя и не досталочно губоко взята, осно-
ва, революционного под’ема в них Но автор
слишком любит личность, ках таковую,
слишком культивирует ее в романе, оттого
общая характеристика момента  ставовися
бледнее. Тем не менее и здесь есть и мале-
риал, ‘есть иллюстрация эпохи, интерес
ной И вамечательной в своем роде, - м
‚ Особенно интересно. подойти к роману и к _
эпохе © точки зрения теперешиего проле-
тарекого революционного сознания. Правда,
иного красок слиняет при таком анализе.
Герои станут проще, масса, выявится отчет- |
лирее, но факт борьбы героически настроэн- _
ной личности не потеряет сгоото заче-
ния, как ме потеряет значетия ‘и общий -
идеологический Юмысл движения Молодой |

Италии. у ` а:
«Овод» может. быть одним из.

Роман
подсобных чтений при знакомстве © куль _ |
турой прошлого. Илеология эпохи отрази- /
лась как в самом подходе автоза/ к своей НН
теме, так и в изображаемых героях. С: .
места романа могут быть оттенены в бе-
седе, это тоже не’ уменьпигг его значения. ^

Между прочим роман с ‘уснехом мог бы ^
быть упясценирован. Для мтового театра, ем
сюжет очень привлекателен. ть.

Херсонская.

Пе ети

5

ее
у
|

Г

то

ДЖЕЕ ЛОНДОН. Железная Пята. Социаль-
ый роман, Изд. Всеросе. Центр. Исп. Ком. С0в.
В. С. К. И. К. Деп. Москва 1918. Цена 2 р. 40%.

Кто смотрит на ромад, как на средство при-
ятного времяпровождения, кто ищет въ кни-
ге лишь остроумного вымысла, интересной
сказки, красивых картинок, которыми так хо-
рошо любоваться, вытянувшись в кресл е после
обеда,—тот на этот раз жестоко разочарован
Жжеком Лондоном.

Всех тех, так сказать, беллитристических
постоинств, которые делают Джека «ондона
любимым писателем широкой мещанской пу-
блики, в „Железной Пяте“ ве найцешь

Книга тяжелая, несклацная, порою и впрямь
скучноватая, полная пропагандистических рас
суждений, пришитых как нойало к рассказу...

Блестящий рассказчик, развертывающий
меред задыхающимся в городских Фтенах чи-
тателем полные жизни,. простора, света и
красок картины, собранные в безконечных
отранствеваниях от полюса до экватора,—н
этот раз дает типичный тендециозный романа
й притом, правду сказать, не из лучших.

С художественной точки зрения „Железная
Цята“ несомйенно слабее других произведений
‚ Джека Лонлова. Конструкция романа запутана

й скомкана;,-все эти примечания историка-
издателя, комментирующего семьсот лет
‚ епустя дневник Авиз Эвергард, составляющий
основу романа, или излишни, или же слит
ком ненолны и несвязны. Действующие лица
мало жизненны. Герой романа-—рабочий фи-
пософ—революционер Эрнест Эвергард, кото-
рый по замыслу автора должен воблотить в
обе всю мощь и красоту революционного про-
летариата, производит скорее впечатление
гигантской тени, чем живого гиганта.

И с идейной точки зрения „Железную Пяту*
далеко нельзя признать удовлетворительной;
автор—приходиться сказать прямо-—не дорос
до грандиозной задачи, которую поставил

Тм не менее факт, что „Железная Нята“
читается не меньше, чем другие произведе-
вия Джека Лондона, а, пожалуй, больше (за
1918 год исчерпаны два издания) очень и очень
радует, являясь лишним доказательством
глубины революционных пороживаний в на-

Г ‚ родных массах, привыкших к книге, т..е. как

раа в тех слоях пролетариата и примыкаю-

: ] ” щих к пролетарнату, которые будто бы,—если

` верить меньшоевикам и прочей соглашатель“-
-ской в белогвардейской братии-—революцию
такую, какова она на самом деле,-не прием

_ «ают. „Желевную Пяту“ прочтет лиш тот, кому

ГОРН.

№ 2—3

близки действительные задачи действитежь-
ной, трагической, грозной и отекающей кревью
революции. При всех своих крупных недоетат-

ках это серьезная и прекрасная ‚револющиюн- в

ная книга.
И, конечно, следовало перенадать ее. Но

именно переиздать, & не просто перепечатать =
со стереотипа „Универсальной Библиотеки“, —

в неважном переводе, с досадвыми опечат-

ками, заставляющими, например, Христа по Г

мирать на „кресле“. Не в опечатках впрочем

дело. Роман следовало снабдить толковым |

предисловием. Следовало показать и доказать =

ошибочность взглядов автора на сущность
пролетарской революции и ее перспективы,
приводящую его к злозещему прорицанию №0-

ражения в непосредственяом будущем ик =

мало утешительному, мало убедительному и
серьезно ие мотивированному обещаиню ко-

вечного торжества после долгих веков нюш =

марного господства „Железной Пяты“.

Это, ведь, не просто оказка, которую волен
всяк строить по-своему, считаясь лить е уело-
виями художественной гармонии и красоты
вымысла,—это воилощение в живых образах
ближайших перспектйв нашей борьбы. Худеж-
ник отходит тут на задний план перед мыели-
телем, и спорить с автором по существу его

ваглядов нё только допустимо но и необхедимо, =

поскольку он сбивает читателя на неверный
путь. В данном же случае тем более необхо-
димо, что яркость писанной кровью и перехе-
вым дымом картины, громадная сила нзобра-
зительного таланта автора прямо-таку захва-
тывает воображение и ум, и многих в состоя-
нии убедить в правильности его пессимисти-
ч6ских предвидений, понижая тем напряже-
ние революционной воли. }

„Железная Пята“—это торжествующий фи-
нансовый, империалистический капитал, выю-
шее развитие капиталистического гвета и
эксплоатации. Трудно придумать название,
более соответствующее его кошмарной с“жщ:
ности. И трудно поедетавить себе возможность
более яркой, правдивой, сжатой и выпуклой
картины дикого, бесчеловечиого могущеетвь
сей „Железной Пяты“, чем та, которую рисует
Джек Лондон. Есть много Нрекрасвых душе-
потрясающих изображений народного горя,
нищеты и безправия, но уступающих ей во
силе. Но нигде не показано с такой ослеви-
тельной ясностью, что в своем полиом разва-
тии капитализм делает абоолютно невозмож-
ной всякую воистину достовную этого вз-
звания человеческую жизнь, затаптыюает в
грязь все человеческие ценности, убиввет

_ ГОРН.

ТТ

душу, низводя рабов до уровня одичавших от
тфлода и ужаса зверей, господ—до уровня обе-
зумевших от жадности, потерявших облик че-
ловеческий, кровожадвых химииков.
Вырождение капиталистического общества,
приводящее его к неминуемой катастрофе, по-
казано Джеком Лондоном в невероятно яркой
и в то же время строго правдивой, почти хро-
викерской передаче действительных фактов,
мастерски сгрупиреванных рукой великого ху-
дожника. В простых и ясных очертаниях по-
казан весь обнаруженный ваучным социализ-
мом внутренний механизм этого разложения
В живых, поразительно выпуклых картинах—
в трагической истории благородного епископа
Морхауза, пытающагося воскресить личным
нодвигом чистоту первобытного христианства
в полной глубокого и тонкого юмора, хотя и
не менее трагической в сущности истории

.‚ профессора Джона Кеннингама — показана

полная безпомощность благороднейших стре-
млений и исканий, поскольку они не связаны
теснейшим образом с революционной проле-
тарской борьбою.

Безнадежность всех реакционных попыток
„разрушителей машин“—как метко характе-
ризует Джек Лондон социальных политиков
среднего класса — задержать в пол-дороги
раавитие капитализма; утопичность надежд
на осуществление социализма путем мирной
парламентской борьбы, равно как на то, что
социализм водной стране может мирно ужиться
с капитализмом в другой, убийственная, пре-
дательская роль разэ‘единяющего рабочий
класс профессионализма, оберегающего эгои-
стические групповые интересы части рабо-
чих в ущерб целого; губительный вред
террористической тактики, дезорганизирую-
щей массовую революционную борьбу,—все
это показано Джеком Лондоном как нельзя-
ярче, как нельзя убедительнее, со всей при-
сущей ему громадной силою таланта. Пра-
вильно указан единственный верный путь к
победе--организация рабочего класс: для ре-
волюционной борьбы за власть, за прелетар-
скую диктатуру...

И вдруг пролетариат оказывается разби-
тым наголову. Он побежден в первую рево-
люцию—это ничего, так в должно быть, только
в поражениях мы учимся побеждать. Нои вто-
рая революция оканчивается поражением и
„Железная Пята“ воцаряется над миром на
долгие столетия беспросветиого ужаса.

Почему? Как так? А вот-—-очень проето: ра-
бочие не сумели использовать уроков борьбы.
капиталисты же сумели. Им удалось оконча-

и?

тельно разбить едвнотве рабочего класса,
подкупить жалкою подачкою с барского стола
рабочую аристократвю—-квалифицированных
рабочих, —создав из нее привилегироваяную
касту сытых рабов. Обезоруженных этой под-
лой изменой чернорабочих уже легко удалось
низвести до уровня голодных рабов—полу-
людей, полу-скота, и держать их в повинове-
нии при помощи банд, хорошо оплачиваемых
наемников, подавляющих стихийные взрывы
в потоках крови.

Все это могло быть проведено в жизнь, ко-
нечно, лиш благодаря тому, зто рабочий класс
не сумелъ выработать в себе надлежащей ре зо-
люционной спайки и дисциплины, - „олигархи“-
капиталисты, напротив, сумели прекрасней-
шим образом дисциплинировать свой ©0бет-
венный класс, создать стройную классовую
идеологию капиталистического феодализма,
спаивающую весь класс паразитов воедино и,
воспитывающую в нем необходимую для того,
чтобы удержать власть за собою, доблесть.

Потом, в течение долгих веков, созданный
таким образом кастовый строй в конце-кон-
цов приходит к крушению (неведомыми впро-
чем, для читателя путями), но покамест—оли-
гархия, „Железная Пята“ организовавного ка- `
питала побеждает рабочую революцию, втап-
тывая в кровь все наши упования.

И это не просто страшная сказка, выдуман-
ная с той целью, чтобы пестращать легкомы-
сленных пролетарских детей и направить их
на путь истинный. Нет. Таково, повидимому,
глубочайшее убеждение автора, трагизм его
ума, трагизм его жизни, приведший его са-
мого к безвременной кончине.

Джек Лондон — писатель, вышедший низ на-
родных низов, в долгие геды голодной и хо-
лодной бродяжнической жизии, познавший на
собственной шкуре-все ирелести современного
строя вплоть до тюрьмы и полицейской ду-
бинки, на которую так щедра американская
демократическая республика. Он всецело
всей душою и всем сердмем на стороне, борю-
щегося пролетариата. Он социалист, он счи-
тает себя даже маркоистем, хотя на самом
деле марксизма он не понимает, не различая
марксовского диалектического материализма
от спенсеровского позитивизма.

Всей душою сочувствуя революционной пре-
летарской борьбе, понимая ее необходимость,
умея различать правильные пути от ложных, —
он однако же не в состоянни убедить самого
‹ебя, что победа над всемогущей „Железвой
Пятою“ не только вообще возможна, но и исто-
рически необходима, Привыкший оценивать
112

ИР +

2—9

все с точки зрения личной силы, личной лов-
кости, личной выправки бродяга— каким остал-
ся в душе великий писатель до конца своих
дней—не в состоянии при всей зоркости сво-
эго ума оценить надлежащим образом. не-
устанно ростущую и крепнущую в процессах
совместного труда и совместной борьбы силу
и выправку пролетарского холлехтива. Он ви-
дит лишь наружный факт, что сильных лич-
норзтей в рабочем классе меньше, зем в пра-
вящем. Вот почему ему и кажется, что в про-
цессе острой революционной схватки скорее
сможет сорганизоваться класс капиталистов,
поборов силою животного личного инстинкта
самосохразения разлагающую социальную
силу конкурренции, оставив ради самой до-
бычи грызню из-за доли добычи, Социаль-
ный же классовый пролетарский инстинкт в
силу недоразвития пролетарской личности, в
силу немвогочисленности таких вождей, как
герой романа Эрнест Эве; гард, не в состоянии
достаточно скоро превозмочь распыленность
ч техническую бедность средствами.

От этой недооценки пролетариата и зало-
женных в его борьбе возможностей излечи-
вает лишь непосредственное, деятельное уча-
стие в этей борьбе. Пессимизм Джека Лон-
дона по существу сродни пессимизму тех
интеллигентов (а порою и образованных науч-
но рабочих), которые уходят от революции
от неверия в ее победу, увидев на деле весь
трагизм истор аческого развития в противоре-
чиях, в ужасных и кровавых противоречиях
действительной революционной борьбы.

Джек Лондон, правда, знает, что граждан-
скзя война есть на самом деле война, со всеми
ее ужасами. Он не гнушается кровавым де-
лом, раз оно необходимо. Он лишь неуверен
в возможности победы, но он знает, что если
она нам достанется, руки борцов окажутся чи-
стыми и незапятнанными.

Наших отставших отпугивает кровь, опасе-
ние, что обагренный ею борец может стать и
остаться кровавым душю. В сущности это
одно и то же: непонимание того, что природа
человеческой личности непрерывно изменяется
и развивается в жизненном процессе,

„Железная Пята“, столь непохожая на баю-
кающие ум и сердце прекраснодушные уто-
пические сказки про социалистический рай,
показывающая нам во весь рост и без вся:
ких прикрас весь трагизм революции, является
весьма ценным пособием при изучении теку-
щей нашей революционной действительности:

Рассеивая весьма распространенную иллю-
зию, что ужасные и болезненные стороны на-

шей революции проистекают не из самой суш-
ности революционного процесса, & из нашей
пресловутой „азиатскости“,—книга эта может
послужить пробным камнем действительной
революционности тех, кто к пролетарской
борьбе приходит со стороны. И с этой стороны
ее следует рекомендовать как серьезное, хо-
рошее пособие при пропагандистской работе,

Ф. Р.

ВЛАДИМИР КИРИЛЛОВ. Стихо-

творения. Изд. Петрогр. Пролеткульта.
Для того, чтобы художественное произве-
дение производило впечатление на читателя,
необходимо соблюдение всех технических тре-
бований, а не правота или высота руководя-
щей им идеи. Требования техники словесио-
сти не менее обязательны для писателя, не-
зависимо от послужившаго ему материалом
для творчества бытового опыта, чем учение
о траэкториях—для артиллериста. От его бы-
тового опыта мы можем требовать только
одного: чтобы он был подлинен,— а подлин-
ность его скажется неминуемо в своеобраз-
ности подхода к теме, в новизне образов, в
живости и выразительности оборотов, срав-
нений, эпитетов и вообще всех элементов про-

‘ заическаго или поэтическаго творчества.

Открыв небольшой сборник’ стихотворений
Владимира Кириллова, читатель  преиспол-
няется ожидания новых, невиданных форм
поэзии: в стихотворении, служащем эпиграфом
всей книги, поэт говорит:

Я подслушал эти песни золотых грядущих

дней

В шуме фабрик, в криках стали, в злобном

шелесте ремней.

Правда, уже это стихотворение немного
удивляет тем, что в нем самом и ритм, и
размер, и манера вязать фразу подслушаны в
книгах К. Д. Бальмонта а не в шуме фаб-
рик, но все же внимание насторожено, слух
жадно раскрыт.

Но, увы, с первых же строк читатель разо-
чарован:—риторика, голая риторика во ети-
хах,—и в каких стихах!.. Но, чтобы не быть
голословным, я вкратце перечислю главней-
шие ошибки Владимира Кириллова в стихо-
сложении и в стиле.

Во первых, стихи его не вяжутся в строфы,
которые были бы отдельными, в себе завер-
шенными, живыми частями единого органи-
ческого целого. Происходит это оттого, что

1

р

аб
№ 2—3

т. 9

НЕ: 7 №

{
но но следует основному правилу соединнеия
строф, заключающемуся в том, что, если первая

строфа заканчивается стихом с мужским окон-.

чанием, то вторая должна начинаться стихом
с женским (или дактилическим) окончанием, и
наоборот. Всякое отступление от этого правила
бывает обусловлено‘ или особенностями дан-
ного строения строфы, или перерывом в ходе
изображения, как это например, имеет место
в поэмах Пушкина, где часто после большой
смысловой паузы новая строфа открывается
стихом, по ударению в окончании тождест-
венным с предыдущим. У Кириллова же в
некоторых стихотворениях (Грядущему. поэту,
железный Мессия) стихи с различными окон-
чаниями чередуются без всякаго плана и
смысла. В силу отсутствия у него чувства
пластической замкнутости строф, Кириллову
мало удаются опыты оригинальнаго их по-
строения; так, в стихотворении „Пролетариа-
ту“ строфы так смялись, что сам поэт нашел
необходимым разделить их друг от друга для
наглядности рядом многоточий, чтобы хоть
таким внешним приемом преодолеть их кисе-
леобразную безформенность...

Во вторых, образами тысячу раз исполь-
зованными пестрят стихи Кириллова; такия
выражения как, „пленительные грезы“, „мечты
голубые“, „жизнь безумно хороша“, „жгучие кра-
савицы“, „гордые мечты“, стали ходячими»
ови--дазно опошлены ежедневным употребле-
нием; больше того,—бывает, что какой либо
обычный, истасканный эпитет прилагается им
Къ чему-либо по привычке, автоматически,
‚Даже вопреки реальному смыслу всего образа;
например, в начальном стихе стихотворения
„Поэтам революции“—,„мы обнажили мечь кро-
вавый“—меч оказывается кровавым до битвы,
Что несообразно, не говоря уже о том, что
весь образ, как трафаретный, ничего нам не
говорит.

Стоит ли говорить после этого о таких
ошибках в стиле, которые требуют более тон-
Кого анализа? Стоит ли указывать, что напр,
»Шаг ее звонок и строен“, сказать нельзя, ибо
Эпитет „звонкий“ приложим к слову, „шаг“,
Как к собственному выражению, а „строй-
НЫЙ“ —как к рыражению условному, замоняю-
Щему слово ‚походка“,—а разсматривать одно-
Временно какое-либо слово. как простое, пря-
Мое именование и метонимию—иевозможно.
оит ли говорить также, что стихи

„Союз меча борьбы священной
С певцами легковейных муз“.

ре не революпии).

представляет из себя подобную же стилисти-
ческую ошибку? Ведь ясно, что включать в
один „союз“ можно либо „меч с лирой“ (и
тогда мы будем иметь в одной метафоре две
взаимно связанных метонимии), либо „борцов
с певцами“ (и тогда мы будем имет соботвен-
ное выражение).

Как свою неспособность к строфическому
построению, о которой речь была выше, так
и недостаток образности маскирует Владимир
Кириллов искусственными внешними приема-
ми: свою риторичность, непережитость образа»
Доводящую его до искусственных построений
вроде „коллективной грули“, прикрывает ов
зачастую тем, что пользуется прописными
буквами для вящего олицетворения какой-либо
отвлеченности: „Овятая песнь Освобождения“
(Ст. 13), „сами себе Божество, м Судья, м За-
кон“ (ст 10), „солнце Жизни Новой“ (ст. 12)
„70д сенью Братства и Свободы" (ст. 9) и пр...

Стихи Кириллова резко разделяются по те-
мам на две группы, первая из которых пред-
ставляет опыт лирики коллективизма, вторая
же является плодом личных лирических ие-
реживаний поэта; и хотя отмеченные недо-
статки и промахи имеют место равно и в той,
и в другой, все же в личной его лирике чув-
ствуетея больше дыхания реальности, почему
и размеры его здесь стройней и певучей—и
нет-нет да и мелькнет иногда хотя скромный
и небогатый, но верный образ или’ эпитет,
Это наблюдение заставляет предполагать, что
личная лирика—область для Владимира Ки-
риллова более сродная,—и не в нем сбудутся
чаяния грядущаго поэта, который бы новый
бытовой опыт,—новую ценность,--„воплотил в
песне стройной и не слыханной от века“.

Семен Рубанович.

‚

„ОПЫТЫ“. ВАЛЕРИЙ БРЮСОВ.
Изд. Геликон 1918 г. Москва, ц. 7 р. 40 к.

Новая книга Валерия Брюсова названа
„Опыты“ в смысле „опыт-эксперимент“. Это—
книга экспериментов Брюсова. „Задача каждо-
го поэта... способствовать развитию техники
своего искусства. Искать.. делать одыты,
вот олна из важных задач, стоящая перед
поэтом*:.. Таким образом, „Опыты“ — труд
научный, столь сугубо-научный, что два пре-
дисловия ему предшествуют и двадцать семь
страниц примечаний его заключают. В сере:
дине находятся стихи,—тоже научные стихи,
так сказать ученый дчевник экспериментов
тт

произведенных в поэтической лаборатории
автора.

'Должио сказать, что лаборатория эта обста-
влена исключительно хорошо—по последнему
слову техники, и находится она в ведении
экспериментатора, тоже вполне стоящего на
уровне науки. Вообще с научной точки зре-
ния возразить ничего нельзя; именно, по та-
кому типу немцами издаются исследования,
посвященные вопросу о влиянии питательного
бульона на бесполое размножение одноклеточ-
ных существ.

Вся наука стиховедения разделена на три
части: во-пёрвых, ученье‘о стихе вообще,
объединяющее метрику и ритмику (чистый метр,

не оживляемый постоянно ‘меняющимся ды-
ханием ритма. не создает еще стиха); во вто-

рых, ученье о стихотворной речи, „евф нии“
(благозвучии), имеющее своим предметом „сло-
весную инструментовку“ или »„звукопись“,-
сюда же включается и”ученье о риеме; и в
третьих, ученье о сочетании строф, „строфи-
ка“, ведающая все способы разделения завер-
шенного стихотворения на отдельные всевоз-
можных построений строфы. ‘
’Для каждого из этих трех ‘отделов, содер-
мание которых сжато, но глубоко устанавли-
вается в первом „предисловии“, автором на-
писаны—или перепечатаны из боле» ранних
сборников—по одному или несколько отихо-
творений, являющихся „экспериментами“ на
заданную тему, сама тема каждый раз пол-
робно об’ясняется в примечании. Та’, первый
отдел „иллюстрируется“ экспериментами по
различным метрам (ямб, хорей, пеоны, стих
силлабический и т. д.), при чем в пределах
стихотворений в различных строчках пока-
заны образцы ритмическаг”» разнообразия.
Для второго отдела произведены эксперимен-
ты 10 различным расположениям риемы - в
начале, в конце, в середине, даны образцы
рием укороченных, полных, четырех—и даже
семи сложных (!), наконец, перед вашими гла-
зами, —точнее, перед вашим ухом—произво-
дятся опыты „звукописнаго“ характера (слово
„звукопись“, повидимому, переведено © не-
мецкого „оааима]еге!“). -- Терцины, сонеты,
рондо, стихи на одну и ту же начальную
букву,- на начальные буквы, составляющие
заранее заданное слово, стихи, одинаково Чи-
тающиеся и вперед, и назад, и при том не
теряющие—но и не приобретающие, - своего
смысла, — вот те эксперименты, которые
произведены автором из темы третьего отдела,
Как и полагается во всяком научном изсле-
довании, некоторые опыты произведены впер-

Е В

Бе" Еее Ш

№ 2—3

вые, в результате их наука обогатилась не-
сколькими новыми фактами, напр.: семислож-
ными или замечательными разноударными
омонимическими риемами,

„Я—под синим пологом

о На холме пологом“

и другими подобными новоизобретениями.
Научному достоинству книги отнюдь не вре-
дит то обстоятельство, что подавляющее чи-
сло экспериментов (в особенности произве-
денных в последнее время) ученому не уда-
лось: ведь отрицательный результат для
науки я"ляется столь же ценным, каки по-
ложительный. Знакомство со всеми этими
„Опытами“ в достаточной мере полезно для
всякого начинающего поэта, они укажут ему
на множество подводных рифов, а иногда и ва-
ведут на не совсем мелкий фарватер. И
вообще, по стиховедению, как замечает и
сам Брюсов, у нас существует столь мало
книг, что всякое даяние—благо. \

Это все—с научной точки зрения.

А с поэтической? С глубокой болью читаешь ^
эти „экспериментальные стихи“. Совершенно
напрасно Валерий Брюсов во втором „преди-
словии“ стремится уверить нас, что в книге
„нет ни одного стихотворения, которое не
было бы в то же время подлинным выраже-
нием моих внутренних переживаний“?! Чем
больше вникаешь в эту книгу, тэм более
охватывает тебя страх, что эти „опыты“ до
ужаса полно отражают все переживания Брю-
сова, что: не осталось у него других пережи-
ваний, кроме перёживаний технических Есть
ученые, добросовестные и самоотверженные
ученые, которые погибали при производетве
своих опасных опытов...

Н. Шварц.

СЕРГЕЙ ЕСЕНИН Преображение. Стиисо- |
творение. Изд. Моск. Труд. Артели Художни-
ков Слова. Ц-й год 1 века Цена 4 рубля. |

.. „Проплясал, проплакал дождь весенний,
замерла гроза. Скучно мне с тобой, Сергей _
Есенин, подымать глаза“...

‚ Гроза-то не замерла. Золотит молниями ие
бо, разгорается в мировой пожар... Лишь 6у-
ревестник отбился от стаи орлиной,; привизил
полет и, заблудившись в вегхих дебрях, над
которыми проносится мировый вихрь, затара“ _
торил попугаем.. И на самом деле скучно по-’.
дымать глаза, Т’акие .не изменят лик аемлй _
напевы, не стряхнут листа“—это несомненно» _
ГОРН.

115.

ь ты и назови себя еще и еще раз проро-
м, голосистая да пустоавониая пташечка...
ко за Есенина. Жалко за пропадающее
Е громадное дарование, Он мог бы стать
ликим вародным поэтом, одним из наших
революционных певцов. Он еще может стать
ВЫ, если с‘умеет стряхнуть с себя угар, ко-

рый сшиб его с орлиных путей революци-
Ной поэзии, если поймет что поэтическое
: рчество это не хафря-то мистическая „свя-
Внная жертва“ неёедомому богу, и не воль-
‚ птичье щебетанйе, & ответственный труд,
Ткоо на действительные народные нужды
жение общему делу.

в нем тот боевой, хочется сказать,
чишеский задор, который может стать ре-
пюционным порывом, если пойдот на дело,
тся с мощным потоком пролетарского
ительства нового мира. Ведь нам на са-
деле вужно „поднять на дыбы зем ю“,
{ на самом делб „не хотим неба’ без лест-
ы, не хотим, <`обы падал снег“.

на самом деле „тело; Христово тело,
плевываем изо рта“ и ‚не хотим воспри-
Ь спасения через муки его и крест“. Ноу
у строющего новую, свободную жизнь,
'В свободную культуру пролетариата—
настоящее революционвое дело, действи-
Льное строительство счастья на земле,—у
нина лишь праздное, порою непристойное
скальство, всамделишное, „выщинывание
Зогу бороды“ бог знает для чего и зазем.

/ Есенина есть моменты йрозрения. Тогда
орит он себе горькую правду:- не нужен
понимает, что его „Кра ный вечер“—
Колыхнет Брюсова и Влока“ всего на вое-
понимает, что ош слагает ныне свои пе-
пения лля кучки ненужных, отставших от
и людей. Но он покамест не в состоя-
И бросить это пустое дело, отрешиться от
фого мира и пойти туда, где его ждет ра-
ый творческий труд,—в стан борцов за
анам.

молодым крестьянским поэтом случилось
`’ Что доселе сплошь и рядом случалось с
1 ми, которым удалось пробить себе ло-
р из безпросветного дна деревенской нуж=
ты В палаты господекой культуры. Он увлекся
Пурным блеском пышных одежд, облекаю-
гниющее тело живого трупа, ушел от на.
позволил надеть на себя шутовской
ак потешающего пралдных хозяев жизна

СНобая, считая его жреческим венцом, —
М словом, сделался буржуазным поэтом

`Варода, — поэтом времен упалка буржуаз-
` Культуры, весьма ценящих в народности

то, что щекочет и прошибает дрожью. отупев»
шие нервы. И вот’из всей „народноети“ воз
хранились лишь буйный разгул, крикливость,
нарочитёя порою грубость образов в роде „ва-
ри; задирающей Хвост, как корова“, да лже-
МИСТИЦИЗМ, „библейская мудрость“ церков-
ных начетчиков, над которой в сущности сме»
етея человек, но в минуту жизни трудную
готов и прибегнуть утешения ради.

Не одного Есевина заедает гниль буржу-
азной декадентщины. Что ж—приходится опла-
тить последнюю даль и-дыхающему миру,
хоть и жалко цветов, брошенвых среди: бес:
сланных могил.

Будем все же надеяться, чте для Есенииа

настанет скоро действительное зреображение.

Для того и гопорим мы ему: горькую правду:
тормошить мертвецов—напрасный труд, нам ке.
ты такой ие нужен. Брось перекрашивать
„под революцию“ старую негодную ветошь,

брось шутовские „пророческие“ ризы; заго- —

вори простым человеческим ‘языком.

Ф. Р.

А. БОГДАНОВ. Сонмализм. науки. (Научные
задачи пролетариата), Издание журнала „Про-
летарская Наука“. Москва 1918 г.

В этой небольшой книге соединены три

статьи: 1) „наука и рабочий класс“, 2) „методы

труда и методы познания“ и 8) „тайна науки*,
написанные хотя и „в разное время и по раз-
ным поводам, но на деле дополняющие друг.
друга и образующие одно целое“.

Нзука представляет ‚собою не что наче аи

организационный опыт человечества, Фпыт, _
направленный на т0, чтобы подчинить себе’
природу, преодолеть те препятетвия, которые.
он& на каждом шагу подставляет человеку. `

Другими слозами, наука, это организаций:
практического опыта человечества. Так как
этот опыт достигается трудовым путем, то
следовательно, „наука есть орудие оргавиза-

ции обществечного труда“ (стр. 8). В классо- ^_
вом и несоциялистичееком обществе труд рас-

предеден неравномерно: одни классы вовсе’
освобождены от него, тогда когда другие

обременены им выше всякой меры. При таз _
ких условиях наука превращается в орудие-
господства одних классов над лругими, так
`°как в клаесовом обществе сама организация -
общественного труда предетавляет собою `гоб-.
подетво одного класса в ущерб другим; —

владевшие астродом Жо

Так было в древнем
где жрецы,

116

ГОРН.

№ 2—3

другими научными познаниями, руководили
всей общественной работой в своих интере-
сах,—так обстоит дело и сейчас, в период
господства буржуазии и буржуазной науки.

Но так как наука есть организация практи-
ческого опыта человечества, то она одинаково
может стать, как орудием господства одного
класса над другим, так и „орудием организа-
ции сил для победы в социальной борьбе“
(стр. 13). Яркий пример этого являет нам исто-
рия ЖУ — ХУП в., когда новая астрономия,
астрономия нарождающейся буржуазии, воту-
пила в борьбу с отживающим феодализмом и
его геоцентрической системой мировоззрения.
Следовательно, в настоящее время, когда место
отживающего феодализма заняла буржуазия
и на историческую арену выступает проле-
тариат, наука может и должна сыграть ту же
роль организатора победы в социальной
борьбе.

Отсюда перед пролетариатом выростает аа-
дача овладеть наукой, этой сокровищницей
человеческого опыта.

Но „овладеть“ означает „преобразовать“.
Ибо буржуазия, охраняя интересы своего
классового господства, осложнила внешность
науки чрезвычайно трудным и веудобо—вос-
принимаемым способом изложения, создала
специально для науки особый, непонятный
для непосвященных, язык терминов и техни-
ческих выражений. Опыт показал, что самые
от леченные науки, не теряя в своей точно-
сти, поддаются несравненно более простому
и общедоступному изложению, облегчающему
всякому знакомство с ними. Но такой „демо-
кратизации’ вауки еше недостаточно для
пролетариата: она открывает дорогу к овла-
дению знанием только отдельным выходцам
из рабочего класса, отрывая их от среды и
приобщая к буржуазии. Необходима полная
социализация науки, должна измениться самая
роль—науки, ее жизненное значение, она
должна стать „одним из орудий сплочения ор-
ганизации лучших сил рабочего. класса“
(стр. 22). И так как осуществление социализма
является беспримерной в истории по широте
и глубине организационной раоотой, которую
должен выполнить рабочий клисс, этот орга-
низатор по природе, то его наука должна
сама „с‘оргавизоваться“ и „общей организа-
ционной наукой“ об‘единить отдельные науч:
ные дисциплины, некоординированность кото-
рых в настоящее время вполне соответотвует
анархическому способу производотва в бур-
жуазном обществе. Свое завершение эта орга-
низационная наука достигнет в „Рабочей Эн.

циклопедии“, которая относительно пролета
риата выполнит ту же задачу, какую схола-
стика в лице 9омы Аквината выполнила по
отношению к феодальному обществу, а. энци-

клопедисты ХУШ в.-относительно буржуз-”

зии,
Таково в кратких чертах содержание первой
и основной статьи рассматривасмой книги.
Две следующие статьи доказывают уже
частности, являющиеся отдельными звеньями
общего рассуждения. Так, в „методах труда
и методах познания“ весьма убедительно по
казывается, что наши понятия, наши научные
абстракции, являются плодом практической
работы, что познавательному обобщению в
созерцании предшествует практическое обоб-
щение в действии. Этим иллюстрируется та
основная мысль первой статьи, что наука,
организационный оныт человечества, есть
действительно трудовой опыт, и ЧТо наука,
таким образом, есть действительно „орудие
организации общественного труда“. В третьей
же статье — „Гайна Науки“  раз`яеняетея
смысл и, так сказать, диапазон, оргавизацы-
онной СИЛЫ „всеобщей организационной на-
уки“. Эта статья, как более трудная по своей
теме, наименее доступна легкому и сжатому
изложению, и эгим, должно быть, об‘ясняетея
ее большая по сравнению с другими частями
книги догматичность. Задача философии ве
об‘яснять мир, а изменять его, и это возмож-
но потому, что человеческая практика совпа”
дает со всем движением природы, методы
организации работы тождествеяны с естест-
венным холом явлений в свмой природе, ©6-
новНым СВ 'Йством которой является паралель”
ное повторение одних и тех же рядов 5%
различных отупенях. Так, волнообразное дви-
жение вотречается одинаково в периодичес-
ких колебаниях электричества и света В

эвире. авукя в воздухе. воды в море, наконец.

даже ритма в музыке и поазии (стр. 75).
'Гаким образом, наши няучные „отвлечения“
скрывают за собию „глубокие, универсальные
закономерности“, результатом чего и являет
ся возможносгь предвидевия и целесообраа”
ноель (стр. 91) .

Таковы оеновяыя’ вехи ча путн к социали”
зац’И науки, как и\ ставиг А. Вогданов. Не
сомнение, что в-хи эти поставлены в общем
правильно, и Лишь новизной темы и необы9”
ностью почхода к разрешению методолог/”
ческих задач науки об’ясияется та недогово”
ренность до кояца, которая. как изм кажетойя»
‹бнаруживается в рассуждениях антора. Впой“
не ‘правильно т. Богданов замечиет, что 10
№ 2—3

ГОРН.

117

ь новое, чем Галилеевская астрономия, этот
- Мпод буржуазии, отличалась от Птоломеевской
астрономии феодальнаго мира, была „перемена,

о Точки зрения“, повлекшая за собою изменение
_ вамого состава старой науки. Почему же он
°— В таком случае полагает, что „существенно
° мовый материал,
° откровения, пролетарские методы вряд ли

какие либо специальные

мегут внести в астрономию“? (стр.21). Почему
©н думает, что дело ограничится только тем,

° №10 „наука станет иною по своему облику»

Но жизненному значению, по своей роли“...?
(там же). Напротив, надо думать, что социали-
зация науки есть процесс несравненно более
` Глубокий, который. при своем вытравлении
„буржуазных“ элементов науки, изменит но
только точку зрения на нее, но и сеточку зре-
низ. Что это именно так, явствует из того
кризиса, переживаемого современной наукой
как-раз в тех своих частях, которые казались
Наиболее нозыблемыми, наиболее „священны-
ми“. Разве механика Минковского и Эйнштей-
На, для которых скорость света есть предель-
ная скорость, время — лишь четвертое прост-
ранственное измереше с отрицательным зна-
ком, а движеняо-—всегда относительно®,—разве

_ Эта механика не колеблет самые устои Гали-

деевой механики, в основе которой лежит
равномерно ускоренное движение? Разве ирая-
Сфинимное (т.-6. абсолютное безконечное) чи-
ло Кантора не лишает смысла то понятие
Числа, которому нас учили ‘до сих пор? Основ-
‚ Ные понятия, самые фузвдамекты мышления

_^ вовременного мира, пришли в колебание, трех-

мерное пространство, представления о „рань-
160“ и „позже“, понятие времени, скорости,
‚ Движония—решительно все, чем жила „буржу-
зная“ нзука до сих пор, что она с таким
Трухом выработала на протяжении веков, все
Это оказывается неверным. Не означает ли
Это, что предстоящая социализация науки
Ивится переменой не только ее жизненного
Значения, ее практической роли, но и ее
теоретического состава, ее абстрактного со-
Держания? Повидимому так. И это тем более
вероятно, что сама перемена ее практической
Вели станот возможной лишь тогда, когда
изменится и ее содержание. И здесь, как
Човсюду, форма строго соответствует содер-
жанню.

Всли, таким образом, процесс социализации
изуки нам представляется процессом более
Тлубоким, чем он игображен ут. Богданова,
79 с другой стороны недоочерченной кажется
чам у автора и ценмость этого процесса. Весь-

_ Ма арко показана у автора его необходимость

40.

для пролетариата. Но думается, что этого не-
достаточно. С неменьшей яркостью следова-
ло бы подчеркнуть необходимость этого про-
цесса и лля науки, т.-е. согласно основному по-
ложению т. Богданова, для организации обще-
ственного труда. Пока наука есть орудие го-
сподства и этим отражает заинтересованность
тех или иных общественных групп, до тех
пор она по необходимости простираэт свое
ведение не дальше тех пределов, до которых
достигают интересы господствующего класса.
Следовательно, она ограниченна; следовательно
в интересах „истины“, т.-е. наилучшей орга-
визации общественного труда, расширить ее.
Таким образом, социализация науки есть вме-
сте с тем расширение ея диапазона, —из этого
также следует, что социалистическая наука
будет отличаться от буржуазной и по своему
теоретическому содержанию. Исторические
примеры подтверждают это. Чем иным, как не
несоответствием метагеометрии всему укладу
буржуазного общества, можно объяснить тот
позорный факт, что старик Гаусс, не сомне-
ваясь в правильности построений Лобачев-
ского, не смел, однако, при жизни сознаться в
этом? И таких примеров можно привести мно-
жество.

Кстати о примерах. К сожалению, приходится
признать, что они не составляют сильной сто-
роны разбираемой книги т. Богданова. Читая
ее постоянно испытываешь какое-то чувство
досады, за, то, что почти все приводимые импри-
меры, как на подбор, неудачны. И это тем более
досадно, что эти неверные или неточные при-
меры иллюстрируют мысли, сами по себе пра-
вильные и иногда притом новые Не буду
голословным: на стр. 13 сказано: Джордано
Бруно был сожжен на костре, Галилей—замо-
рен в тюрьме“. `Гадилей‘ не был „заморен в
тюрьме“. Его вызвали на процесс в Рим в
1632 г. он прибыл туда только в 1633, неко-
торое время жил ина свободе, затем, после трех
недельного домашнего ареста в великолепном
особняке одного из чиновников инквизиши
Галилей торжественно отрекся и до 1642- де
сять лет! — прожил в своем имении Арчетри,
где вплоть до своей смерти занималея науч.
ными исследованиями. Далее, ко стр. 88 ска-
зано: „слово университет первоначально озна-
чало не то, что теперьъ..., а совокупность, си-
стёму взаимно связанных учебвых и учено-
учебных заведений“. И это неверно. Слево
„университет“ первоначально обозначало со-
вокупность преподавательских и ученических
корпораций, землячеств, возникновение кото-
рых связано с сословными правами, данаым
университетам папскими буллами, в которых

они назывались ‹„атуетзКаз тает тгогата
её зепо!аг ии: Ра! Из збаепала“, т.е. все учи-
теля и ученики. занимающееся в. Париже“,
(буллы от 1203, 1209, и 1215 гг.). На стр. 58
сказано, что „античный мир... не. создал диффе-
ренциального и интегрального исчисления", —
’ между тем мсторией математики доказано (см.
—  Саышог, безсшеме 4ег Мэдветайс), что Архи-
° мед владел уже исчислением безконечно ма-
_  лых. На стр. 86 и 87 приводятся примеры того,
' что целое может не равняться простой ариф-
_  Метической сумме своих частей. Эти примеры
по меньшей мере не точны: „Сумма“ положи-
‚ тельных и отрицательных величин есть чи-
стая условность практического характера, при-
нятая для удобства вычисления,—по этому
‘такой пример вичего не доказывает; то же
‘самое относится к примеру с двумя работни-
ками, из которых каждый в отдельности не
может цоднять камня весом в 15 пудов, а оба
вместе—могут. Никоим образом отсюда не вы-
текает, что целое больше суммы своих частей,
как этого хочет т, Богданов. Зачем прибегать
к таким рискованным сразнениям,—когда ма-
” тематика дает безукоризненные примеры?
Правда, математические примеры будутФорму-
‚ лировать точнее, и потому нельзя будет уже
_ как это делает т. Богданов, сказать, что це-

ль

‚ шает правильности хода мысли,

ных ау чак равняться целому, так, напр., чи-
сло четных чисел равно сумме. четных в м- —
четных чисел и т, п., об этом цодробнее смотри _
у Больцано „Парадоксы Бесконечности“. у
Этих „примеров“. можно было бы перечи-. Я
слить еще очень много. — формулировка 38- —
кона эктропии. на стр. 61; где снова ` ое к
требляется неудачный ‘образ. „рассеяния“, =
энеггии, которого в действительности „нет, И

сти явлевий „природы“; рассуждения на 75 й
стр.» где „волны“, т.-о. механическая мюдель_
без обиняков принимается за оо ЗА
реальность и т. д. ит. д. р
Повторяю, неудачность примеров не нару —

задуманной, печать какой-то спешности, не- © у
доделанности, умаляющей ея абсолютную цек ео
ность. ботваляа в стороне этот—легко испра- _
вимый -= < ‘недостаток, следует сказать, ч%0

ного внимания. Пожедаяы ей широкого распре.
странения среди рабочих масс. и.

ЕВ

Новые

ыы Кириллов. „Стихотворение“. ба,
ролеткульта Петербург. 1918. Ц. 1 р. 50 к.
ешин. „Красная Русь“. Стихи. Изд.
*. Москва. 1918. Ц. 2 р. 50 к.

Завод Орлы, Сборник пролетарских
ов. Изд. Моск. Пролеткульта. 1918. Ц. 2 р.
к.

Праскунин. „Полынь си роцных полях“.
ихи. Москва. 1918. Ц. 2

р аж „бруль, *» Любартовя. Рас-
а, Изд. В. Ц. Москва. 1918. Ц. 25 к.
Окориков. и решили". Комедия в 1 дей-
ии, нЕ полит. отд. при шт. Е Арм.

у р ТТТ „Песни Свободы“. Стихо-
к Книгонад. Н. С. Власова. Тверь.

у ‚ 60 К

О ий а, „В ея 2 ды ки. Изд.

в И К. Москва 1918. ь: $

› Рейлюнт. „Мужики“.

‘Библ. № 34. Изд.

Н,:2 р. 40 к.

Г. Пожяловский.
бл. № 3. Изд. В

Ра а Роман.
в. Ц И, К. Москва.

„Очерки Бурсы“; Общ,
Ц. И, В. Москва. 1918.
1 р: 60 к.

| трея „Охранитель“.
Ц, И. К. Москва. 1918, Ц, 40. к:

ее пене Колемуниетов®, Ивд: В. Ц, И. К.
оКза. 1918. Ц. 80 к.

»Иервомайекий Гимы“. Ноты. Слова В, Ки-

иллова. Муз. Н.Я. Ололина. Изд. Пролет-

та. Петрограл, Ц. З-р.

'Карла` Маркса". Ноты. Слова 16р.

некого. Муз.

ТЗ. Нетербург. А.

Межд народный Гимн. (Интернационал). Но-

В, Ц. И. К. Москва; 1918. Ц. 10 к.

Рассказ. _

Я. Я. Озолина. Изд. Пролаь р

книги,

„Варшавлика“. Ноты. Изд.
сква. 1918 Ц. 10 к
„Красное ; Зе Ноты. Изд. В. Ц. И.К.
Мбокиа. 1918. мы к. ;2 р
Тохоронный г мело Говарище в _
ЖК к Изд. В. Ц. И. К. Москва. 1918. _

на Г 46-4) она легенда. ее
пор < У зд. В. Ц И. К. Москва. 1918 г._

ны Бедный ЩЕ Мер.
Де, Ноты, Изд. В Ц. И. К. Москва. 108. —
0 к. ый
А- Богданов. „Социализм Науки“. зе =

81 родетарская "Культура“. Москва. 1918.

28

А, Богданов. „Наука и рабочий класс“. Изд.
Союза Раб. Петр. Общ. г. Москвы и окр. Мо.
сквы. 1918. Ц. 40 к.

Лев. Повицкий. „Кризис социал-демократии“. <;

я Автора. Москва. 1917. Ц. 1 р. 50 к.
и Н.В утарин и Т. Зиновьев. „Июльские дви
7 г

С; и. „Черное воинство“. Изд. В. Ц.
И. К. Москва. 1918. Ц. Гр.20 к.

В: Ц. И. К Ме: —

т

>

и

*
в
и

ы

“ Изд, В. Ц. И. К. Москва. 1918. Ц. 40.к- =.

К. Радек. „О Советской Кошотитущии, (исьмо ^

к иностранным рабочим.) Изд. В. Ц. И.Е
Москва. 1518. Ц. 45 к
Ю. ее ‚Роволющия 1848 г.во Франнки".
Изд. В. Ц. И. В. Москва. 1918. Ц. 90 к.
Г. Устинов. «Пифдлигевия и Октябрьский ^
переворот“, Изд. В Ц.
Ц, 19 к.
П. „Лафарг
Я К Москва. 1918. Ц, 60
Лофарг. = «Прдаиный р Изд. в
цей сква. еж о и вц.
Паннскук. „Раздел 5 В—А м Эд:
И. “К. Москва, 1918. ‚ 25 к.

- Москва. 1916, _

" бро Е: `Иад. В. Ця я

‚ ЗОЕРСОЕТЕТТЕ.А

(Весь материал хроники собран и составлен участниками литературной студии).

#

т

. Праздник Эры.

Кто пережил в Москве октябрьскую ре-
велюцию, кто волиовалел ее опасониями, у

‚ Кого сжимались губы и глаза горели пред

Хожью, клеветой и предательством; кто
перед грозными опасностями гордо выпря-
маллея с уверенностью в трядущую побе-
ДУ пролетарской революции,— словом, чЮг,
Кто всем сердцем, всей душой принял Со-
Вечекую Россию, сроднилея и слился с
ею. став волной в великом океаюе —
Только тот мог перечувотвоваль всю кра-
соту великих дней октябрьского юбилея.
`— Праздник!
Радость этого слоза, опошленного, загру-
ото, застывишетго, изливалась над Мо-
Сквой ярче светлого дия, ‘заглянувшего в
осень веселым приветом рабочему празд-
нику.
— Праздник!
Пр-а-3-д-н-и-к\/—перекликались меж с9
улицы и площади Москвы, снующие
16лпы, заводы и фабрики, Комиссаризты и
Советы,—во вторник и в среду.
Праздник! кричали красные кирпичи
9белиска на Советской площади, и эхом
‘моялись в ответ им пятна картин футу-
‚ и красные ленты Метрополя але-
Четали:. :
`— Праздник! Е
Караулы Большого театра паролем поре-
Завали Советам России: Праздник!
Праздник-—не праздность, пе обряд, но
чка, но долг, творчество мас?, ожив-
ШИМ миф, зарожденный в бурях и одухо-
я й радостной стихией молодости и
Руда.
Праздник — празднество.
Ираздиик--сияние глаз, потускневтих от

на,

долгих бесеониц; твердая походка шатав-
шихся от усталости; ликование звуков и
красок после шума и грохота машин, стал-
ков, ремней.

...Рудневы, Рябцевы, юнкера, белогвар-
дейцы,—их принял Дон, приютила Украм-
на, киргисские степи развеяли, затянула
тайга...

...5-—9 января. Демонстрация меньшеви-
ков и саботажников. Учредительное собра-
ние. Белиберда. Косноязычие... Примолкли,
притихли, сгинули, канули в каяцеляриях
советских, в богадельнях истории, в по-
токах речей и протестов. Ау!—ему же от-
звука нет. }

...Брест. Март, Ликозание буржуев. Де-
легации и иллюминации. Белые  плалки,
цоеты и дамские наряды, —избавителям нем-
цам. Потянулись в (коропадию последние
деньки доживаль, в атласе. да баухале поже-
ЖитЬся... }

Пусть. Но от скверны Москва из
никах была избавлена. |:

Мощным потоком сиесло их, как ие-
сок с Золотой жилы, и блестит Москва
золотыми блестками, гордыми буквами Р. С.
Ф. С. Р.; золотыми серпами д& молотами.

празд-

Красной Москве ‘пе привыкаль к виду
народных движений, к зрелищу десяти и
сотне - тысячных толи, овеваемых красномя
знаменами и распевающих революционные
песни,—то с криком возмущения гвевной
лавой затопляющих улицы и площади, то
успокоению катящих волны-ряды с по рус-
лам исторических мест революции. За 20
месяцев чего не перевидано? Но есть важ-
У

$22

`РОРН.

вая, едва ИРИ зы

что было раньше, и годовщиной.
_ При всей торжоетвенностн и граидиозно-
_ . СТ№ домонстраций и празднеств, при глу-
‚беком чувстве солидарности и силы, тай-
во пробегавшем по сомклутым рядам рабо-
‚ щих м красноармейдев, некий холод будней
„‘повисал над всем, ивогда невидимой сорой
пеленой. Лица, бывали слишком серы, гла-
Зы —тусклы, шаг-—тяжел, Будто в горяч-
ке работы спины не успевали выпрямляться,
‘будто недоспашиные воли легкой зевотой и
‚` аомотой тяготели над всем. ‘Все прожжзе
` Носилс харажтер чего-то предопределениого,
должного, бестрепетново,

Но совсем не 10, 0: совсем ще то
г было 7-го, ‹

Уже по вторник с полудшя стало замет-

° ЩО веобычайвое движение. Не только ху-
`` `дожники, артисты, учреждения, кафе, теа-
_  тры,-каждый житель Москвы в предчув-
` етеви праздиика готовился к нему. Каждый
`куда-то спешил, торопился, устраивал...
_ощиобы викакая забота не омрачила, праздии-
ка, когда он начнется.
У 7-го, благодаря этому, был размах,
`` жахого уже хаено не видио было при дру-
„том торжестве. Море народной радости вы-
Е луйнао из берегов, обросило © себя забо-
ВЫ важдодневности, забыло обо воем. Творч
ческая. душа масс раскрылась и расцвела
`кевиданным ее цветком опьявенаюго вос-
торга, лиховаяня, пепосредочвонноети. Вме-
сто строгости сомкнутых колонн — безудерж-
пая гаомовия. налиска, поражающая в без-
цорадочных движенвях ритмичность их.

—-

2

+

° мемориальных досок в памятников —1106.

`ВОолЮЦИИ

НР ЧТО а мег
ства: прохождение колонн, открыт

нул перед всеобщим ликованием ‘и еп
средственным чувством радости. Это был®
величественно, но величественное ус
место беззаботности, торжественнурть
лости. `В этот великий день юбилея ха
терным оказались пе митияги, не р
не лозунги, & народиые зрелища в
и цимках, хождение по улицам и площедя
глазение картий и панно, любование фа |
ерьерками. В ХХ веке воскресло дз
забытое: пародиюе гуляние. Характаре
пый штрих, может быть мелочный, но при
мечательный: поток народрого движения и®
мог втиснуться в уские русла тротуара
и широким половодьем разлился по мюетоз
вым, где за несколько дней до и после
юбилея можно было видеть целые груий
людей, пробирающихся меж экипажам
трамваями и ревущими авто.
Эхо праздника долго гремело оше Я
разбуженным плитам проездов. .
Не ча годовщины, не
мятью жертв и ‘усилий, не восторгом
дущей победы и ‘творчества, радостный
приятием революции, детеки-вееелым. смехом
великих масс, стал великим день Перевордя
та. Такие народные празднества, рождаю
и укрепляютея раз в тысячелетие под вл
нем величайших актов истории, предошре»
деляющих пути. ее на ряд веков. -й
И поэтому день юбилея Октябрьской. рей
стал днем вовой эры. С. это
трудного, жестокого под ‘тому ‘пазад, ®
ралостного и счастливого отныне. двя нам
вет человечество сяятать сроки новой вели
кой Эры, ".

Семен Родов, :

Весело и торжественно отпраздковал го-
ы довщину октябрьской революции московский
’ пролетарнал. |
— Праздник начался со среды 6-го ноября.
_ Город украсялея красными флагами, плака-
|: _ ами с символическими изображениями и
ани труда и борьбы.
` Особенно красный вид, прйиях город,
О». Нылает красно-огиенный дом Со-
о в Охотном. Как в сказочном царстве
\ ъкают цветные огоньки в саду Петров-
о ^ ешх казарм, в Каретном. Всюду  свер-
_ кают огни Советских и частных зданий.
‚Темное небо бороздят лучи прожекио-
^ №08, вспыхивают и ‘играют огни ракет.
| Гром, треск, выстрелы папоминают собы-
октября прошаого года, но те были
_ ЗВуки — ‘борьбы, ‘теперь это — звуки
_ Торжества. Пролетариат возвещает всему
ом У — мюждение Великой Социалистиче-

_красвые
ки, — светятся и разгораются в
_Ауше пролетариала в целое бурное иламя,
в: г гнева,

в: _ 10 улицам бесконечно тянется праздуич-
|

|

я
8
Е
Е

р
мы

 толиа, гудят автомобили, грозню ряв-
` броневики.

И а о зы ВВ

Красная Москва.

‚ 1-го с утра, из всех районов на Крас-
ную площадь потянулись дличные: стройные
колоины манифестантов, ‹ рабочих и солдат.

Под печальные звуки похоронвого марша,

т. Левин торжественно открыл, и». ‚ башие
у бралеких могил, мемориальную доску в

память погибиих борцов октябрьской ре

волюции.
Сверкает ясный день.
Реют аэропланы, выются вокруг башен,
гудят пропеллеры. Как стая белых голу-
бей — плывут в воздухе брошенные с

` аэропланов листки.

По площади льется и льетол неизсякае-
мая струя’ силы и мощи пролетариата —
колонны рабочих и солдат. Над ними по-
лощутся красные знамена и преклоняютея
пред бралекими могилами

Играют оркестры. :

Ликует день, кажется природа, расгла»

див на хмуром осеннем челе морщины, ва-_
рядилась и. зацвела красным праздником ^

весны — праздником радости, праздаиком

победы пролетариата, праздником рождения

вовой свободной жизни.

‚ Н. Волков.

$;

124

УКизнь Московского Пролеткульта.

„Вечер в студии“.

После октябрьского праздничного перерыва
жизнь в студии но сразу вошла в обычную
колею.

Занятия не клеились и как нарочно испорти-
висъ электрические провода,

Пока занимались починкой, мы уселись у
нотоплениой почки и завели разговор о празд-
никах.

— Ну как провели время, весело?

— Весело-то весело, только вот в театр по-
шали два раза, мало очень.—Ответила, одна де-
вочка— подросток.

— Но ведь и праздники продолжались только
`- Два Дня.

— Еще бы побывать, больно уж понравилось

— Что же вы смотрели?

— „Золотой петушок“, & в Художественном
„Синюю птицу“.

— Ну как „Золотой петушок“ понравился?

— Нет, оперу я не ллоблю. Слов не поймешь
’ Да и музыка вс$ время заглултает. Даже зло
берет. Только начинаешь к словам прислу-
шиваться,—влруг ры-ры! И опять вее сме-
шаотся. „Синяя птица“ гораздо лучше.

— Всякая вещь в своем роде;—вступил в
разговор рабочий, лет 17-ти. Оя считается у
као самым серъезтым и старательным.—„Вопе-
ре самое главное музыка, только понимать
шало. Я вот уже который раз попадаю на
Фэпёру, „Золотого петушка“, Ло этого видал.
/ервый раз как-то действительно непонятно,
& потом яснее. Как это там поется то „Ки-ри-
®у-ку?..

— Я напел мотив.

— Вот, вот, это самое, а потом на звоноч-
ках играют—когда колдун поет...

Мы начали разбирать отдельные местз.

Выло видно, что мотивы сохранились очень
фвежо з их памяти и при напоминания быстро
восстанавливаются.

— Вы вот еще ’р8з послушайте эту оперу
тогда запомните окончательно.

-- А мво вот „емахинская царевна“ по-

нравилась. Когда она поет, то музыка и
так тихонько, хорошо!--Говорила ржач

— Почему в „Золотом петушко“ женщи
больше играют? —Вмешанась в разговор друг

— Как женщины?..

— Да вот, например, колдуна-то этого, 2
здочета, поет женщина.

— Что ты угорела что-ли, ла ведь это 1
нор-—мужчина, вот так театралка!--Со сме
говорил рабочий.

Кругом хохотали.

Девочка смущенно оправдывалась:

— Больно голос-то у него тоненький -— к
у женщины.

Затем говорили о манифестациях, ора
и пр.

Рабочий продолжал суждения. ыы

— Эти поаздники, по-моему, имеют оче
большое значение. Они нас как-то сплачив
ют в одно. Сидим мы, как сычи, у себя дома»
чуждаемся друг друга, не говорим, не
суждаем, а тут все ина улице, все вмес
как один человек. Кроме того, музв
речи и другое все.. Я, анаете, раны
веровал в бога, теперь книжки кое-какие пр
чел, разговоры новые, постепенно я и ©0868
отошел от религий и гораздо свободи
чувствую себя—ничто не связывает... И.
прохожу мимо иверской часовни, гляжу. ' у
служба идет--молятся старухи больше... И 1
чувствовал я, что здесь—Что-то умирает,
здесь прошедшее, & там, на площади,
нарождающееся...

Эти слова произвели на слушатеней
чатлевние.

Одна девочка возражала.

— По-моему говорить так грех. У меня
и то давеча ворчала: „ходят, говорит, ©
гами, а о боге и не вспомнят, шапок не
мут перед часовней".

— А ты бы енросила сх ю маму, а мно
давали нам старые-то поповские празди
обедни, всеночные, а теперь и театр и...

—- Постой, -перебила девочка, —а пасхи, &!

очень СИ РО Меир ь
м

РО
ю

№ 2—3

ГОРН.

125

личи, а на рождестве-то, чего чего только не
было...

— Да праздник-то тут причем, это вот сей-
Час все так конечно расстроено, & то сделай,
да и ешь...

— Потому-то все и расстроено, что мы не
веруем. Мама так и объясняет что Господь
нас голодом наказывает...

Но все эти страсти не произвели на слуша-
телей никакого впечатления. Уж очень все
Это было старо, истрепано.

Электричество починили и мы пошли за-
ниматься.

Играли песню „Во поле береза стояла“.

В этой песне партии домр басов и тенора
бостоят из одной иоты, которая тянется в
продолжении всей песни.

Но по физиономиям музыкантов; играющих
на этих инструментах, можно было подумать,
что они исполняют труднейшую партию в
классической пьесе.

Инструментов у нас мало, приходится че-
редоваться.

Состав музыкантов изменялся таким обра-
зом несколько раз,

Песня повторялась еще и еще.

И мне хотелось играть ее, несмотря на при-
митивный мотив, на неуверенное движение
неопытных рук и плохое качество инстру-
ментов.

Разошлись около 11 часов.

В. Митюшин.

Первый публичный вечер Московсного
Пролеткульта.

.

6 ноября, накануве дня годовщины великого
октябрьского переворота, в помещении Народ-
ного Комиссариата Почт и Телеграфов состо-
Ялся первый публичный вечер Московского
Пролеткульта.

Программа, гвоздем которой явилась инсце-
нировка стихотворения Верхарна „Восстание“
была студийцами исполнена с большим иод<-
емом и одушевленнем... Вечер начался испол-
нением за сценой „Интернационала“, первые
звуки которого заставили всех собравшихся
Зрителей подняться и выслушать гимн стоя:
После этого оркестр исполкил. несколько ре-
волюционных и народных пъес, при чем осо.
бенно торжественно прозвучали звуки бес-
смертной марсельезы, спетой хором студий-

4

ыы:

цев вторично, после короткой но сильной рези
произнесенной с эстрады приехавшим на ве-
чер товарищем Лениным. К сожалению, в хоре
чувствовалось преобладание женских голосов
над мужскими; но этот недостаток скрады-
вался мастерски разработанными р1апо и ра-
0138110, которыми хор, пожалуй, даже зло-
употреб лял.

С огромным под‘емом, захватившим зрите-
лей, была проведена студийцами театральной
студии Пролеткульта, инсценировка стихотво-
рения Верхарна „Восстание“. Красивый пере-
вод этого сильного стихотворения, умелая и
отчетливая читка, тщательная срепетирован-
ность масс и знание своих ролей главными .
исполнителями произвели очень сильное впе-
чатление.

Трудная сценическая задача была исполнена
вполне артистически, без всяких заминок и
шероховатостей. Чувствовалось, какой огром
ный труд был положен студийцами на разу-
чивание этой инсценировки... Не вполне удачна
была декорация, сильно суживавшая и 663
того несоразмеренную с числом действующих
лиц сцену. Этот обидный недочет придал не-
которую излишннюю суетливость движениям
масс на сцене, но общего художественного
впечатления не ‘испортил. Обратили на себя
внимание два студийца—декламатора, умею
прочитавшие несколько стихотворений совре-
менных пролетарских писателей и моноло“
гов из Шекспира.

Вечер закончился пластическими группами
„Порыв“, „Вдохновение“ и „Марсельеза“.

Все три группы, и в особенности, „Порыв“,
были исполнены студийцами с большим ху-
дожественным чутьем и безукоризненно я
пластическом отношении

Зал был переполнен и зрители дружными
зпплодисментами награждали исполнителей.

Турчанинов.

2-ой вечер Пролеткульта.

10 ноября, в театре „Зон“ Московским Про:
леткультом был устроен 2-ой вечер в память
октябрьской революции. Были приглашены
делегаты 6-го С’езда Советов. Студийцами
центральной и районных студий инсцениро-
вались стихотворения Верхарна „Восстание“
и „Зори“, пластически исполнены: „Мрак“ „ [6-
рыв“ и „Марсельеа»“. Хор и оркестр исполняли
революционные и вародные песни.

Революционный порыв стихотвороний Ве-
харна, родные ззуки народных и революцион-
Е

ТОРН

ме Гы. А

эзвьех посень вызвали в зале бурный револю-
пионный под’ем. =

По далеким уголкам ® закоулкам Совет-
ской республики разнесется делегатами весть
о строительстве новой пролетарской: культу-
ры в центре, я вызовет живой отклик в про-
вивции; Только культура в связи © искус-
ством может сорганизовать массовый проле-
тариат в стройный коллектив, проникнутый
единой идеей коммунизма.

По. окончании вечера присутствующие со
знаменем Поолеткульта, © пением Интерна-
иионала тронулись по Тверской, к дому ©9-
ветов. Произносились речи, читались послед-
ние лелеграммы о революции в’ Германии:
Манифестанты приветствовали сообщения гром-
ким. ура. Потом все направились к. Пролет-
культу.

М. В.

Районные нлубы.

Илубный Отдел Московского Пролеткульта
провел некоторую подготовительную работу
з деле организации пролетарских клубов для
зарослых в рабочих районах Москвы.

Уже открытые и готовящиеся к открытию
клубы союза молодежи в онешально взятых

‚ пролеткультом помещьниях распределяются

слелующим образом: совместно с районным
советом открыт клуб в замоскворецком районе;
при ыем же помещаются хоровая и музыкаль-
зая и открывается драматическая студии.

_В. Сущевско-Марьинском районе клуб ремон-
тируется, находящиеся—же при нем хоровая
и драматическая студии функционируют,
Рогожском районе подыскано и закреп-
лено за Пролеткультом соответствующее по-
мещение для клуба и работающих в этом
районе студий

В Симоновской слободе помещение для

клуба ремонтируется, и туда же переходят.

студии.

В Богородском, ` осмотрен ряд помешений и
ведутся переговоры © их владельцами.

В Басманном ряйоше студии помещаются в
рабочем дворце, младшие же группы будут
размещены вместе © клубом, что же касается
остальных районов, то там существуют только

‚ студии. Помещений для клубов еще не по-

лыскано.

Кроме того клубным отделом поставлена
работа в клубе профессионального союза
„Игла“, и ведутся переговоры о переходе в
эго ведение клубной работы в рабочем дворце
Хамовническаго района,

Таким образом, в ближайшее время в це-
лом ряде районов Москвы можно будет веоти
организованно работу Иролеткульта.

Подыекавие й ремонтирование помещений
для клубов далеко не легкая задача, при вы-
внешних условия“, когда нет ни материалов
ни опытных рабочих рук. Кроме того, как пэ-
казал оПыт, производство ремонтов через
строительные отделы районных советов крайне

`затягивает. дело (Замоскворецкий клуб. ре .

монтировался ровно 110 дней).
Очень туго подвигается и дело снабжен
уже организованных клубов, так, налажение
работа в замоскворецком клубе не может раз
вивалься из за отсутствия дров.
Ввиду этого Исполнительное Бюро Пролет-
культа, согласно преллож нию клубного от
дела, постановило производить ремонт |
своих клубах через хозяйственный отдел (!ро-
леткульта, а также организовать централь-
ный хозяйственный аппарат для снабжения
районных клубов дровами. и продуктами дая
буфетов. -
Одновременно с подготовительной хозяй-
ственной работой в клубном отделе идет раз-
работка вопросов о содержании клубной ра-.
боты и ея методах. В частности лекторской.
коллегией в настоящее время разрабаты-
вается общий план постановки лекции и те-.
зисы эпизодических лекций социально--коно-,
мическаго цикла. Значительным препятс
вием к правильной постановке клубной работы.
является невозможность для лекторов вести.
занятия в отдаленных от центра районах, в ви-
ду отсутствия способов перепвижения. Клуб-.
вым отделом для устранения этого препятствия.
предпринят рад мер. В первую очередь воз-
бужден вопрос о подаче специальных трам-.
ваев.
Клубный отдел начал развивать свою дея-.
т-льноеть позже других отделов. Эта задержка
была вызвана, главным образом. трениями 6
Отделом Народного Образования, который не.
хотел признать того, что у Пролеткульта в.
деле клубного строительства есть ‘евоя 060-_
бья задача. Необходимость об‘единения сту-
дий заставила клубный отдел приступить к
организации клубов несмотря на чинимые _
препятствия.

Культурно-просветительная работа в Ком-
мунистическом союзе молодежиг. Москвы.

Союз молодежи является самостоятельной.
беспартийной по спетаву, коммунистической |
п0 заданиям организацией; уставу чде-
ном может стать всякий рабочий от 14—23 л.
и всякий не рабочий коммунист или сочув-_
ствующий этого же возраста. и.

Мос .овскому Пролеткульту поручено вести.
в союзе культурно-пр»светительную работу;
по соглашению с союзом, Пролеткультом на-.
значен ответственный инструктор, помогаю. _
Щий союзу в постановке культурно-просвети-
тельной работы. {

Работа в союзе ведется, главным образом, _
самой молодежью на фабриках и: заводах ©.
одной стороны, в районных клубнх © другой, _
Нл заводах организуются ячейки, которые.
вербуют членов союза, районный организа- _
тор союза должен вести в них политическую
рабогу, & также при помощи активных членов
ячейки устанавливать тесный контакт заво-
дс ой молодежи с районным клубом. Таких
районых клубов в Москве — 12 — Гороцекой

№ 2—3

ГОРН.

127

Лефортовский, Сущево-Марьинский, Рогожский,
Пресненский, Басманный, Замоскворецкий,
Сокольничий, Хамовнический, Перовский, Ко-
жевнический (подрайон) и. клуб латышской
секции

В каждом клубе Культурно-просвет, тельной

омиссией намечены 2—8 лекции— беседы в
неделю на общественно-политические темы,
рис лекторекой Комиссией при

ролеткульте. Эти лекции распадаются на
ряд циклов (политическая экономия, история,
литература, искусство и естествознание),
но каждая отдельная лекция должна янляться
Законченной, имея в виду непостоянный сос-
тав зудиторий. Кроме цикловых леьций име-
ются и эпизодические темы, которые выдви-
гаются самим союзом. Общая цель всех этих
лекций—помочь юношеству выработать в себе
активное - социалистическое сознание и тем
углубить политическую работу союза.

Кроме того, в районах имеются библиотеки,
читальни, драматические и музыкальные

ружки

екоторые из клубов находятся в одном
помещении со студиями. Так как работа пос-
ледних ведется главвым образом ереди моло-
Дежи, то те и другие стремятся согласовать
свою работу; что же Касается клубов, которые
помещаются отдельно, то тесный контакт
клуба и студии поддерживается центром
союза. |‘

Клубы по праздникам устраивают экскур-
сии, Особенной любовью пользуются само-
отоятельно-обслуживаемые вечерияки в райо-
нах (танцы ‘принципиально не допускаются),
Были попытки поставить вечеринки и в цен-
тре, но за дальностью расстояния успех их
был — меньший, чем можно было ожидать.

В центре ‘имеется кружок, состоящий из
секретарей и оргаиизаторов районов и из

более. сознательных товарищей; этот кру-
носит характ. р семинария. Члены его
Подготовляют рефераты и доклады.

Хотя союз существует уж 2-ой Год, все же

аботы в силу целаго ряда общих условий
мобилизация, посылка на фронт партией)
развивается медленно да и чисто практиче-
ские условия, — трамвай, недостаток топлива,
неналаженность продовольствия в клубах. си-
Льно мешают работе,

К препятствию внутреннего характера отно-
сится — трудность об‘’елинить в работе моло-
дежь различных возрастов. В силу всех этих
условий за октябрь ме'яц было прочтено во
в‹^х районах 20 лекций, за ноябрь столько же

В настоящее время М. К. союза и культурно-
тро нетительная комиссия работают в тесном
контакте. Среди самой молодежи, чувствуется
твердое и активное настроение, так Что все
это дает надежду на развитие работы в с0ю-
зах молодежи.

(А. Фролова).

Отдел Изобразительных искусств.

Организационная работа Изобразительного
отдела идет очень оживленно. От елом наме-
чен широкий план постановки Студий Жи-
вописи.

В настоящее время ведутся переговоры об
присоединении к Пролеткульту хорошо обору-
Довавных мастерских Строгоновского Учи-
лища, где, вероятно, отдел откроет свои студии.

Отделом открыта особая мастерская, где
студийцы работают целый д нь над заданиями
Пролеткульта, становясь его постоявными с0-
трудниками. Ими же расписан литературво-
инструкторский поезд военного отдела изда-
тельства В. И. Ц. К,, состоящий из 15 ваго-
нов, сплошь покрытых плакатами аг, тацион-
ного характера.

В будущем намечен целый ряд художествен-
ных заданий, ‹оторые будут выполнены сту-
дийцами (как-то; художествен. прокламации,

плакаты, роспись районных клубов, театраль-

ные декорании для постьновок театрального
отдела Пролеткульта). Цикл лекций, по общей
теории живописи, будет дополнять художествен.
работу всех студий,

В студию скульптуры приглашен С. Т. Ко-
ненков, который буде! руководить скульатур-
ными работами из глины, дерева, мрамора и
огливкой из металла.

Ряд инструкторов отдела заняты в насто-
ящее время о; г низацией студий живописи
и скульйтуры в фабрично-заводских районах.

128

ГОРН.

По Москве.

В спорах о театре.

Москва горячо заспорила о театре.

Состоялись три крупные публичные дискус-
сии о нем, устроенные театральным отделом,
паркома по просв. Первая „бесплодная, как ее,
назвяли сами участники, дискуссия, прошла
под флагом разрешения вопроса, „что могут
дать ново у театру, представители старого,
уходящего со сцены театра“. Прения прошли
скучно, вяло и крайне бесцветво.

Вторая дискуссия, состоявшаяся в бывшем
ресторане Элит, 25 ноября произвела тожеудру
чающее и бесплодное впечатление.

Наиболее красочную и живую речь произ-
нес тов. Плетнев, говоривший о новом театре
и его задачах. Аудитория, кстати сказать
почти салошь интеллигентская, наградила т.
Плетнева дружными апплодисментами, и все
последующие речи, главным образом, своди-
лить к критике положенией, выдвинутых тов,
Плдетневым. Ни один из ораторов, представи-
телей стараго театра, не обмолвился на этой
второй дискуссии ничем особо ценным, захва-
тывающим, убеждающим. Речи их были кра-
сивы, даже искусны, холодно-рассчитаны,—
но в них чувствовалось отсуствие общей ру-
ководящей идеи, общего руководящего прин-
Цийл. Конечно, никого не тронули футуристи-
стическе выкрики поэта Василия Каменского
творца, как он сам рекомендовал себя, собра-
ню Стеньки Разина“, никто не поверил ему,
что футуризмъ, как показывает самое слово,
есгь искусство  удущего, а тем более проле.-
тарекое искусство: Равным образом неубеди-
тельно прозвучали и слова Вл. Ив. Немиро-
вичя—Данченко о четырох радостях, о трех
секундах гениального общения актера с зри-
телям и, о ‹ езрепертуарности балерины Гель-
пер и „образных токах“ зрительного зала. В
иоложениях этих чувствовалась Явная наду-
манл ‚сть и боьшая схематичность, Собран!е
и кренно хотело, но не могло поверить с03-
дателю Художественного, лучшого в России,
телТра

Товарищ Керженцев повторил то, что им
уже неоднократно высказывалось и письмен-

но и устно. Новым яьилось его сравнение
старого театра с буржуазным парламентом, &
актеров прошлого с министрами Англии. Но
этот новый пример оттенил лишь старую,
вполне определенно усвоенную тов. Кераен-
цевым мысль, о сущности старого театра,
как замкнутой жреческой касты мнимых из-
бранников искусства, актеров.

Тов. Таиров рассказал много интересного,
обнаружил большую начитанность, знание
дела, истории и техники театра. Театр буду-
щего—по мнению т. Таирова, театр стиитева-
все в театре—форма; „реализм“, т. е. действи-
тельность, не есть искусство, репертуар дол- _
жен быть действительным, специалисты, теа- \
тральные деятели прошлаго, должны быть
акушерами нового театра. Тов. Таиров с08*
нался, что мы исстрадались по настоящему
театру, что не только театр, современности-
но и зритель должен стать новыи, иным.

Третья дискуссия состоялась 2-го декабря:
Она прошла интереснее и живее других состоя- —
ласьв футуристически разукрашенном помеще" =
нии. „Красного Петуха“. Все же она оказ 27
такой же бесплодной, как и первые две. Она но —
дала положительных выводов. Ораторы двух
лагерей продолжали говорит на разных язы —
ках.
Дискуссия открылась докладом тов. Сахнов-
ского. |

Он начал с утверждения об отсталости
театра от других родов искусства, заявил что
все театры делают сейчас старое дело, что
в театре нет „героев“, нет под‘ема, и что
нет соответствующего репертуара и, в конце
концов, начал взывать к очищению, проникно-
вению, к театральной динамичяости, к сиж-
ному внутреннему горению, к содружеству»
к солнечнему свету и т. п. В общем, красиво, =
но неубедительно. Тон всем дальнейшим пре-
виям придало заявление докладчика, о том,
что театр сам по себе устарел, что от театра
лучшие русские люди, уже давно бежали,
что определенно штампованного театра вет.

Это чистосердечное признание одного. из
представителей старого театра было подхва“

ро |

В

И

И:

и. № 2—3

ГОРН.

129

‘чено ораторами оппозиции и на нем они, в
‘сущности говоря, и строили свои речи.

Тов. Бассалыго прямо начал с полного от»
каза от театра прошлого, театра узких, мел-
ких интересиков, личных страстей, мещански
ничтожных переживаний. Измельчание театра
дошло до того, что ему стал не по силам
даже героический репертуар Шекспира.

Тов. Плетнев пряветствует упорную работу

мысли в представителях старого театра, при
вествует борьбу, которую они начали и ведут
38 свой театр. В этом оратор видит залог
оздоровления, оживотворения.
_ Тов. Плетнев советует актерам старой школы
16 стараться делаться коммунистами, а оста-
ваться самими собой, ибо „Искусство не терпит
Яжи“.

Синтезом всех предыдущих споров явилась
Речь тов. Вячеслава Иванова. Он произнес
собственно говоря, не речь, а прочел целую
Локцию об искусстве и театре. Он заявил,
Что театра сейчас нет, что театр превратился
Уже в историческую ценность, театр таков,
какова общественность, гнила последняя—гнил
и театр. Суть буржуазности есть раз‘едиче-
ние. Конечно, и театр буржуазного перюда не
Мог не раз‘единять, отделять зрителя от ак-
Тера, он стал только зрелищем, он умер. Вяче-
слав Иванов ждет сейчас великого всенарод-
Ного искусства, вместо маленького интимного
Искусства буржуазного общества, в котором мы
Уже давно начали задыхаться.

Таким образом, хотя, конечно, все три дискус-
Си недали положительных выводово театре
все же ясно определенно из уст представителей
Старого тезтра расдались слова: сейчас театра
Нот, театр должен быть возрожден, из выра-
Зителя мелких страстишек он должен стать
СИнтезирующим соборным действом. Должен
Снова явиться хор, должен обновиться зри-
Тель, должен переродиться актер, должен быть
Создан новый репертуар. Но если это было ясно
И для деятелей старого театра,—не говоря уже
96 искателях нового, то для чего же именно
Устраиваются эти средневековые турниры?
и уместно ли искать пути новаго в помещении
„Каборэ“, своим футуристическим (т. е. худ-
Шим из гнилого наследия старого) убранст
вом напоминающим цеппелин, потерпевший
Крушение?

Крушение потерпели также и эти поиски,
Закончишиеся на том, с чегоони должны были
Начать: с признания необходимости нового
Театра.

Турчанинов.

116

Детское творчество,

На Остоженке 38, в здании Московского Ком-
мерческого училища открылась 10 декабря.
скромная выставка детского творчества, —ра-
боты учеников, выставленные учителем ри-
сования Ив. Вас. Евсеевым, на тему „Война
и революция“, Небольшая комната вся сплошь
завешена рисунками, исполненными преиму-
щественко акварелью; выставлено и немного
лепных работ. Чувства и переживания—вско- °
лыхнутые двумя могучими факторами послед-
них лет—войной и революцией—вскрываются
здесь в достаточной мере.

Война более сильно затронула детское во.
ображение—и рисунки на эту тему более много-
численны. Они крайне разнообразны. Война
изображена во всех стадиях, положениях, ва
всех фронтах. Вот целый ряд рисунков—изо-
бражает взятие Эрзерума—все они исполнены
во время занятий учениками 2 класса 4 ап- ,
реля 1916 г., в день получения известия о вая-
тии Эрзерума. В этих рисунках, исполненных
малышами, интересно наблюдать, как они
представляют себе крепость. Им, очевидно,
было об’яснено учителем;/—а кто возможно и
ранее знал,—что Эрзерум это турецкая кре-
поесть, окружена горами, и что турки ходят в
фесках. И вот каждый посвоему рассказывает
нам, как бралась эта крепость,

Война изображена на суше, на воде ив
воздухе. Отдельные эскизы изображают сол-
дат в походе, во время боя, ранеными.

Рисунки учеников разных классов, разных
достоинств, разных пониманий слова „войва“—-
но все интересны и характериы. Очень хо-
роша маленькая акварель — „В Варшаву“! —
казак экспортирует пленных австрийцев: им,
очевидно, немного холодно—они идут нестрой-
ной толпой, руки в карман и слегка согнув-
шись,

„ Хорош рисунок—Обстрел города артиллер.
огнем,—здесь хорошо передана жуткая тиши-
на, безлюдность и настороженность города,
одинокие здания, а над ними кое-где рвутся
снаряды. Хорош рисунок—,„В засаде“—Насед-
кина. Отличный рисунок „Беженцы“ — толиа
беженцев идетпо дороге в безвестноебудущее—
их окружают безлюдные поля, стаи воронов и
зарево вдали—то пылают села и деревни. Хоро-
ши работы-—Казак на разведке и Крестьянка
поит казака из кувшина. Хорош рисунок уч.
Шкл.—„В походе“. Взгляд малышей на войну
вскрывает вполне работа учен. И кл. Фомичева,
Здесь в 6 эскизах он разсказывает-- что прохо-
дит солдат и что дает ему война. Вот он собира-
ется на войну, прощается с женой и детьми; во-
инский поезд везет его в город, ой в строю, по-
ставлен в шеренгу и офицер учит его, как
надо убивать люцей; затем ноход и лагерная
жизнь,—до этих пор он испытал лить тяжесть
обучения и лишения походной жизни. Но вот
проносят мимо носилки-на них лежит рано-
ный,—и перед ним воочию встает грозный
призрак смерти. Дальшо идет перестрелка, ои
ранен, и тот же поезд, отвозивший его недазно
еще полным сил и молодым, здоровым, ири-
возит обратно семье калекой. Вот что лала

э

130

солдату война! Ряд рисунков изображает визнь
раненых солдат в госпиталях.

Отдельно стоят три рисунка, —изображаю-
щие рэботу города н рабочаго на оборону; эта
сторона войны мало разработана, да это и по-
НЯТНО, тома соответствует классовому составу
учеников.

Рисунки на тому -революция— менее много-
числеяны, но все же полно изображают гамму
переживаний и впечатлений -- навеянных ре-
волюцией. Ряд эскизов отображает процесс
голосования — плакаты и афиши агитируют
преимущ. за список № 5. Революция в де-
ревне—митинг. Правда, городской человечек
слабо представляет крестьян — собравтаяся
толпа напоминает больше горожан. Все же он
стремится передать, что действие происходит
в деревне—так на митивг один крестьянин
приходит очевидно попутно, держа в поводу
лошадь. Сюда же, играя в лотадки, прибе-
жали и крестьянские мальчики. А вот стоит
иё митинге и горожанин-буржуа и держит за
руки чинных детей.

Более сильное впечатление на детях оста
вляет октябрьская революция. На улицах тол-
пы народа, з& народ вступается армия—веоору:
женные солдаты раз’езжают по улицам на ав-
томобилях с красными знаменами и надписью:
„Да здравствует советская республика“. На
улицах идет бой и перострелка, на углах
стоят на часах солдаты м студенты. Бой нз
Красной площади, у Ивереких ворот. Победа
на стороне рабочих м солдат—по ужинам ве-
дут контр-революциенеров. Ворота в Кремль—
спрашивают пропуск, На улицах толпы на-
рода—з0 знаменами и надписью „Ца здрав-
ствует свободная Россия“.

Замечателен светлый вагляд и правильные
понятия детишек. Только в двух рисунках
отражается страх детей и боязнь вечера н
воров. Это отражают рисунки: „Обирают“ и
„Вечер в Москве“. Один из рисунков изобра-
жает мировой империализм — в виде купца-
богатыря,

{ кульптурный отдел немногочислен и слаб.

Следует отметить лишь отличной работы

1
я

свульитуркый слепок — Герой ораврумь
Н. Саган: | 3
во
$

грулпу—,Ведут авотрийцев*.

—— '

Народный художественный теаур.

В дни Октябрьских торжеств открылся
народный театр. Задача театра—вырвать
летарские массы из всевозможных поШ’
кинематографов и привлечь к худ
ным арелищам. Обращает внимание
ствие, свойственное буржуазным т
напыщенности. Простота отделки и с
обстановки зрительнаго зала—серый,
новый, нераскрашенный занавес. р

Ставились две одноактные пьесы: „БОР,
Мирбо и „Когда взойдет м%®сяцъ“-—Грег»
Пред поднятием занавеса т. Малинин 088%
мил зрителей с идеей и содержанием Ка
пъесы. Играли ученики 3-й Студии ХУ
ственного тезтра. я

Зрители дружно смеялись над священнейй!"
вопросом буржуазного строл; правом чает

\

собственности — в пьесе—„Вор“ и тру
охранителя устоев отжившаго мира,”

цейского, в пьзсе: „Ббогда взойдет
По окончании Октябрьских пр

временно закрылся ыз двухнедельный у |
для окончания ремонта. | бор
—= тока,

ны

Кружок „Лодырей“.

В журнале „Жизнь и Творчество
молодежи“ в № 9—10 мы находим
метку:

Органиаовалея Кружок юных филвтеяи""
для собирания колекций марок,

Затем следует адрес.

Неужели предлагает молодежи ло |
журнал, девиз у котораго „Будущее 068 9]
рунах современной молодежи“? й

ЗЕ

ГОРН.

Село Горошново, Тульской губ.

& оргавизация Культурно-просветитель-
кружка слаба, потому что семь фабрик,
Эдящихея в округе, никакой связи между
ю не подде Эт.

ь большая библиотека, но книги никто
рет. Мвтииги бывают очень редко. Не-
ЭДимо почаще устраивать у нас .
ме диспуты, так как народ темв +=
в. На днях пошли товарищи по фабри-
ировать, но Сали прогваны,

с Гор. Мосальск, Калушсной губ.,

° Нас нет Пролеткульта, но зато хорото
танизован общегородской культурно-про-
тительный кружок. Литературной студив
> Во есть хорошо оборудованная библио-

‚а, насчитывающая около 2000 квиг. Теат-
и отдел дал 4 нас две ‘постановки:
работные“, пъеса С. Белой и „Порченный“,
Дня. Посланы товарищи делегаты во Все-
| т оИйский Пролеткульт за инструкциями и
`` ’Завами Пролеткульта.

-—-.

м _ Гор. Серпухов, Мосновсной губ.

т
| 8 свора, оргавизовалея эдесь кружок
т ой театра и литературы. В кружке
| аль большинство интеллигениии, и вот
культурной работы господа интелли-
предпочитают гулять под ручку с ба-
ями по залу: Рабочие покинули кружок
ре чието-интелегеятским.
(| > 8бочие ются послать наднях пред-
_ УТаВителей в Московский Пролет-Культ, 28
В Ходимыми инструкциями и пособиями,
‚ “УЗЫ самостоятельно наладить дело.

Е

Гор. Таруса, Калужской губ.

много культурно - просветительных
в, но к сожалению они не об‘единены

Действуют в: род. Необходимо прислать
` в Московского Пролеткульта лекторе? и ин-
| МРУкторов, которые об,елинили бы эти кружки
| Зодин пролет-культ.

В Я а аи АТИ г ой

По провинции,

Гор. Старица, Тверсвой губ.

Организовалея здесь союз молодежи, во ве
рабочей, атак называемой „вольной“; рабочие
сперва было записались, но потом вышли, из
с0юа8. Собираются по трактирам читать кни-
ги. Вся молодежь хочет учится, да негде.

Богородск, Мосноасной губ.

Культурных начинаний никаких. Рабочая мо-
лодежь здесь крайне консервативна. Книги
берут почитать разве„от нечего делать“, нет,
ви культурных кружков, ни библиотек.

Необходима соответствующая литература
№ организаторы‘ лекторы, дабы воколыхнуть
эти стоячве воды.

Село Высокиничи. Калужсной губ.

Здесь основался,Кружок развития культуры
пролетариата", ещев июле месяце, пол руковод-
ством пишущаго эти строки. Былаоткрыта теал-
ральная студия, а затем и литературная. Теат-
ральной студией ставилисьспектакли поокрест-
ным селам. а литературная отудия собирала
хронику, для местной газеты „Голос Протвы“",
которая издавалась группой писателей кре-
стьян из данной местности, живших в Москве,

Сейчас культурно-просветительная работа,
чет полным ходом. Издаем стой журнал,
„Творчество Пролетариата“.

—

Саратовсияй Пролеткульт.

Мествые условия сильно тормозят разви
тие работы. 'Парзийная и Советская деятезь
ность поглощает всё активные силы пролета
риата,—для Пролеткульта не остается работ
ников. Не хватает лекторов. Не хватает орга
низаторов. Многие товарищи все еще относятся
с недоверием и пренебрежением к вопросам
пролетарекого культурного етроительства:—
лишнее, мол, делаете, ненужное. со сред-
отвами, нет до сих пор лаже соботвенного по-
мещения... И тем не менее работа подвигается
вперед, неустанно растет вширь и вглубь.
Работают студии: ры рная, окей
кальная, драматическая. у-
д `вивописи, декоративная и скульптурная.
53

=

уе

она
г

5“.

я

Аг

132

В литературной студий принимают участие
105 слушателей. Посещаемость занятий от 20
до 50 человек, — большинство рабочих завято
политической работой, участием в комиссиях,
собраниях и т. п. Партийный состав: 19 ком-
мунистов, 3 анархиста, 3 левых эсера, осталь-
ные—сочувствующие коммуне. По профессиям:
62 рабочих, 10 краспоармейцев, 12 учащихся,
остальные конторщики, бухгалтеры, фарма-
цевты и пр.

Занятия ведутся ежедневно с 7 до 10 часов
вечера, кроме четвергов и воскресений, ло
лекнионно-дискуссионной системе.

Студия приступает к изданию своего жур-
нала, предполагается выпустить первый но-
мер к первому января. Журнал редактируется
коллективно всей студией. Ностоянного ре-
дактора нет. Текущую редакционную работу
ведет постоявная коллегия из 7 человек по
выбору и 4 по очереди (по одному на каждый

день редакционной работы). Печатаются исклю- "

чительно проиаведения писателей-рабочих. _
Основной принцип журнала:
Пролетарский писатель должен быть орга,

низатором коллективной мысли пролетариата" _

Вниманию т.т. пролетарсних писателей.

Самарский Пролеткульт приступает к изда- —

нию ежемесячного литературно-художествен-
ного журнала „Зарево Заводов“.
Рукописи для нового оргава следует направ-_

лять по адресу: Самара, Пролеткульт. Угол — |

Казанской и Воскресенской, 6. дом Сурашни-
кова, для редакции „Зарево Заводов“.

9
и 0 „шноле журнализма“.
| 8 _ 30-го октября на стенах Москвы появился пер-
м & номер стеняой газеты „Роста“ ив ней об’яв-
© „курсах журналистов“. Давно ждан-

пы )

9 з: © курсы наметились. В тот же день состоя-
— 24бЪ эступительная лекиия т. Сосновского.
— 5 сразу захватила слушателей и еще более

р до интерес к курсам. Затем состоялся
_ «од лекций; о технике печатнаго дела-т. Бра-
_ Ка, о репортаже-—т. Вержбицкого, о печати
Я та, евидова; даны были темы для прак-
. ‘ческих занятий и но субботам назначены

седования и разбор пробвых заметок кур-

<
к

ы". я ‘ *
- |, № без некоторого волнения ждала я этого
в ‚оощания: я знала, что выступают новыо
2-м е люди; но я определенно ждала, что,
Может быт даже из-под нелепо нагроможден-
Фраз засветится огонь жизни.
не случилось.
ся старый мир; цод обломками его
молодые и свежие силы; старые раны
) зияют; наносятся новые. Пролетариат по-
ю вступает на мировую арену, а мы
чески обработанные протоколы пи-

} до основания почву человеческих от-

$

| Жизиь кипит, как никогда: мировая война

ее ‚ идет перестройка всего на начале
_ Зоциализма, идет почти ощупью, спотыкается,
але и опять ветает и выпрямляется во
_ ра роет. Столько новых вопросов, столько
’ фазъяноний надо дать в текущей нечати ши-
„“ публике, & мы пишем о мелочах. До ре-
то и рот у нас был заткнут, мы не могли
,. _поорить с стройке новой жизни, теперь не то —
мы спешить: рыться в книгах и жизни, ста-
` ий ОСвещать иовую экономику жизви и
м. пути строительства.
_ ить не ждет, общими усилиями надо стро-
| с ТРудовое царство будущего.
день первого представления „На
был исторический день.

4.

у

Общение < читателем,

Редакция просит читателей присылать в „Гори“ свои наблюдения, критические
\Амечания и пожелания по всем вопросам пролетарского культурного строительства.

В апоху самой темной реакции ис глубины
темных и сырых подвалов брызнула яркая
полоса света... почему же теперь, когдз ка-
жется, открыты все двери, мы не находим ни

упвных тем, ни оригинальной обработки их?..
Или нае заели старые буржуазные навыки
газетнаго письма?

Горькие родятея не каждый день, но не
Горькие, а просто смелые, ие шаблонные ра-
ботники печати должны неустанно выбрасы-
ваться в жиань...

Неужели у нас при новом строительству
жизни все обстоит благополучно? Неужели
всегда и во всем мы идем правильным пе-
тем? Куда левалась критика? Где энтузиазм?

Побольше смелости, красочности, яркости и
поменьше мягкости со стороны наших ува-
жаемых товарищейлекторов и у нас дело
пойдет,

Общее впечатление от наших первых опы-
тов: старые приемы газетнаго письма. От-
делка стиля тщательная, а темы, по преиму-
ществу, мелкия; заметки исключительно ре.
портерские—вет публацистики, нет

Порадовали стихи несовершенные по форме. _

но поэтические по содержанию. |
Толовима.

и

.-

——

Студийная ванханалия.

Я с трудом написал такое заглавие, но
сколько я ни думал лучшего придумать :®
мог.

Да, и в самом деле, посмотрите кругом на
афиши и лозвания и вы сразу увкдите, сколь-

ко вегде открывается драматических студий.

И Москов: П. Р. К., и Театрально-Музыкаль-
ная Секция и Отдел. На
поредвижников. это
4 оргамизации, не считая различных.
турно-проевет, отделов и клубов, которые
открывают драмтические студии. В резуль-

$

НОВ АВ РК

нь й

ль
тоже _

тато получается каное-то]не то что соревно- еее

[%

4

134 р Ор

№ 2—3

|

ГВ | “
Вы _ вание, а конкуренция, и предоставленный са.
| м0му себе, пролетариат не знает куда же ему
идти и учиться и перед ним встает прямо
Е ры вопрос: „Где лучше?“
Ы 'Гакое положение дел меня совершенно но
В р ермее
й к то время, когло наш государственный
т Я это центализация, т.-е. создание еди-
’ ных организаций, в руках которых бы нахо-
’ дились все отрасли государственной жизни,
р в то время когда частная торговля, ‘частная
ЕР 'промышленноеть напионализируются, коглаго-
'  сударотво стремится убить коякуренцию, в от-
„ деле искусства 4 организации создают ее. Не-
° обходимо прямо поставить вопрос: или секция,

*

9. или пролеткульт, или отд. Нар. Обр. или пе-

редвижники, но никак не все вместе. В про-
леткульте уже открыты 14 студий во всех
файонах, куда открыт и сейчае доступ про-
летариату; у пролеткульта уже есть вполне
налаженный аппарат и поэтому вполне спра-
ведливо будет дело исканвя пролетарского
театра, и вообще пролетарской куль ры со-
средоточить в его руках. Нели же 14 орга-
низапий будут все искать пролетарский театр,
то это поведет как раз к старому любитель-
ству, против которого надо бороться всеми
силами.

Не нужно распылять. сил, гораздо лучше
все сосредоточить в одних руках.

М. Тоаркави.

Издатель: Мосновский ролетирльт.

Ба аль. и

у
и

СОДЕРЖАНИЕ |
м О системе Станиславского. М. Чежов.. 78°
Красная площадь. Н. Полетаевь. .. 3 Опыт инсценировки стихозворения Вер- —
„‘« Н. Полетаев. В. ы харна, „ Восстание". В. Смыиляев. . 83°
Октябрьекие дни. А. Гуцевич. .... ь
ПТум завода. Л. Гуцевич. ...... 7 Изобразитольных отдел. у
Збыи. С. Ро, о. И и А - :
В закате. В. Александровский .. , 10 Рабочийи изобразитольное исвусства. В. 3
Призыв. В. Витяь........ ый а 92.
в" &. Поморени (у... с: 13 Из ни бесед о живописи. Е. я
Велл тика ервонская. (у шо 9
я . Рисунки учеников... .. ось
Варнашка. Рассказ. $. Киселева. . . 14 ;
О штучках поповских и кулаковсках. Музыкальный отдел. я
* Мн ем +. | рожи — Народные оркестры и их значебе в
& «тихом илбсе. Гас етнева . 4 музыкальном просвотеняи масс. Г. р
Юнга. Расск. В. Белоцермовекого. .. 29 а К : ей ый ме. 9
Статьи. аниса и 4. Дианов 106 _
ервые шаги. Мимюшик ...... 107
НА дн и ее 3зз Ответы студийщев.......... 108
Задачи пролетарской культуры. ®. Рад- Вибхнография. :
Е ыы сок о.. . 80 ы
Рецензия Е. Херсонской , м
Клубный стдох. ы $. ен + 0
0 6 6 Й. . убановича...... . ИЕ.
Ким ть ‚М Шара. ооо. 118
Организация пролетарского клуба. Я „ ФР. ен . 14.
эвановский.,.... ... й. в. коты На
Проект уставы рабочего Елуба". 48 Новые кинг . с... 119.
У: Литературный отдел. Хроника. 30%
О художественной прозе, 4*дрей Белый. 49° Праздник Эры. С. Родов... .. ‚ гы
Стихотворная техника; М. Герасимов. Красная Москва. Н. Волков. .... 123.
И ен 56 Жизнь Московского Прозетвульти. м. -
Скоморохи, С. Михайлова-Штери.. . 58 По Москве. .... а оон 123 |
Из жизни ум -Р студии. Ф.Р. 66 По провинции. .........: 3 в
Зитературная Студвя. 1-4... .. ых Общение с читателем. тай
Театральный отдел. О „школе журнализиа"......,. 133
О професснонализме. В. Керженцев, . 69 Отудийная вакханалия,...... $ ь |
|
м |
8% |
| \ т с ЗАНЯ а 5
|
:

ДЕНЕНЕВЕРЕЕЕНЕНЕВЕНЕЕВОВЕЕСЕНЕВЕЯ

Но НЕНЕНЕНЕЕННАНАННАНЕВЕРНЕННЕЕНЕРЫНАЗЯЕАЕНЫСЕ

а

Н--НЫ

ти зева с

в _

Литературно-Издательский Отдел Московского Пролеткульта.

ОТКРЫТА ПОДПИСКА
НА ИЛЛЮСТРИРОВАННЫЙ ЖУРНАЛ

„ГОРН“.

ЕЖЕМЕСЯЧНИК МОСКОВСКОГО ПРОПЕТКУПЬТА
Выходит при участии всех сотрудниковъ Моск. Пр-та, как учащих, так и учащихся.

Цена отдельного номера 5 р.

АДРЕС РЕДАКЦИИ и КОНТОРЫ. Москва, Воздвиженка, 16, прием ежедневно от
1 ч. до бч. дня и от 7 ч. до 8 ч. вечера.

Цветы под Огнем“, рассказы М. Гера-
ВЫШЛИ В СВЕТ: "`евиеа.

р „Рабочй Поселокъ“, стихи В. Алексан-
„Завод Огнекрылый.“, сборник стихов дровского.
Александровсколо, Герасимова. Ерошимна,
„Завод Огиекрылый“, (2е издание). „Теория прозы“ М. Столярова.
„Монна Лиза“, поэма М. Герасимова. „Журналистика“ В. Брендера.
„Завод Весенний“, стихи М. Герасимова. „Стиховедение“ Андрея Белоло.

еее +

РЕРЕЕЕЕЕЕТЕИЕЕНЕРЕ А Е ЕРИЕИЕЕЕЕЕЕНЕЕТЕЕЕЕ

„Пролетарская Культура“.
„ОРГ АН ВСЕРОССИЙСКОГО СОВЕТА ПРОЛЕТКУЛЬТА“.
ВЫХОДИТ ОДИН РАЗ В МЕСЯЦ.

Цена каждого номера 1 р. 590 к.

Деньги в счет уплаты за журнал просят направлять:

Москва. Смоленский бульв., 26 в редакцию журн. „Пролетарская Культура“

Книгоиздательство Всероссийского Совета Пролеткульта.

А. Богданов. Искусство и рабочий класс. . Ш р. — к.

А. Бозданов. Социализм наука ...... |, 25,

А. Луначарский. Пролетарские писатели, (подготовляют
к печати).

Протоколы Перв. Всероссийск. Конференции Пропеткульта под редакцией

П. И. Пебедева-Попянского.
(Печатаются).

почек

г: э& а

Га нЕ

к с Я
+: ме ке и

Ук «у О ла

а Е

