„Пролетарии всех стран, соединяйтесь!

| ` бор

КНИГА ГУу-я

чосковский
ПРОЛЕТ-КУЛЬТ
кото
Е ЗВ < бе

„Пролетарии всех стран, соединяйтесь!“

ое

А еттлг`г “1-5

яздгА ча в

МОСКОВСКОГО ПРОЛЕТКУЛЬТА

МОСКВА—!1919

189
Рие. С. М. Колесиикова,
+9мМ

Север.

т.

Вот смотрите: душа,
Восприявшая пытки

Любви безысходной, |

В ней осенние листья шуршат,
В ней отверженность скоро выткет
Северный свег холодныйл ›
Разметалась пурга

Вкруг меня в дикой иляске,
Предвещая предел...

Это я, каблуком сапога
Растоптал красоту сказки

И к страданые руки воздел.

Ц.

Снег звепит о синие льды

Смерть наездницей цирковой скачет.

Одиноко мернеют следы.

Путь беззвездный еще не начат, —

Это проба себя испытать ‹

В заунывно-северном плаче. '

В этот час нужно сильным стать.

Я ломаю свою повседневность,

Чтоб успешней высот достигать.

Зазвучит ветровая напевность,

Заклубятся снежинки в ночи

И ужалит страданье гневно.

О, душа, подожди, не кричи!

р на севере властной царевной
од прикрытием снежной парчи.

Ш.

Почему я пошел на север?
Почему воспринял пургу?

Я мечтал © весеннем посеве,

О цветах на южном луту.
Красота-—вестовой страданья.
Счастье-——вечно гореть в борьбе.

В этом северном снежном сгораньн
Я люблю. Я молюсь тебе.
НЕЕ Е.

Ги:

Вот и черта |
А за ней ледяные сугробы
И снежного вихря взлет.
Положу печать на уста-—4
Слишком много было злобы,
Холодящей, как жесткий лед.
Перешагнул -
Роковые рубежные знаки

ввергнутый в снежный круг,
Навсегда ‘безволье стряхнул...
Пятна крови--красные маки-—-
Заметают вихри вьюг,

| ‚2 9

Не ноша--камень ‘гяжелый. /
Ноги вязнут в снежном болоте.
Не забыл: где-то светятся села, :
Горят города в позолоте.
Что сзади-юг юозаренный, р
Солнце нежной девушкой любит... › р
Я иду. Звонко ветер соленый
Впереди и свищет и трубит.

У[. 3
Ко всему привыкаешь со временем: ь
И к снегам, и ко льду, и к огню.
Север жжет на полярном костре меня
И былое, мто я храню.
В ледяные` глаза без‚исходности
Полюбил я смотреться в пути
И увидел: какой я народности
И что`мне нужно найти. |
Страданием час обозначенный
Пригвоздил мой взор к красоте. _
Выпью силу любви неистраченной
И опять устремлюсь к высоте.

УП. Е
Преодолею льды и метели,
Оледеню злобу и гнев.
Сладко проснуться на снежной по-

'  стели,

Под ветровой резкий напев.
Свищет все также снежная вьюга.
Вечность душа радостно пьет.
Славлю упорство, приведшее с юга
В холод меня, полюбившего лед.

В. Александровский.

ГОРН. 7

.х #
*
Тусклый, слепнущий вечер
Стариком ковыляет с Востока.
Вспыхнули в небе свечи;
Тишина в душе одинокой.

Двери заперты крепко,
Никого не впущу добровольно
Радуюсь сказке цепкой.
Зазвенел псалом колокольный4

Вечер мудростью веет.
Одного не печалят утраты.
Ласково тени-змеи
Налипают на пол досщатый.

Северный лед растаял,

Все светлей в сине-облачной келье.
Голуби бьются стаей

У окна в шумном весельи.

ТГусклый старческий вечер
Изнемог от далекой дороги.
м ночь за плечи,
лыбаясь душе строго.
В. Александровскии.

На сосны пуховые шапки
Сегодня метель нахлобучит.
Ветер порывистый, зябкий
Гонит на запад тучи.

Овчина тепла не удержит,
Бока холод иглами колет,
Бегом 'нагреться теперь-же,—
Скоро встретится поле.

В солому зароюсь тогда я,

На совесть гнедому доверюсь,
Тело пружиной сжимая

Буду подобен зверю.

Шуршат неуклюжие сани,
Деревья, как призраки. Вечер.
Много надежд и желаний,
Лум о будущей встрече.

Назад уплывает дорога,
Смыкаются веки устало.
Поле. Гвоздики как много,
Лето настало?..

В. Александровский

%

Г.

Сегодня следы сгладитг
Мутно-больного вчера,
Навсегда оставил я сзади
Крылатое слово «Пора».
Иду на Восток красный
Странником юно-седым,

Л мечтой тревожно-опасной
Не застю в дороге другим

И.

Небо истлело от зарев.
Времени крылья--горячие.
Светится в сером угаре
Завтра огненно-зрячее.
Кровью пропитанный каме%
Будет свидетелем гибелей.
Пули на ‘башне, на храме
Новые символы выбили.
Смотрят оскаливши зубы
Омуты в душу весениюю.
Где-то вещательно трубы
Гимны вструбили горению.

Не жду я солица восхода, —
Иду к нему сам.
Воспитанник смуглый заводл,
Привык я к душным ночам.
Привык и тело осталил.

Мой путь, это риск, =

Но я достигаю спирали |

И вижу огненный диск.

В. Алепеандровский.

®
Ех

Национализация,

И до сих пор как червоточины—
На вывесках следы свинца, |
Но к годовщине приурочено
Торжествование конца.

Пусть каждая, как меч Дамокла,
Висит над творчеством столиц,—
На мостовую, что намокла ,
Рабочей кровью, никнут. ниц

Хозяева и их служители —
С линялой позолотой торг...

_ По ним Всемира победители

Промчат свой творческий Восторг

И скроют красные из ситца
Полотна--О-во Акц. и Ко,

И будуг радостно носиться
Труда знамена-—высоко.

Семен Родов.

В селе.

Идут. вальяжно, с перевалочкой,
Селом к обедне мужики

И путь, ощупывая палочкой
Бредут слепые старики.

Гудит, как шмель, дьячек на клиросс,
Валит и грудится народ, ‘
Налево--девки расцветилися,
Направо-—парни прут вперед.

И рявкнул дьякон буйным голосом
Под гулкий купол, в перезвон, —
Бурей копен огумных волосы
Забултыхались на амвон,

`А в окна, в легком дуновении,

Струится запах лип и ржи

И-—к жизни! к жизни] — в звояко а
пении

Взывают резвые стрижи. :

Семен Фомин,

г?
то

Фонарь.

Туманом искристым овьюжен
Сверкай фонарь в морозной мгле,

Бросая пригоршни жемчужин,
По синей искристой земле.

Свети нам, светозорный инок,
Необоримый мраком дух,
Роится вкруг тебя снежинок
Блистающий лебяжий пух.

В пути морозном и туманном
Свети нам, искристо горя,
Вперед идем мы неустанно,
Где свет другого фонаря,

Вдали пятном маячит бледным .
И кажет новые пути, |.
Что шагом дружным и победным |

Нам предназначено пройти:

142

Вых.

УХ

* *
зе

Пролетариям, излоям деревни, посвящаго.

Поля! Я кинул город пыльный,
Я к вам пришел, мои поля,
Больной, измученный, бессильныйй,
О тихом отдыхе моля.

Вы щедро льете воздух чистый
В мою отравленную грудь...
Как сладко здесь в траве уснуть,
РВнимая птичке голосистой,
Звенящей в Синей вышинё,
Поющей песню только мне.

‚Но миг... и грохот безобразный,

И крик, и визг, и звон и стон

И голюс птички заглушен

И свод небес стал пыльно-грязный.

И бледные больные ‘лица

В тумане городского дня
Вдруг стали бешено носиться,
Как привиденья, вкруг меня

Их стон надрывный неотвязный
Везде преследует меня
Так город дымный безобразный
Родные задымил поля.

Поля! Я кинул город пыльный
Я к вам пришел, мои поля,
Больной, измученный, бессильный,
И вы... не приняли меня.

Николай Полетилз.
Из окна вагона.

Экспресс млится... Грохот, скрежет,
Шум паров и вой колес...

раю кованою режет
‘ирь запаханных полос...

‚ Вижу я в полях вечерних,
В тихо-дремлющих полях,
При дороге, у деревни,
Деда с трубкою в зубах.

Прислсяясь к пустой телеге, „.
Долго, долго вслед...
Знаю: в нашем буйном беге
Разгадать задумал дед, Вх

Разгадать-—понять великий
‚‹, Гул мятежных городов, .
оны крики, к
ум знамен и пламя слов,

И мозолистой рукою —
По деревне бьет набат...

д: смысл пснять на старость

‚ Новых огненных молитвТ..
Разгадать упорство—ярость
Роковых последних битв!..

Я кричу в окно седому,

З ая рокот-—вой;

— Мир построим по-иному
Молот с матуниой сохой!..

«Дед!.. Не думай хмуро--строго,
«Сединою Ие качай:

’ «К солнцу алою дорогой
«Вышел лвой родимый край!..»

. С. Обрадович,

№4

рОВН.

ыЕ

лан ок

Рассказ.

Г.

Горы тронуло светом вечера. Они
зарделись и зыбко уходили в располза-
ющиеся из ущелей тени. Орленок гля-
дел на них и перестулал с ноги на ногу.

Соседние горы, темные расселины и
кусты скрывали от него мир, где была
мать, и настораживали, Долетавшие из-
за выступа звуки заставляли вздраги-
вать. | .

Лишь далекие снеговые горы дышали
покоем и манили, звали багровевшими
вершинами. -

разнило море, подковою сверкав-
шее вдалеке, от зари до зари менявшее
краски, бродившие кругами, полосами и
косяками ри.

Крылья расправлялись, просили чего-
то и падали на каменистую землю. Тра-
ва склонялась под ними и пугливо шур-
шала.

В полутьме ущелья пятном обозначил-
ся медведь. Кусты трещали под ним,
роняя сухие листья. Следить за ним
Орленку помешал клекот, и юн под-
прыгнул.

Мать видела это, обдала его шумом
крыльев и оттеснила от пронесенной
добычи. Он склонил голову, порыва-
ясь скользнуть ей под шею, но она
толкнула его в пропасть и ширнула за
ним, готовая подставить ему спину.

Он не упал на нее в этот раз, повис
в воздухе и растерянно закричал. Мать
взмыла над ним и голосом поманила его
за собою. -

Он неумело скользнул к ней и опи-
сал полукруг. Темнота,  сдвигавшая
горы, пугала его. В глазах зарябило,
и он с занявшимся дыханьем упал на
гнездо...

Мать потрогала его клювом и, пока
успокаивался ой, не шевелилась, К до-

12,5

быче он кинулся вдруг, точно очнув-
шись, и ел порывисто, жадно. {
Почистил клюв, откинув голову, ие-

решел по стынущим камням на выстун.

и замер.

Сквозь облака проглянула луна. Свет
ее узорчатой волной засеребрился над
вершинами и хлынул в ущелья.

Обозначился бок горы, похожей на
спящего кабана. Зачернела другая гора,
круглая, < меловой лысиной на макуш-
ке. Затем выдвинулась из тьмы косая,
как бы спиленная, гора. Из-за нее вы-
ступали каменные пальцы,  протянув-
шиеся в небо. А там еще и еще толпи-
лись горы, облитые сумеречной дымкой,
ловили бегущий свет, стряхивали его
с себя и погружались в темноту.

По склону пробежал кто-то и затих
в сухом шуршаньи, а камень, тронутый
им, покатился... все вслушивалось,
как прыгал он, ловилою звуки и повто-
рялю их.

А когда воцарилась тишина, облака
обнажили луну, и она всю ночь сте-
регла сон гор. Все спало в ее движу-
щихся жемчужных волнах. Лишь орле-
нок вскидывал голову и удивленно при-
слушивался. Его тревожило ощущение
полета.

П.

На’ море кругами заиграл свет. "Ги-
шина и тени в горах дрогнули. Эхо
подхватило крик птицы, разбудило об-
лака. и они поплыли, отливая красны-
ми змейками на краях.

У ручья затрещали кусты. Медведь
прошел к воде, взобрался на скат, по-
кряхтел над круглым камнем и толкиул
его.

Камень на-бегу ломал кусты, увле-
кал за собою землю, камешки и, скру-
женный пылью, пропал в ручье.
14 ГОРИ...

пока таял поднятый им шум, горы про-
яснились.

На краю моря челном огня закачалось
солнце. Орлица встрепенулась, подошла
к орленку, захватила его под крыло и
повела.

Он не ‘противился, взмахнул
пропастыс ‘крыльями, взмыл над
рос и клекотом разорвал тишину.

Взлетел выше матери, все шире за-
хватывая круги, плыл в иебо и ловил
- глазами все, что звало, манило его.

Глянул за горы, убеленные снегами,
за ним увидел белую равнину, синие
дымки, леса И взвился выше. Рассекал
студеный воздух и обжигал © "ого и
лучи нывшее сердце.

Пирнул к горам и закружил над ни-
ми. Впился взглядом в шевелящуюся
на скате серую точку, отвердел и опус-
тился ниже.

Поплыл в голубой тени горы и вы-
рвался из нее на колнце. Стрелою свер-
нул за выступ, опережая свою тень,
упал на скат, впервые запустил когти
в спину прядавшего ушами зайца. ула-
рил его клювом по темени и взвился.

Кровь сочилась по когтям, стекала
по серой шерсти на живот зайна и го-
рящими на свету капельками летела на
убегающие горы.

Орленок сел рядом с матерью и вон-
зил клюв в зайца. Мать окинула ми-
гаювими глубиною глазами горы и с
клекотом полетела на новые места, по-
кидая окреншего орленка. \

Он следил за нею, пока ие скрылась
она за хребтами гор, почистил. клюв,
остановил глаза на солнце и грелся в
его свете.

над
го-

Ш.

В полдень над морем заснули белые
облака. Орленок взлетел к им и долго
качался на фоне их отражений в воде
темным пятном.

Голоса пушинками сновавших у скал
чаек напоминали нюрох травы, склоня-
ющейся под крыльями. Орленок вгля-
делся в них, опустил крылья и пал.

Над морем, в его Мерном дыхании,
увидел мчавшегося к нему орленка и
прогнул. Голова опустела, в глазах

стало мутно.

зябким дождем уплыла в сторопу моря. =

Орленок ринулся к берегу и сел на.
скалу, встревоженный отражением ‘и _
шумом бившергося о берег моря. .' _

и зол и кинул в его шум свой |
крик. Море, как бы удивилось, дрог-
нуло и поднялось. Волна обмахнула |
скалу пеной, окропила орленка брызга-
гами и легла перед ним в ложбину. з

Он отступил от пее и тряхнул кры- |
лом. Солице сушило его и сгущало на
воде позолоту. Тепло его, казалось,
заставляло море вздыхать, а вздохи |
падали у скал пятнами ласки и перехо-
дили в радужины. ке.

От влажных крыльев шел пар и кру- —
жился у головы. Орленок глядел на _
свое отражение в ложбине, гал его =
клювом и вглядывалсея в
в блеск и бирюзу зыбящееся море. —

П..

На вечерней заре дохнуло холодом.
Солнце ушло за горы. Вершины раз-
делили его свет и сблизились. 7
С севера надвинулась.туча. Дальчи
горы распороли ее, но она срезала их
макушки, легла на них, взлохматилась
и поплыла в ущелья. в.
Орленок пошевелил сырыми крыл
ми и рванул тучу криком. Она колыхну-
лась, но крик замер рядом, отброшен-
ный, Орленок ме ем на выступ и —
Крикнул громче. Задрожала отсырев-_
шая трава, но туча не выпустила ИЗ.
себя крика. ое,
Показалась луна, обогнутая радуж- —
ным кольцом, и кристалликом, брошен“ —
ным ‘на безцветиое дно, окинула горы. _
Заметным стало движение тучи.
УПюрох будил эхо, эхо сливалось © =
пюрохом. В тревоге молчали < горы,
ущелья и орленок. Вместе слушали, за
топленные тучей, ронявшей холодные —
капли, и разом ‘насторожились. ве
Вдали о горы со свистом разбился 9:
порыв ветра, хлынул через хребты и —
закружил. Туча оТиелилась от гор -й
Луна выпрыгнула из кольца радуги. я
На склоне закричали итицы, бежавшие —
по листве’и травам. В ушелье сплелись —
гомон и шум крыльев. И @ще-ниже,

то выше-—звучали голоса, испуганные =
——— —==———

смятенные, и оборвались, подхваченные
в м.

ад выступом замелькал мутными
точками снег. Закружился, заметая в
камнях щели, и хлестал по нанизанным
на шины кустов листьям. .

Орленок стоял на гнезде, беспокойно
воззрившись в ущелье. Ветер кидал в
него снег и трепал на голенях перья.
Он  шевельнулся, в тоске прыгнул к
выступу и, оттолкнутый ветром, упал...

От гнева зябнущее тело стало креп-
ким. Он повел на сторону поднлтой
головою, скользнул в пропасть и гром-
ко позвал мать.

Белое, кружащееся закричало вокруг
него сотнями визгливых голосов, пе-
рекосило крылья и понесло его. Он
ударился © камень, точно ожегшись,
взлетел и понесся через перевал, увле-
каемый ветром.

К влажным по. льям  приникали

снежинки и таяли. Знакомые горы скры-
лись за сеткой мечущихся паутинок.
Холодная пыль обливала  леденящей
стытыю...
‚ В вое ветра, свиставшего в перьях,
орленок уловил знакомый крик и с
клекотом ринулся на него. Ответа не
было... Заклекотал громче и, теряя си-
лы, отдал себя на волю ветра. Под ним
углублялась злоголосая пустота и тяну-
ла его.

Луна исчезла за шпилем горы. Наис-
кось внизу замигали золотые пятна,
суетливо оплетаемые снежинками.

Крылья коснулись стонущих деревь-
ев. Орленок рванулся от них, но сла-
бость. нывшее от тоски и страха серд-
це, влекли его в стоявший за прутьями
мрак. С тронутой им ветки с лепетом
сорвались сухие листья, и он поплыл
на поляну.

ятна света превратились в квадра-
ты. От них ветер нес чуждые гор за-
пахи и лай. Орленок обмял снег и долго
в оторопи слушал. Отогревшиеся на
лету крылья твердели.

Орленок, расправил их и качнулся
от скользнувшей вдоль спины острой
боли. Лихорадочно сунул под крыло
голову и рвал твердеющий ледок. С
клюва на шею ползла каплями влага и
стыла.

из

[. оРВ: 15

Пороша разбивалась © грудь и за-
метала поги. Орленок оцарапал под-
крылье, устало сложил обледенелые
крылья и насторожился. Ветер  при-
ближал лай.

Орленок в испуге запрыгал в глу-
бину деревьев, увязая в снегу и чертя
по нем концами очужевших крыльев
полосы. У вороха срубленных дубков
остановился, оглядел его и юркнул под
ветки. Там было тихо.

По вороху бежал гонимый ветром
снег, звенел в мерзлой листве и падал
перед орленком. Он прижался к веткам
и до забытья следил, как сугроб рос’и
замуровывал его.

у.

Заря была холодной и тихой. Встре-
пенувшийся орленок увидел перед со-
бою проступающую сквозь снег сине-
ватую бледность. Тряхнул головою и
Ударил клювом по тому месту, эткуда
лилась она. Под ноги пополз снег. На
голову и угол крыла упал столбик света
и зажег глаза.

В стороне стоял стог сена, придав-
ленный вылизанными ветром белыми
пластами. Сквозь ветки синело небо.
На покрытом ледком стволе переливал-
ся свет всходившего солнца.

Орленок расширил клювом отверстие
и притаился: тишину разбили звуки,
долетавшие ночью со стороны огней.
Подбежала собака и, комкая лапами
снег, запрыгала под мерцающим ззгля-
дом орленка.

К ней подошел кто-то большюй, за-
слонил не, стог, и нагнулся. Палка
разорвала над орленком снег и сколь-
знула по углу крыла.

боли в груди срленка вспыхнуло
Он когтями впился в палку, с клекотом
выбросился наружу и удивленно огля-
дел отбежавших собаку и человека.

Холод раздвинул концы оттаявших
крыльев, посеребрил их, а голову за-
шершавил. Орленок оттолкнулся от.
снега, от боли упал и прыжками заспе-
шил к белевшей за деревьями равнине.

Собака и человек ринулись за ним. У
кустарника он подобрал  хрустевшие
крылья и обернулся.
16 ЕР В:

№ 4

Из носа и рта меловека клубами шло
тепло и падало на мерные усы и ‘бороду
белыми волокнами. ка перекусы-
вала с паром торопившиеся в холод
хриплые звуки. Приближалась и с виз-
гом отскакивала. Человек ободрял ре
и на ходу проваливался в снег,

За кустарником орленок увидел го-
ры. Близко, за лесом были они, белые,
величественные и звали вершинами.
Орленок ринулся к Ним и припал к сво-

тени. С оцарапанного ночью под-
крылья упали капельки крови и расплы-
лись на скрипевшем под когтями снегу
в звезды.

Собака залаяла обрадованио. Орле-
нок отвернулся. от гор и стал на ноги.
Собраи остаток сил, вытянул шею и
хищно глядел в глаза приближающегося
человека.

Следил за его движениями, точно
заснул в ожидании. Качнулся, выше

поднял грудь, расправил когти, гото-
вый вонзить их, и порывисто вскинул
голову: над лесом грянул крик матери.

Быстро растущая тень, блеск клюва
и шум крыльев опьянили орленка. Эн
дико запрыгал и заклекотал.

Собака с визгом побежала прочь.
Человек приподнял к ушам локти.

Мать в вихре блесток ширнула к
ним, заклекотала и полукругом опусти-
лась к орленку. Вокруг них искрами
вспыхну’. холод. Мать потрогала клю-
вом орленка, глянула через него на тя-
нувшиеся из труб далеких хат столбы
дыма и "Присела.

Орленок вскочил на нее, запустил
в ее перья когти и пригнул голову.
Она подпрыгнула, взметая крыльями
радужную пыль, взвилась и потонула в
лучах солца,

Н. Ляшко,

№4.

Три

[.
В Сокопьниках петом 191 года.

Два Гулянья в Сокольниках: Старое
н Новое.

На Новом Гуляньи —- публика чистая:
мужчины в летних широких костюмах,
ламы в легких, белых большею частью,
платьях,

Важно, тихо, благородно, в перева-
лочку, по кругу расхаживает эта публи-
ка, с мирно-скучающим и сыто-доволь-
ным видом. Разговаривают, правда, ме-
жду собой, но так прилично, что слыш-
ны самые тонкие переходы играющей
музыки. на кругу

С безоблачного, серебристо-синего
неба, прямо на головы публики ослепи-
тельно льются жаркие лучи раскален-
ного солнца. Высокие сосны, красные,
мало дают тени и жалеют прогуливаю-
щихся, что вышли они так рано.

Черного народа мало здесь на Новом
Гуляньи. Изредка завязнет в чистой
публике, как муха в меду, телеграфистик
в веснушках. или пожилой учитель на-
родный, с рыжеватой бородкой, в ко-
стюме потертом и не по сезону. С же-
нами и тот и другой, одетыми под. чис-
тую публику.

Эти пары довольны, очень довольны
собою и всем: публика чистая, тихо все,
благородно, только жарко очень и хо-
чется пить, и с завистью посматривают
они на летний ресторан, где под дерев-
цами кудрявыми, в беседках, полотном
обтянутых, франты сидят с красавицами,
и нехотя тянут шипучие прохладитель-
ные напитки. .

и

И, аб

17

———-=——--- : ра

лика

Но пены там!—и смущенно предлагают
они своим дамам, истомившимся от
жажды, пойти на Старое гулянье—чайку
в садочке попить,

Тучею пыли покрыто Старое Гулянье.

Подходя к нему, сосен высоких не
видно даже за пылью: дышать невоз-
можно.

Трудно пробираться на самое гу-
лянье.

Валит туда черный народ, мастеров-
щина, валит он: бзрегите бока!

Но вот вышли вы с трудом на площаль
огромную, и сразу оглушены, и ничего
не понимаете.

Все орет, гремит, звенит, и смеется,
и плачет... поет... и поет... Трудно от-
дельные звуки вгроме и звоне различить
еще труднее что-либо увидеть отдель-
ное в этом огромном, черном и сером и
красном, что катится в желтоватой пыли,

Да и не нужно вглядываться в отдель-
ное: ничего интересного: серебряные зве-
нят карусели, мазаные клоуны в красном
и желтом кричат, что есть духу...

Смотрите лучше на все сразу и увн-
дите:

На туманно-желтом от пыли небе вы-
соко, высоко, прямо над головой, солн-
це красноватое от пыли, красные прямо
бросает вниз жгучие лучи; а внизу,
в пыци этой желтоватой, катится что-то
и огромное, и многочленное, но однолн-
кое.

Холуном ходит оно, бродит, перели-
ваетея, врезываясь шупальцами своими в
аллеи и дорожки кругом; орет оно
угарно-пьяное, и гремит, и грохочет бес-
смысленно-сильное.

2
Ц.
Пасха 1917 года в Москве,

После долгой холодной, нёобычайно
жестокой зимы сразу нагрянула Тогда
зесна и теплая, и льсковая. И от этого,
или от того, что царя и городовых про-
гнали тогда, все высыпали люди на ули-
цы, и зажужжала Москва, и заговорила,
как никогда.

Казалось, все можно было, и сейчас
же, сейчас же все нужно было решить,
так решить, чтобы больше никогда не
было зимы холодной, и царя, и городо-
вых. И люди в котелках и дорогом пальто
яетнем влезали на тумбы и на скамей-
ки на бульварах, покрытых пушком мо-
лодой зеленой травы, и говорили склад.
но и долго, эти люди о том, что все мы
теперь братья, что больше не будет зимы
и называли они человека в смешном
картузе без козырька и в опорках „то-
варищ“.

Под новым, светлым, ласковым небом,
в теплых лучах воскресшего солнца, по
чистым белым, точно вымытым камеш-
кам мостовой, ходили люди радостные,
номолодевшие, доверчивые.

Спорили ласково между собою он и
говорили... говорили... говорили...

Все, все говорили: и богатые, и бед-
ные, и толстые, и худые, и красивые, и
уроды. .

Только богатые и красивые говорили
складно и самодовольно, а бедные и
истощенные застенчиво и робко.

Но все семь дней жужжала Москва.

Целых сем дней были люди братьями:

Ш.
Москва 7-го Ноября 1918 года.
Осенью ‘мне всегда нездоровится как-
то:
Не. слабость одолевает меня, а нервоз-
ность какая-то.

ГОРН.

№4

Когда долго нахожусь я на осеннем
и свежем и холодном воздухе, плакать
и смеяться иногда беспричинно хочется
мне.

Так было и в этот день.

Рано утром часов в'9, вышел я на
улицу, проснувшуюся уже.

Я живу в фабричном районе, и когда
вышел я, у фабрик и заводов строились
уже ряды рабочих и развивались над
ними знамена красные, В светлом ‘про-
зрачном воздухе как-то особенно вы-
пуклы были фигуры людей и отчетливы
краски знамен.

На Арбате стал обгонять я рабочих, —

отдельными процессиями, сливаясь, слов.

но ручьями, в реку огромную, на Крас-
ную площадь шли они. Лица были
строгие, какго напряженно; серьезные,
и только молодые девушки, были, как
всегда, веселы очень и смеялись беспри-
чинно.

Помню у Арбатской площади сильно
меня поразил автомобиль один,

Сидели на нем детишки;

Худенькие бледные личики их сияли
неподдельным восторгом детским, а одежа
рваная была у них и обувь плохая,

На этом автомобиле было знамя:

„Да здравствуют дети пролетариата“
вещали серебряные слова на нем.

Я поглядел на надпись эту, и на

худенькие бледные личики, и на обувь, _

и на одежу рзаную, и я заплакал, как

малый ребенок, от жалости и от надежды

великой, что скоро, может быть, очень
скоро, не будут дети так плохо одеты
и так голодны как сейчас.

Три часа стоял я потом на Красной
плонкади, глядя как рядами стройным без-
конечно проходили процессии мимо стены
кремлевской.

И надежда великая
душе.

расцветала в

Николай Полетаев.

„Туда

На бой!"

Рассказ.

Сережа! Дорогой! Не ходи, Христом:

прошу. Посмотри ты, что делает-

ся на улице, ведь убьют, а у тебя жена,

дети, мать больная, что тогда с нами

будет. —говорила Анна Сергею, а он

стоял, прислонясь к косяку двери, и
думалъ.

Два чувасТва боролихь у него в голо-
ве, одно: на улице бой, и там товарищи
проливают кровь за общее дело, а онъ,
как жалкий трус, стоит здесь; другое:
мать больная, жена насиосях, дети один
одного меньше, нельзя уйти, уйдешь,
Убьют, что с ними будет. Хорошо эс
победит правда, а ну-ка наоборот.

. * . . „». ЕР, _

ы . . . . * * >” - . _

—— Нет, Анюта. Я не могу больше
Здесь стоять так, тогда, когда на улице
борятся Правда и Ложь, я пойду. Мы
должны победить и победим!

ы . . . _ . * . . .

По двору раздаются крики:

— Эй ты, молокосос! Ты что это пат-
Роны-то таскаешь, вот я тебя... ‹

ая дверь скрипнула, отворилась,
Из открытой двери потянуло октябрь-
ским холодком, в комнату. вошли двое,
товарищи Сергея, один высокого роста,
Павел Рыжков, или просто как его
Звали на заводе «Пашка рыжий»; а
другой согнутый старичок Шван

досеев. +

ашка с довольным видом начал рас-
сказывать:

— Уж мы как их... у Никитских-то, а
они скорее и того-—сдаемся, и воевать-
То не умеют. Да где же им устоять про-
Тив фронтовиков—они привыкли только
На парадах красоваться,-—добавил Иван

едосеев. ЕЕ

— Ну что же, Сергей, пойдешь?
обратился Пашка к Сергею.

— Иду, отозвался Сергей,

— Ау тебя этого-то нет?—показывая
новенькую винтовку, спросил Пашка.

А вот и Сергей вытащил из кармана
«Смит и Виссон».

— 9), брат, это тебе не пятый год,
теперь вот, с чем — сказал Пашка, вер-
тя в руках винтовку. | г

-- Ну, айда, в Комитет, там дадут.

— Прощай, Анюта — и Сергей подо-
шел прощаться к жене, —Прощай, мать,
—и он подошел к старухе-матери.

— Прощай, родимый, прощай, дай я
тебя благословлю,—и она хотела пере-
крестить сына.

— Не нужно, твое благословенье мне
не поможет, если мне быть убитому, а
не убьют и без молитвы приду. Да, —
вспомнил он, —а с сыном-то и не про-
стился,—и он подошел к ящику, на кото-
ром лежал его восьмилетний сын..

«Ну не стоит будить», подумал Сер-
гей, закрывая мальчика дырявым одея-
лом.

— Пойдем, —и юн с товарищами на-
правился к выходу.

— Сережа, милый, не ходи, подумай,
куда ты идешь,—с плачем крикнула ему
вслед жена.

— Я уже подумал, —ответил  Сер-
гей, закрывая дверь. |
Убитая тайным п ием оего-

то ужасного, Анна сидела па табуреткс.
положив голову на руки.

— Мама, мне страшно. Там стрелают,
—послышался голос сынишки, который
вывел ее из задумчвости.

— Спи, спи, милый, это так, все прой-
дет,—старалась успокоить сына Анна.
Вдруг за окном раздается оглушитель-
20

ГОР ЗЕ

№ 4

пый  орудийный выстрел Дзиаь,
дмень—вылетели стекла от сотрясения
„воздуха.

— Мама!-—вздрогнул ребенок, — мне
страшно, где папанька, я боюсь без иего.

Анна не шевелилась.

На улице все еше раздаются выстре-
лы орудий и пулеметов, среди холодной
октябрьской ночи. Забрезжил рассвет,
в корридоре послышались торопливые
шаги и чей-то. голое повторил шепотом :
«тихо, тихо, не заденьте», потом от-
ворилась дверь в комнату. Анну, точно
электрическим током  подбросило
вверх, стала разглядывать вошедших и
увидала... О, ужас: двое мужчин несли
се Сергея на руках... Он был без дви-
жения.

— Сюда, сюда,—командовал рыжий
Пашка, (он был здесь)--вот кладите
на кровать.

— Ах,—воскликнула Анн”,;—ухлопали
ироды,—и она зарыдала! —негодяи, . ко-
му нужна была жизнь. ..—Но вотее глаза

загорелись, как у тигрицы, когда уби-
вают ее самца... у
— Где его револьвер? — крикнула
она... — дайте мне его, я сама пойду, _
отомщу за него, пусть и меня убивают, _
если это надо. |
— Брось, Анна. -— уговаривал ес №
Пашка—не ходи, там не твое бабье |
— Нет я ‘пойду, я отомшу за него, -—— |
вскричала она, показывая на Сергея,—я
отомщу за моего Сергея... я раньше са-.
ма уговаривала его, но теперь я поняла, |
что только мозолистые руки должны |
царствовать... я поняла тогда, когда вы
его мертвым принесли... - 0
И она подошла к трупу Сергея,
— Сергей, ты слышишь, я отомшу |
за тебя, отомщу... . р
И пошла к выходу... | д
— Женщина, куда же ты, куда?
— Туда, ‘на умицу, в бой.
Ф. Киселев.
к ей

Вторая Конференция Московского
Пролеткульта,

С 20 ю 324 марта происходила вторая
общегородокая конференция кул турн^-иро-
светительных пролетарских оргави ацьй, со-
званная Московским Пролеткультом.

о своему составу конференция была
чисто пролетарской, Из 212 делегатов
с правом решающего голоса 171 был
послан фабриками и заводами;  осталь-
ныю-—профессиональными союзами, районны-
ми комитетами Р. К. П., Центр. Рабочим
Кооперативом и др. рабочими ср анизациями.

Из отчетов Исголнитольнопо Бюро выясви-
лось, что, несмотря на цзэлый ряд ноблато-
приятных условий (временное — отсутствие
Средетз и помещения, трения с Моско-ским
отделом Народном Просвещения и в силу
этих причин и слабая организацион-
ная связь © рабочими массами и т. д.),
Московский Пролеткульт проделал за год
своего * существозания немалую работу.

Исполнительным Бюро было о `ганизовано

\/^ ПИТЬ отделов: клубный, музыкальный, из-
° + Образительных искусств, тоатральный и ли-

тералтурно-издательский. Всего за кахме-ни-

будь 6—7 месяцев удалось создать 51 ету-

Дию с 2.616 учащимися. Пролеткультом бы-

10 дано несколько показательных спектак-

лей-концертов, иа которых демонстрирова-

лись работы студийцов. Отделом изоб ази-
тельных искусств было устроено две выстав-

Ки; на всероссийской Конференции пролет-

культов и на настоящей (второй) коиферен-

ции Московского Пролеткульта. |

“Литературный отдел излавал прои“веде-
Пия рабочих писателей и поэтов. Претет-
культ имеет два собственных журнала —
< Не и «Гудки».

одробный отчет о студиях и мотодах их

работы был представлен докладчиками от

. Вботьетствующих отделов в секционных ра-
ботах Конференции.

Второй Конференции не пришлось обеу-
жЖдалъь теоретических вопро-ов о сущности
пролетарской культуры и оЭщих задачах про-
Четкульта: эти вопросы уже были выреше-
и происходившей осенью прошлого  годь

182.

всероссийской Конференцией. ы
Но было необходимо обсудить ряд част-
ных вопро?оз, на которые натолкнулся Мо-

сковский  Пролеткульт за 10д своего
существования, поставить нозые прак-
тические задания его отделам, на
конец, — приступить к созданию озгани-

зационного аппарата согласию новому по-
ложению о пролеткультах, выработалному.
съездом Всероссийского Совета Пролет-
КУЛЬТОВ.

При обсуждении доклала © деятоль-
ности Исполнительного Бюро перед Конфе-
ренцией встал воп; 0? о взаимоотношениях
Пролеткульта с Москюзским отделом Народ-
родного Просвъещения, тоже — с его вне:
школьным отделом.

Вопрос этот обсуждался затем в связи с
докладом т. Лебедева-Полянского —«Объем
и характер работы Пролеткульта»—и ъызвал
страстные прения.

Представитель московского отдела Нагот-
ного Просвещения и доелегал от Бутырекого
комитета Р. К. Л. пытались докалать,
Пролеткульт ведет ту же самую работу, что
и внешкольный отдол Комисариала, & по-
тому в интересах экономии сил и срелотв
Пролеткульт должен прекратить свое само-
стоятельное существование, слившись с
Внешкольным Отделом.

Другие члены Конфереяции указывали, мто
задачи Отдела’ Народного Ппосвущения и
Пролеткульта различны: первый должен ве-
сти ширжую культу рно-про.ветитольную ра-
боту во всех слоях населения в общегосу-
дарственном масштабе; вто.0й обслуживает
только пролетариат, содействуя развитию

пролетарских талантов и выявлению
чистой  мролетарской ‘культуры, — сво-
бодвой т мелко - буржуалных — на-

слоений; его работа—культурно-твор-
ческая по преимуществу,

В связи с этим стоит и особый, лаборант-
ный метод, применяемый в студиях Про.
леткульта. у

Но раз имеются две совершенно различные
22

ГР

№ 4

р ееЩьдь. 4

задачи, должны существовать и два  со-
ответствующих аппарата. Слить сейчас По.
леткульт с Внешкольным Отделом, который
вам еще находится в стадии реорганизащии.
было бы большой ошибкой; это значило бы
разрушить все, что с таким трудом создапо
Пролеткультом за год его работы.

Необходимость самостоятельного  суще-
ствования пролеткультоз была признана, ав-
торитетными пелтениями Все’о‘сийской Кон-
ференции пролеткултов и Вторым Веерос-
сийским Съездом Профеасиональных Сою-
50в. Эть же точка зрения разделяется и
Народным Комиссариалом по Просвещению.

При голосовании резолюции продетавитёля
Московского огдела, Народного Образовамия,
т; Мицкевича, собрала, всего 35 голосов, за,
резолюцию докладчика от Исп. Бюро голо-
совало 75 голосов.

В принятой конференцией резолюции то-
ворится, что в своей дальнейшей деятель-
ности Пролеткульт должен идти по пути не
столько расширения, сколько идейного уг-
лубления своей работы; что надлежит
различать работу «культурно-творческую»,
которую должен вести Пролеткульт, «от ра-

чисто-просветительной. в общегосудар-
отвенном масштабе», входящей в основную
задачу Комиссариата Народного Просвеще-
ния. В то же ‘время резолюция настаивает
на тесиом контакте новой формы рабочего
движения, отлившейся в строительство Про-
легкультов; © професспональными союзами
и другими рабочими организациями, «раз-
деляющими принципы пролетарской — вуль-
туры.

Были на конференции возражения против
методов работы Московского Пролоткуль-
та? Возражения были, и, что весьма ха-
рактерно, они исходили от тех 2—3 деле-
гатов - меньшевиков, которые прошли от
пресловутого Союза Печалников и - Цен-
трального Рабочего Коопералива. Говори-
лось, что применяя лаборалорный метюд, Про-
леткульт, якобы, отрывается от масс, ©03-
дает для пролетариев-художникоз «теплич-
ную атмосферу», «высиживает одиночек» и
т. п

Усматривалось, даже, «противоречие» ме-{
жду задачей овладения буржуазкол куль-
турой и борьбы с ней.

Выдвигая такого рода возражения, наши
«критики», как видим, обнаружили свое пол-

нейшее незнакомотво с вопросами. отрой-
тельства, пролетарской культуры в эпоху
диктатуры рабочего класса. ;
Та же оппозиция выступала и против прин-
ципов клубной работы Пролеткульта. Од- _
Нако, большинством всех голосов против _
двух в пленарном заседании была принята =
резолюция клубной секции,  рекомендую- ,
щая Клубному Отделу Пролеткульта стать —
«руководящим и технически-вопомогатоль- |
ным центром для рабочих клубов города —
Москвы». и.
Был еще один вопрос, вызвавший ожи- —
вленные дебаты, это — вопрос о, так назы- —
ваемом, «профессконализме». Здесь намети- |
лось два течения, которые были предета-
влены и двумя докладчиками. Один из них, —
тов. Рославец, указывал, что для созда- —
ния рабочих-актеров, писателей, музыкая- —
тов, не только вполне овладевших техни- .
кой современного искусства, но выработав-
ших себе широкое социалистическое, про-
летарское миросозерцание, — необходимо
освобождаль 06060 талантливых студийцев
от фабрично-заводекой работы и перево- —
дить их на стипендии, ' й

Специализация в области искусетра или \
науки, так же законны, как и в облаети —
военного дела и т. п. Переход «от станка —
к письменному столу или мольберту» не.
может истребить в пролетарии всосанною
© молоком малери классового инстинкта. =
В прениях отмечалось, что, отвергая си- —
стему стипендиалов, Пролеткульт не ©м0- |
жет создать тех центральных студий, сту ^
дий повышенного типа, необходимость х0- |
торых остро сознается и самими учениками. —
Содокладчик тов. Плетнев, видел в та-
ком полиом «отрыве от станка» серьезную
опасность для чистоты той самой проле-
тарской культуры, которая должна выковы-
ваться в студиях. Здесь важен не столько —
отрыв от рабочей среды (его может и щ@ —
быть), сколько отрыв от производства =
нбо как раз в процессе производетва ©0-
здается та особая психология, которая 9т-
личает пролетариат от всех других классов. —
Превратившись в стипендиата,
может в совершенстве овладеть техни-
кой искусства, его формой, но творче- =
ство такого студийца неизбежно потеряет =
свою классовую определенность. }
СоБершенно отрицая, таким образом, ‹про- —

феосионализм», т, Плетнев, признавал, од-
нако, необходимым «поставить пролетариев-
художников в условия, способствующие раз-
Витию их талантал. Этого можно достичь
путем сокращения для них рабочего  дия
до 4—6 часов в день, удлинением ежегод-
ных отпусков и т. п.

Сложный и важный вопрос о «профессио-
нализме» является, пока что и мало раз-
работанным теоретически. И Конференция
избрала вполне верный путь, отказавшись
от немедленного принципиального разреше-
ния этого вопроса, предложив поставить его
«на широкую дискуссию в печати рабочих
организациях». и

Но, не желая тормозить работы Пролет-
культа по организации центральных студий,
Конференция признала возможным ие только
сокреяцение рабочего дня для наиболее та-
лантливых пролетариев - художников, но и
«полное освобождение их от фабрично-завод-
ской работы и превращение в стипендиалов».

В секционных заседаниях Конференции
были намечены ближайшие очередные за-
дачи по работе в различных отделах Про-
леткульта. Так, Секция  Изобразительных
Искусств высказалась за установление тес-
нейшей связи Отдела Изобразительных Ис-
кусств с профессиональными союзами, ис-
пользование мастерских-лаСоралюрий бывше-
то Строгановского училища для нужд того

В музыкальной секции призналю необходи
мым приступить к организации центрального
хора и оркестров, которые должны послу-
Жить основой для будущего симфонического
оркестра; ознакомлять пролетариат как с
Чучшими образцами индивидуального музы-
кального творчества (в идеальном ‘ислюлне-
нии), так и с образцами коллективного на-

творчества.

Театральная секция высказалась за не- _

медленную организацию центральой драма-
Тической студии и представление в расяю-
ряжение Пролеткульта обозудоважного теал-
рального помещения. Кроме того, по прочи-
У в пленарном заседании, докладу т.
Керженцева («О пролетарсвом театре»). Кон-
Фференция приняла резолюцию, рэкомендую-
Щая драматическим студиям вести работу
10 созданию «всеобъемлющего театра мас-
‘ового дейст.лия», который вхлючил бы в се-
организацию народных празднеств, тор-
жественных шествий и т. п., проводить при

139

к они

23

театральных постановках принцип коллектие-
ного творчества и совместной работы © му-
зыкальной, литературной и живолисной сту-
Диями. у !

Конференция дала ряд практичееких ди-
ректив и литературно-издалельскому отде-
лу Пролеткульта: создание студии критики,
выработка типов пролетарских библиотек,
издание справочников, каталогов, сборника,
избранных произведений пролетарских пи-
сателей ит. п.

В общем работы Конференции показали,
чю при всей слабоети  организацион-
ной связи с рабочими массами, идеи Про-
леткульта, завоевали себе прочноз место сре-
ди московского пролетариата. Уже было от-
мечено, что в боевом в в то же время прин-
ципиальном вопросе — о взаимоотношения
Пролеткульта с Отделом Народного Просве-
щения высказалось за резолюцию доклад-
чика от Исполнительного Бюро.

С большим единодушием были приня-
ты резклюции по воем другим дохладам, а
перед выборами в новый президиум едино-
гласно прошла резолюция, признающая, что
«тодичная работа Исполнительного Бюро
Московского Пролеткульта в общем и целем
протекала, в духе и направлении культурных
запросов широких пролетарских масс».

Согласно нозому положению о Пролеткуль-
те, Конференция избрала 9 товарищей, ко-
торые должны составить президиум *) и в
то же время войти в Совет Пролеткульта
на ряду о представителями от райолных Про-
леткульюв и  производетвенных — объ
единений, _

Только © созданием этих районных и, в
первую голову — фабрично-заводских Про-
леткультов сталет возможна работа Совета,
и установится та прочная и тесная органи-
зационная связь с низами, которой до
сих пор в нужной мере не удалось закрепить,
Московскому Пролеткульту.

Задача организационного строительства,
выдвигается, таким образом, в первую оле-
редь, от успешного ее выполнения будел
зависеть ие только от энергии нового пре-
зидиума, но и от степени активности, ко-
торую проявят все члевы Колферонции на
местах—в профессиональных союзах, ва
фабриках и заводах.

-*) При выборах как в Президнум, таки в ре-
визионную комиссию прошел целиком список,
предложенный фракцией коммунистов.

че оч НИ
ПИТЕРАТУРНЫЙ ОТДЕЛ.

_ Верхарн

Мы знаем, что сопоставление этих двух
имен вызовет но одну усмешку. Одни учгут

210 как  емелость, другие скажут
‹вамонадеянный пролетарил»! Пусть тк.
Мы знаем, что наше  0.0отавле-
пе не может не вызвать недоуме-

ния. В самом деле. Один--гениальвый поэт
нашей бурной эпохи стремительного раз и-
тия каиитализма, с потрясающей ‘илой вы-
явивший в своих бессмертлых стихах ка, и-
талистический мир, его беше ое доижени >,
его борьбу. Другой-—тольхо чт» вышедаий
ил литературную дорогу, мало кому извеэт-
ный (кроме пролетариев) псэт- рабочий. За
нервым — томы стихов. за вторых — тощая
ьинжечка стихов н прозы. Ка алссь бы, чо
ион тажих условиях, никаких проливолюста-
злений, сравнений, параллелей быть пе мо.
ет. Величины слишком ие равны.

Мы думаем, что дальнейшее ра слег н^-
лдеумение. Здесь же, оговоримся только, что
мы не мыслим сравнивать Версарча и Га-
‹тева, как портов, ибо это было бы
смешно, ‘если не больше. На? интересуэт, —
и на этом мы главным о`разом ‹о редо очим
ытимание, — мотивы творчества, Верхарна
н Гастева. А это, смеем думить, будег не
лишено интереса для очень ми. гих, думаю-
щих и говорящих о пролетарекой культуре.

Пролетарская ноэзия зарождается в прозе
и буре величайшей революции. Голево ру-
жательный теми событий не дает возм жус-
сти спокойно взглянуть на то, чо вы-
двинула революция, ибо нужно ие думать, а
зворить, не размышлять, & действовать. А
вместе с тем, даже и в вихре событий,
знали того, ч.0 выдвинуто революцией,
крайне пообходимым во имя творческой силы

Е И отв РЕ, СИ

и Гастев.

революпии ‘и клаеса, се творящего,-—про-
летариалал

Критическое отиошение к творчеству гро’
летзрехих худ жииков, крит.ч. кат «щенка —
буржуазной художественной культуру © =
нашей точки зрения является безусловче —
задачей момента. Стихия творчества —
должна быть введена в русло спокойной, —
строгой критики. И ках едва ли ме вер ый —
паг на этом пути мы рассматриваем наслоя —
шую статью. м

Литература и подзия предревоюциой
эпохи (начало ХХ века) характеризуются
двумя ословными чертами. С одной стороны; .
кризис искусства, исказие новых п, тей, за —
рождение новых течений н`рушает сп050й= —
пос лечение буржуазного творч.е.ва. В бу |
жуазном мире намечается резкий надлом. —
Литература, поэзия отмочают э © появление? —
мотивов разочарования в жизьи у од то
пее, пор жд ес: ие: рка ра ту молы _
чутственности, культа тела, р знузда но. ти.
Поэты и художники отри ают жизнь. Е
сюда, —— увлечеие тесникой. Нарэждаютсл _
новые течения, модернизм, Футуризм и про-_
чие многочисленные измы, 9т0—0 ‘97а пыш- —
ного расцвета индивидуализма, двизенио по’ _
линии пагм ние о сспр: тивления. Требо а-
ния буржуазного мира, захваченного беше-
пым темпом капиталистической жиз и ищу
него чего-либо «свежего», щесочуните ер _
вы, способного преодолеть давлоние © ру’ _
жающей жизни, толкает художнисоз из ий —
путь искания нового в идее, но на пу№ —
борьбы с условиями, побуждающими к ут —
ченности форм, а на путь отв ечонтых, д —
леких от борьбы, творчесхих д ст же ий. =
ила дикого упрощения форм, стремл ни> К _

В

ук

примитивизиу. Искусство потеряло ‘под ©о-
бою почву. Противостоявшие же б, ржуаз-
пому миру в политическ Й и экономической
борьбе силы пролетариата и демократии,
не выработали еще оружия своей культуры,
противоядия против разлагающего влияния
буржуазлого художества.

Но, вместе с тем, выдвигается ряд ху-
дожников, когорых не удовлетворяло бур-
жЖуазное искусство. Эта художники «Бо-
жьею милостью», ие могли  удовлотво-
риться мотивами и формами падающего бур-
жуазного искусства, Они в мучительной
борьбе с самими с0б0ю, со своим вну-

_ зренним миром, искали не «новых» путей,

Но «новых» форм в искусстве, а искали
новые силы, на которые они могли бы
опереться в своем ‘творчестве.

Их искания о новываются но ца исихсло-
гическах предпосылках, породившах идею
рока, безвадежноеть и индивидуализм, а
ил стремлении понять движулие силы возро-
менного общеетва, найти, почему жизнь и
творчестве художника поставлены в тажие
условвя. Иден материализма про‘икаюг в
тозиу художественной мысли, и ряд худож-
‘улов, отеланваясь от общ, й их ма. сы, при-
ходит к исследованию калиталистичееких
тъаихествошений п борьбы клаесовых ‹ил
® капкталиеме.

Сопвальные силы, ахтивнейшая из них—
пролетариат, привлекали их яблостью за-
Дим, отчетлигостьк перспектив, массовым
тетонзмом и "вр. й уверонноет ю в себ^,
егойх ситьх. Клазоовая б.р 6& пролетариа &
и здесь сдегела свое дело. А тивные силы
буржуззвого искусства, наиболее сильные
духснию художники ветупают в борьбу ©
отинраюшим мр_м, ига споря в широклх
Гтслетарсви› 1 демократических  махсах.
Но зти одепочки художники очень далехи
\бт отчеторгого классово\о мышлелия. Для
(их т Фигы. которые двигают петорию,
Являются лиш. петочниксм 13 ® то © © они
червают истье мыели, погыз иди Их инди-
вилуалистеуеское созлание прсрезываегся

‚ Идеяки класса, мо по существу остается
прежрим.

Индивидуально вырвавшиеся из
буржуазвой тины художники одной ногой
еще вязнут вней. Виих эжав и крепок плен
старых позятий, песмотря нал то, что мюгиз
из них далеко шагнули вперед от своих
старых кумиров.

Но в их творчество шет «класса», цен-

№4 ГОРН.

25
тральное место занимает в нем «народ»,
«масса», «толпа», как революционная раз-
рушающая и творческая сила О четливое
представление о сущности класс вой бор>-
бы еще далеко от вих. Их подкупает ро-
мантизм массовых движений, «Ма,.с&`, «на-
род» выступает в их твзр ес ве. как за-
вершенпая активная сила. В пестрод толпе,
окрашенной для пих одним цвемм, они
не различают розких траней клоесового
деления,

Поскольку же это так, постольку иси-
хологическое внутреннее содержачи» кол-
лективной души класса остается для них
запертым под семью замками, их творчоет.о
—это ввешноеть капиталис. ическго м :ра,
улица, революционная бор.ба, ках «правд-
ник кровавый». Будни р. волюции, то, чо
создает эти праздники, тем ы дия них, это
‘зав таза, которую таиболее честные и
искренние и нэ пыталотся заполнить.
Нужда, бесправие, гнет, сожаление ‘к угне-
тенным и жажда мести — вот мотивы их
творчества. .

Их рево юциоднсе настроение, гозотдах-
мое ужасами капителистичеле го мира, за-
частую выдается 3» творчес.во револю ио!-
пого класса. Иа этом базируе.ся род в зрз-
жений против пролетарею Й культуры, прэ-
тив пролетарского искусства.

Говорят; гочему только сам пролот`рий
должен и может творать пролэтарекую кулб-
туру? Ведь есть художалики, вышедшие н®
из пролетарской среды, но ярко выявл.ю гие
революционные вастроения пролетариат,
они революционеры по духу, им ясел иро-
цесс развития капитализма, о и матер ал =
сты в своем творчестве. Отеюда долается
довольно пеожиданный вывод, что пройе-
тарская культура, как самотвозче тво про-
летар аа, пе имзст самос отли й пр д.
носылки. Это подкревляегся доказал л-
ством, Что искусство есть нечто общечэлу-
веческое ит. д, Шт. д, '

Но критика такого рода потому имело
тажсва, что и само творчество поэтов. и
выхолнев из буржуазного мира, лишено
классового содержания. |

Критики манги воспринимают мир и эжизчт,
как борьбу. Это объективно бесспор о. Но
есть борьба и борьба. Есть 6 рьбл нц о-
нальностей. Возьмите ссвремен ую вой у ми-
ровых держав и войну граждане ую, к то.
рую ведет в иттернациональном маенитобе

`
российская революция. Готь борьба в`угря
национальная, борьба внутри капитали.ти-
ческого общества. Для нас движущим и! си-
ламл э ой б.р бы явля т-я клас ы дви и-
мые своими классовыми ицтересами. Об-
щество дифференцируется, кла созь.е раз-
граничения становятся отчетливое, бр бъ
ободряетея. Идея класссвой борьзы проле-
тариата выдвигается на первый план и обес-
печивает ему диктатуру.

Для наших кригиков двежущимя силами
являются эгоистически» индивдуал ны” илл
грувповые (из кла с.в.е, & гм ни, гру. по.
вые) интересы.

Борьба порабощенных против поработи-
телей, где сила, на, стороне господствую зего,
отсюда яркие изображе, ия гер’ изма м.с’ы,
стихийной, непреодолимой силы ез дзиже-
ния, выливающейся бессознательно в--
лениями истории. Стихия, масса управляет-
ся, вернее направляется в русло плано-

`мерности разумной индивидуальвй волей

вождя, отсюда идеализ ция гер: ез, в ждей,

олицетворяющих собою широкие мас.о.ые
лдвые движения.

Й такое толковачие вполне понят”о. Тв®р-
цы поозии нового мира в огромнюм бол. шин-
‘стве деклаосировашные интеллагенлы  стоя-
щие между двух дорог, или едини ы, вы-
ходцы из народа, находящиеся псд огром-
ным ‘на буржуазной идеол: гии. (Уит-
мен.).

Виешие и’ теоретически ясное для 1их,
непонятно им психологически. Иъ творче-
ство—фиксация внешних проявлений бунта
против капиталистического гнета.

Но внутренние пр. жины, двигающие мас-
сами, но укладываются только в рамки га-
учных положений, теоретичееких опродоле-
ний. В области политики и эк ном.к1 это
возможно, но в области идеологии, в обла-
сти творчества культуры уложить в ет лько
в теорети ческие рамки невозм‘ жн›. 1.си .0-
логия пролетарских млсс воспитывает я в
определенных условиях. БРытиз спр доля т
собою сознание. Но сознание, психология
пролетария в ее глубочайшем и мт! г граж-
пом содржн и тр бу т свого вылв @ ия,
и творчество наших п этов—первыя шаг по
этому пути. Вместе с тем, совисние та„‹ же,
как и определяющее его бытие, есть
наростающая, развивающаяся в процессе
движения сила, принимающая все новые и
новые исихологичел кие очертания.

№4

В этом процессе огромную, еще недоста-
точно оцененную, роль сыграла р.ссийсчая
революция. То, что было до сих пор пютез-
цией, о чем мы говорили: буду! де
перь уже есть! Творческие силы про-
летариата вскрыты революцией, и 1в `рче-
ство пролетариев выливается в определои-
чых формах и образах, выявляющ.х, недо-
сягаемые до сих пор чи для кого, глубины
пролетарского самосознания, ео классю ую
чистую психологию, решительно и бы тро
высвобождающуюся гз котой буржу`з юго
мира. Это—великая революция  пролетар-
ского духа, опрокилывлющего осшозные и и-
хологические устои буржуазной культуры.
И выявление этого духа, психологии класса
может дать только художник-пролетарий.
И только он дает это сейчас. Этого нз в ме-
чают или ше хотят заметить все наша кри-
тики, все сомневающиеся в возм жности и
неизбежиости пролетарской кул.т,ры, ках
продукт» чисто-классового творчества. Это,
быть-может, не их випа, & их слепота, ибо
видеть глазами класса, ` чувств валъь, жить
его чувствами может только тот, кт> вам
является частицей, аломом, пылинкой велч-
кого пролетарского коллевтива.

Наростающая сейчас творческая культур-
ная сила пролетариата в обласли искусстоа
из напряжения перешла в дойствиз и в м0-
тивах, которые выдвинула эта тв’ рческая
волна и выявляется то, что было недо-
стушно для пришельцев извне, тв р вших
для пролетариата и выдазавнгих об‘ лочку
за зерно, за глубокую внутреннюю сущ-
ность. Это-то и даст нам пр.во поставить
рядом имена Верхарна и Гат. вл и пу: ем
анализа мотивов их творчества указать на
то, что окрашивает, освещает вовым ярким
светом многое того, что былю’ неясво,
спорно как для нааших противников, так и
для Ралиих друзей, не вполне еше осв‹6э-

дившихся от плена всечелов ческих истин.

Творчество Верхарна являе.ся — яфким
образцом того влияния, которое оказыламло
развитие капитализма на, наиболее чутких,
наиболее одаренных художников буржуаз-
ного мира,

Вот цикл переживаний, который прошел
Верхари. В 1883 году Верхарн из”а т свой
1-й сбортик. стихов «Фламандпы». В этих
стихах поэт дает яркую картиту спокойной
сЫ10и ЖыЗаи чландрии.

«Во «Фламандцах» перед читателями вел

эк.
№4

ГОРН.

21

жизнь фландрской деревни, спок Йная, мз-
дленная, в которой жизнь людей почги оме-
шивается с жизнью домашних животных.
«Скотницы», садовники, коровы, пастухи,
бороры, моряки, лодки,—вое равно дорю.о
поэту. «Ляжки», «вымя», «брюхо», «течка»,
«доение», «соитие», «громадный», «жирный»,

«мяеистый», эти слова не сходят со страниц,

ыиги» *). н

Верхарн здесь поэт-наблюдатель, он и
философствует, он живет спокойным тече-
нием жизни, н его поэзия, как зеркальная
ворерхность спокойного овера, отражает дей-
ствительность. Общественные мотивы чужлы
поэту. Этот тон спокойнол, б-змятежного
настроения резко меняе ся в последующих
периодах творчества Верхарна.

В период 1887—1891 гогов поэт пережи-
вает тяжелый душевный кризис. Болезнь,
едва не доведшая его до безумия, вводит
В сго поэзию тоны мучительной тоски.

«О если б смогла прийти ко мне смерть!»
восклицает прежде жизнерадостный п эт.

‚ Верхарн в этот же период п падает в
Лондон. Жизнь огромного города, дух ма-
шины, тяжкая поступь индустрии, «чудища
тоски», «фабричные гудки», «надпись ка-
бака, подобная судьбе», жестокие картины
нужды, «предместья темные, изъеденные
злом» и «... банк, душа вселенной», —все
это’ поражает болезненно чуткого поета.
Это нео сытая довотьная  Фламдрия,
это тяжкий кошмар. Верхаря вступаег в
полосу мучительных. исканий, ‘у декается
социальными проблемами, приближается №
рабочим окраинам. В его стихах все больше
ч болыше места начинают занималь в пр. сы
общественные. ‹

Новый мир, открывшийся перед псэтом,
влечет его к себе, и в своем стихотворе-
ив «Отилытие» он порывает © прошлым,
хотя еще не знает, куда итги.

«И мачты скрипят и трещат паруса ко-
рабля моэго,

«Он рвет лкоря...

«Молньями пьян—летит в океан...

«К каким неизветностям он устремлен?

«К каким пробужденьям?

«К каким за-пределам? К каким иесту`

пленьям

ан описи

*) Валерий Брюсов. Предисловие к собр. стих.

185

«Под какой земной небосклон?»
Но поэту уже далеко его прошлое.
«... ТО, что считал я рассудком своим,
«Свой факел брссильный вздымает, и дым
«Клубится на брошенном моле.
«Отильегие».

и отсюда начинается другой Верхарн, гези-
альный поэт капиталистичесвого мира; `
Бамкир, трибун, восстание магс, мятеж,
гильотина, борьба город» и деревни, ве-
ликая сила капитала, Ннагара золота,

` власть его над миром, все это находит бл--

стящее выраж.ние в кованых, ках стасьн й
клинок, звенящих стихах Верхарна. Оз уже
попял основы капитализма, для него ясны
его тенденции. В дивном стихотворении «3э-
лото», относящемуся К 1910 г., он го. юра

«О, золото! Ты — связь народог! На
мгновенье
«Нарушив их союз, ты их бросаешь в

,

«Но ты, в конце-коннов, залог их

р единенья,

«Залем, что па тебе основан жизни

строй!

и он дает картину за картиной калитали-
стического мира, голные необъятного
размаха. И вот здесь-то, в этой полосе
творчества великого поэта, нам хотелось
бы отметить, что дал Верхарн и что оста-
лось неясно ему в этом мире золота и
крови, страданья и борьбы.

Силы, которые должны свершить свой
суд над старым миром, неясны для него.
Верхарн не анализирует, а обобщает ©о-
имальные понятия.

«Седой кузнец,
«Он верит пламенно, что злобы неиз-

менной, ‚
«Глутих отчаяний безмерная волна
«Однажды поворнет к иному времена,
«И золотой рычаг вселенной! (Кузнец).

У Верхарна нет класса, ках движущей ре-
воаюционной силы. В «Кузнеце» седой
старик, —

«Он знает, что толпа, возвысив го”0с свюй
«(О сила страшная, чей яркий луч далехо
«Сверкает на челе торжественного рока)
«Вдруг выхватит безжалостной рукой
«Какой-то новый мир из мрака и из крови».
(«Кузнец»).
28

о 6:9

№3

Толпа — вот аила будущих свершений,

которых ждег и которые провидит поэт.
Во всех революционных мотивах Вгр-

харна мы встречаем те же обобщения.

«Времени более нет

«Для сердец опьязенных,

«Для толпы, свершающей суд...
«Толпы народа проходят 3% толпами

следом.
«Толпйа перед, входами сумрачных мэрий».

кВоссталие».

«Торжественное зло вползег в народ
змеей,

«Свой океан смирив вокруг помоста
славы,

«Толпа потом, как мать, призяв твой
гро5 простой,

«Баюкать будет труп, кровавый и без-
главый».

«Голова».

‚ «Герои, мудрецы, художники, пр роки,
«Все стену тайн долбят, кто ломом,
кто рукой,
«Одни сошлись втолпу, др гие -о изоки,
«Но чувствует земля себя уже иной».
«Города и поле».
«Базлкир».
_ «Толпа его клянег и все ему покориы».

По слепая «безвестная» сила толпы ру-

ководится волей вождя, трибун», ведущего
толлу.

«В пем тайна воли одинокой,
«Кующий молоты великих дол».

Кто этот трибун, откуда он, каковы его

устремления, куда ведет он толиу, чего
хочет он от нее и через нее, ерхари
це знает этого. Ри него трибун — во-

эжак массы,

. тем уже велик, ‹ что отдается стра’тл,
«Не думая, всей девствесной душой.
«Что сам не знает он свэей последней

власти
«И молний, вверенных ему судьбой.
«Что он загадка весь с ненайденным
решеньем,
«Что © головы до пят ой погружен в
на од,
‚«Что целен и упрям живет его движеньем

«И с ним умрет».

Так рисуст Верхари борьбу в капитали-
етическом ‘мптрг. Мы пе найдем у него

н——-= бк. В

глубокой аналитической мыели, направле:-
ной к исследованию психологических про-
изводпых от того капиталистического © но-
вания, которое © такой яркостью, © такой
потрясающей силой выявил от в своих бес-
смертных стихах,

И это только подчеркиваот его величьс,
как поэта: |

Искусство не терпит лжи. Верхари тво-
рец, а не сочинитель. То, чего он ие з`ает.
не чувствует, что как неуловимый мираж
носится перед его умственным взором, по
не перебродило’ в его пламенной душе, он
не пытается втискивать в хотя бы и блг-
стящий стих,

Верхари— сот грядущих ревожющив, поэт
широких и мощных обобщений. Но у него
нет ясности представления сил подготавли-
вающих великий взрывы, В-ахарн тоориче-
соки понял необходимость ий не
этих взрыгов, но ие почувотвозал той ос-
новной силы, на которую опирается мир
великих достижений, И у ного нот пролота-
риата, а есть на10д. Нет того трибупа.
который знает, чего он хочет, для ко-
торого ясны его задания, пути и цели.

Этого трибуна выдвинула с ясностью, за- -

ставляющей видоть даже слепых, Россий-
ская революция в лице пролетариата. И,
быть-может, посл^тн-му бу "ет п ‘инд "ежать
честь нового слова В искусстве в вто со-
держании и форме.

Здесь полагаем станет ясно, то тючему
нами поставлены рядом имена а и
Гастева.

Гастен--молодой поэт. И менее зар
тливый, чем многие его собралья проле-

ии.

ыы его творчестве много от Верхариа, но
у Гастева мы находим’ то, чего нет и ›.
могло быть у Верхарна. Все

Гастева проникнуто одной общей илеой. то
осознание пролетариатом того, что он не
раб капитала, & творец, не почто теорети-
чески долженствующее быть цельным, еди-
ным, но цельное и по существу. до глубо-

ких тайников сознания. То что было рас-
пылено, 10, что скрывалось о как
сила вулкана,  сжатая земной  коро\,

прорвалось и вылилось в грубых, суровых
стихах, меньше, нвизмерихо м_ньше художе-
ствонных, чем у Верхарна, (годрэжание ие
может быть выше своего объекта). у

Но внутреннее содержание, о‘новтой мо-

ж_

ы 3: &35
№4

тив, красная нить, специфически пролетаф-
ское, то, чего не было у Верхарна, нашло
свое четкое выражение в творчество Га-

Нет духовного работва пролетария. Он
освобождает свое сознание от того прокля-
тья труду, которое присуще ему на пер-
вых ступениях его развития.

Заводская жизнь——это символ творчества,
символ не только грядущей, по и сущей
уже победы. :

Гудки.

«Когда гудят утренние гудки на рабо-
чих окраинах ^
Это вовее не призыв к неволе:

Это песня будущего».

В этом простом фажле, повторяющемея с
закономерностью птч”оч, пут вчдит вели-

кое основание единства пролетарских сил,

«Мы ко, да-то ра Огала В ‚00 ах м:стер-

ских и начинали работаль по утрам в;разное

время.
«А теперь утром, в восемь часов кричат
гудки для целого миллиона,
«Теперь мы минута в минуту начинаем
вместе. ‚
«Целый миллион берет молоты в одно и
же мгновение
«Первые наши удары гремят вместе,
«О чем же поют гудки? у
«Это утренний гимн единству!

(„Гудки“).

Завод, это не только могила трудящихся,
во инквизиторская, вековзчная пытка про-
летарского тела и духа. Там творчество,
творчество не только всего того, чом че-
тловек покозяет ревниво оберэгающую себя
природу. ИМреодоление солрогавления тол-
щи земли, покорение расстояния, завоева-
ние воздуха, Мелючение стихий в матема-
тическиз фозмулы, заковывание их в сталь-
ные смирительные рубалики—э.о гре’кде вое-
го победы труда, могучая власть, непре-

римая его сила. ЭЗдезь трул, не отвле-
ченное понятие, & реал.ный уда» молотка,
шаги год тяжестью. Стрелка маном тра, от-
мечающая давление пара, отмечает напря-
жение сил качегара, ра.огу шахтера, и мазши-
ниста гобедавшего стальнымо чу, о имем
расстояние. В творчестве Гастева, выража-

136

ГОРН.

м —=———————-—-———

ты.

ется это велнкое я, коллективное я, в ко-
тором сливаются все усилия, вое налрл-
жения и все мысли. Фокусе мировых по-
бед и горажеятЙ, лицо класса, осознавшего
себя, хак единую творящую силу.

Завод не проклятье, машина не враг,
дымом задернувшийся небосклон-— не гроз-
ная туча. |

Не прохлинает завод моэт, & открывает
в свой душе великую любовь к уему.

«Я полюбил тебя, рокот железный
«Стали и камня тозжественный звон’
«Лаву... Огонь беспокойный, мятежный
«Гимнов машинных, их тен тон.
(«Я полюбил»)

«Иду на завол, как на праздник, как ‚ва

`(«Ворета»)

Процеес работы захватывает поэта

«Черным водопадом вворгастся в затод-
скую пасть народ. Силачи ворота без стра-
ха, не мигая, берут, вое глотают, глотают.

‚ пиршество.

| Сотня, другая, третья...
Тысяча... Другая...

‚': И еше... и еще...
Мы на дворе. .

— Осеняющая сила железа! '

Только вошел и уже полонен, покорен,
закован весь без осталка стихией грома,,
движения, света.

..Руки горят, им нельзя без дела вм
це териится без молотка, без работы...

Осеняющая сила железа родит любовь к
великому процессу творчества.

Для Гастева прогетарий:

«Железный д-мон векасчеловеческой
душой, с нервами, как сталь, с 'мускулом
как рельса.

Ни одного слова скорби © тяжкой доле
пролетария, что тах присуще «тюэтам для
пролетариата», ни одной слезной. строки,
нет у Гастов” П ото 1 м 1 “ужня 00-
жаленья, он выше их. Он не раб, ‘а тво-
реп, О 9диР.Ль бгадьй. ано сН.а вНуТрев-
ний огонь сливаются с миром стали, огня,
дыма, что окружает его. Гастев разванчи-
вает старые мысли, ол углубляст психи.
ческие голятия, влагает ного» положитель-
ное в то, что мы считали отридательным,

«Говорят, что железо бездушино машина.
холодна и бесстрастнае.
<: 4

Неверно. Это привычная старая мысль
и ей не место в новом мире.

Поэт рассказывает, что при  подъ-
еме краном вагона последний стремится
упасть. Нужно спешить продвинуть края,
‚. но нужно спокойствие, чтобы от резкого
движения вагон не упал.

«И когда вагон при свете верхних фо-
нарей, как птица в свободном лете, по-
несся к дальнему краю заводу—весь за-
вод вырос, встал легким во?душео-сталь-
ным миражем.

Я как сейчас вижу-—товарищи внизу
опасаются вместе со мной, радуются по-

бедам движенья, я слышу, как они на-

зывают мой кран «балюшкой», & про за-
вод все вместе сказали: «выдержит го-
лубчик!»

Победа... ^ :

И нельзя было понять, где кончались
напевы работников и начиналась мета-

лическая дрожь великана - завода».

Металл, машина одухотворены В творче-
стве пролетарекого иоэта. Они слиты во-
едино с трудом, в один стальной тарая,
быощий стены отгораживающие нас от ми-
ра будущего. '

Но труд есть потребность каждого  че-
ловека и влюбленность в процесс пруда
свойственна не одному пролетарию. Энергия,
накапливающаяся в человеке, должна раз-
ряжалься в движении. Ипаче быть не может,

У Гастева процесс труда не только про-
цесс разряда накопленный энергиь, пла-о-
мерно направленной на достиже_ие полез-
ного эффекта. Это может быть и фюдневоль-
ным. Для него процесс труда есть процесс
борьбы, закаляющий пролетарскую волю. И
наша борьба, борьба за политическое и эко-
номическое« господство, имеет своей осно-
вой именно монолитное ёдинство пролега-
рая и машины. Машина, завод, вся техни-
_ Ка это, неотфемлемо от пролетария.

В его руках это первое оружие, дающее
ему невероятную, ни с чем неерзв-имую
силу, силу динамическую, для которой кет
и не может быть останювхи. ‹‘ `

У Верхарна «натод», «тслпа»’на улицах
«брал приступом фасады золотые» Это мя-
теж! Это всчышка молнии, могучая стихия.

‚ стремление к сверженью рабства
у Гастева вырисовывается не во внешних
своих проявлениях: оно углублено в самый

ее

сы

процесе производства, гдё выковывается про-
летарекая психология.
То, что тлело в глубинах пролетарской
души, бурно вырывается в словах поэта:
«Кончено! Довольно с нас песеи бла-
гочестия.
И поэт пе зовет на улицу, где «дождем

камней» у Верхарна разрушаются старые

ке
° 5бивалъ, умереть все равно!

У Гастева глубокое сознание организ.
ванной силы, осознание, ощуще ис даже той
силы, которая в руках у пролетария будет
сильнее «дождя, урагана, камней»

Шеренги и толпы станков, клокоты
огненной печи. подъемы и спуски вагру-
женных кранов, дыханье проковам-ых
крепких цилиндров, рокоты газовых взры-
вов и мощь молчаливая пресса, вот ва-
ши песни, религия, музыка».

У Гастова нет старого романтизма безот-
четного в своих порывах, слепого каж сти-
хия. | Зал:

‚ «Мы не будем рваться в эти жалкие

выси, которые зовутся небом. Нобо—‹о-

здание праздных, лежачих, ленивых и
робких людей. *

Рипемся вниз.

Но это не падение. Это призыв ю жизни,
5 земле в творчеству новой жизни, твор-
честву трудом палшим. ;

«Вместе с огнем, металлом и газом

паром нароем шахт, пробурим величайшие в
мире туннели, взрывами газа опустошим в
недрах земли непробитые страшные толщи»

..Сам мир будет вовой мадниной

И «кто остановит пламя тысячи печей— .
солнц кто озлабит напор и взрывы раскл-
лепных алмосфер? Космос несется...

Он не может стоять!!! ы

Когда пролетарий впитал в себя силу

машивы, кровь и.сок металла, в слитиом
единстве живет с ним, ой не раб, а вла-
дыка. .
’ Рабы ненавидят, слепая злоба, прокля.
тье, вспешка, гаснущая под ударом хлы-
ста владельца,—еслабая сила. Рабы могут
только восставать.

Но пролетариат, как класе, не раб.
Его борьба не восетамье, не вспышка, &
методическое, твордое, & потому непресбо-
римое движение. Это не стихия, которая,
пронесясь над землею, нежит ее солнцем. _
Его классовое чувство, ие горящая злоба,
ГОР т

а холодное презрение сильного, который вна-
ет свою силу и знает, < высшей силы
нет.

И если есть еще на земле владыки, если
живет епф «Банкир», чт,

„подавляя все Ньягарами евоей ро-
стущей силы, властвует над миром про-
летарий, поэт не мечет громов по его адре-

су, а сю спохолной уверенностью: в лобэде,
победивший на сейчас говорит всем вла-
дыкам

«Продолжайте. господа!»

Ови играют и проигрывают миллионы
‚ Они гордятся и говорят друг другу
речи, пишут стихи и поют хвалебные

дифирамбы
' «Продолжайте господа»!

И вое про то, что эти заводы, горы
угля, дороги это все—их, это принадле-
жит им...

‚ Они ликуют от радости.
Поэт-пролетарий спокойно отвечает

«Продолжайте господа!»

Их сила призрак, мираж, который рассе-
ивается от напора тяжких балальоноз тру-

И в их движении

..Первый наш привет, первый радост.
ный салют—им, налим друзьям, свет-
лым малцинам.

Они чувствуют это. Они отвечают дзи-
женью пролетарской души.

... Вверху дерзкие штормы машин от-
бивали свой решительный ритм:
\Мы с вами, мы с вами!

И пролетарий со спокойной увереняостью

говорит зв"

‚ «Без слов, без звуков, только в душе,

мы в последний раз вспомнили тех, что

нируют на проспектах и вместо злоб-

ных проклятий с улыбкой кинули в

сторону :

° «Так продолжайте же господа»

«Мы вместе!»

В этом спокойствии величавая сила, вы-
<окое сознание пролетарского мы.

Ибо великую каластрофу падения капи-
Талистического мира он «рассчитал до се-
К и до милиметра».

У рабов нет будущего, а у нас:
«Умерло мое вчера, несется мое се-
годня и уже бьются огни моего завтра.
Не жаль детства шет тожки о юно-
ти, & только-——вдаль!» \

154

На этом пути «вдаль» есть победы и /о-
ражения.

Но для пролеталоких сил нет преград.
Будут падения, жертвы, так что-ж. Тя-
жесть пути не страшит. ‹

«По дороге— река... Так мы вплавь!..

«Попадутся леса... Мы пронижем и ие:
своим бешеным маршем \

Встретлтоя 10 Мы возьмем их.

Мы знаем—заколет в груди.

Но великое с билью даклуя! Для велико-
№ раны не страшны.

...ринемся в самые дальние выси!

Крыльев нет?!
Они будут!.. Родятся... во взрыве го-
рячих желаний.
Идем!
«Мы идем!»

Тажовы мотивы творчества Гастеза.

Это поэт «пролетарского индустриализма»
как его называлот. Поклонник машины, мо-
лящийся ей, одухотвоивший ее. Он впер-
вые выдвинул это великое осознание силы
пролетария слитое в единое не только в
процессе производства, но и © ним
самим. Пролетарий не раб машины, а ее
повелитель, ие придаток, & единое
с ней.

У Гастева, пролетариат загораживает со-
бою все. Вне его нет творческой силы. От-
сюда гордое сознание непобедимости, вели-
чавости движения пролетарских сил.

Это не «народ» Верхарна, это не «толна»
пьяная безумьем хотя бы и святым. Это
организованная  сознательго детарата
сила.

Необходимо отметить здесь, что мотивы
поэзии Гастева, пе случайный взрыв инди-
видуальной творчеслойф Готенции. Мы ю-
стараемся в дальнейшем доказать, наеколь-
ко глубоко захватил Гастев психологию про-
летария, имонто "ндусттиальното пролета.
рия. И еели вежичье Верхарна. поставило
его на грани двул маров, сай великий поэт
сквозь тернии своего индивидуалистическо-
го сознания пришел к осознанию и творче-
скому выражению силы калитала как едн-
вой движущей силы, то Гастев это пер-
вая стуцевь в поэзию нового мира. Верхари
видел труд как механически творческий про-
цесс Гастев дал его нам во всем ‘его глу-
бочайшем содержании ках творчество психо-
логического единства, пролетариата. Во рхарч
не мог видеть глубин пролетарекого со-
32

ГОРН.

знания, и их нет в сго поэзии. \Калитали-
стический мир нашел в пем сгоэго гениаль-
ного выразителя. Но Верхара прошел мимо
пролетараата, как класса, как великого еди-
ного мы. | ‘

Гастев, вышедший из заводского дыма и
грохота вынес душу класса, дал ез глу-
бокую внутреннюю сущность. Пусть в его
творчестве еще много неопредел: нлых обо-
бщений, за ним идут другие. оН он остается
«за ивателем» пролетарской поэзаи, указа-
телем пути.

Это-то и дает нам право поставить ря-

дом имена мирового гения и пролетареком |

поэта.
Верхарн заключает собою цикл капитали-
стической поэзии. Гастев открываст новый.
Поэтому -то у Гастева так много от
Верхарна, по этому синтез этот дает новое
высшее и по форме, которая груба у Га-

стева и нехудожественна порою. Но за ним.

идут другие, кующие то, мы, то единое „лицо
поэзии пролетариала, в котором во
величественкой красоте отразится его миро-
вая воеобъемлющая душа, жаждущаея вс-
ликих достижений,

В. Плетнев.

Война в произведениях Мопассана,

1е рабюЧвше, с’езё епеоге
ипе ге|я1оп, С’05% Гоеи{Ё 4е5
иеггев ').
‘ биу 4е Мапраззат.

«Тенденция не есть достижение» го-
ворил И. С. Тургенев. В устах этого
великого художника этот литературный
завет звучит особенно дительно и
имеет глубокий смысл. И. С. Тургенев
был писателем-общественииком по пре-
имуществу, он. давал широкие социаль-
ные картины своего времени, вскрывая
социальные конфликты эпохи. Вполне
от суб’ективности отрешиться никто не
может. В особенности трудно отрешить-
ся от взглядов и настроений своего
класса. Но настоящий художник, в силу
своего таланта, не допустит искажения
или‘ умаления художественной правды.
Кроме того, его суб’ективиое освеще-
‚ ние служит только средством об’едилить
и обобщить  художественно-перерабо-
танный материал, но отнюдь не будет
навязан читателю. Суб’ективное осве-
шение у настоящего хуложника не дол-
жно провра’наться в тенденцию, ибо
не к этой цели стремится художник,
и не тенденция является его достиже-
нием. а -худложественная правда, ме на-

1) „Патриотизм—вот еще одна религия, и она
зародыш войны“. Гюн де Мопассан,

рушенная иарочитой, преднамеренной
мыслью. Если читатель сам, путем одних
только художественных образов, при-
дет 'к излюбленной, затаенной мысли
автора, то цель художественного про-
изведения достигнута. 'Генденция
жет только оттолкнуть читателя.

Из этого вовсе Ме следует, что ху-
дожинк ие должен в свойх произведе-
ниях проводить те или иные идеи. Нет,
должен. Художник без идеологии бес-
содержательный, неинтересный, плохой

` художник. Но вопрос заключается в.

том, как их проводить. Ведь их нужно
проводить так, чтобы произвести на
читателя сильнейшее впечатление. А
между тем тенденциозное освещение ос-
лабляет это впечатление и достигает
совершенно обратного результата. Вот
почему отсутствие тенденциозности яв-
ляется основным требованием и усло-
вием художественности. Но уменье под-
чинить читателя своей идеологин, ие
прибегая к тенденции, — это уменье
есть тайна таланта, секрет художествеи-
ного творчества. Настоящая статья, на
конкретном разборе рассказов Мопас-
сана, написанных на тему «франко-прус-
ская война» и под Юпределенным осве.це-
нием. старается подойти к сущиости
этого секрета.

мо.

№4 ГР В. 33

ре:

К будущим описаниям совремеаной
Е эпохи лучшим эпиграфом послужат сло-
° ва Г. Флобера, сказанные им в одном из
— писем к Жорж Занд во время фраико-
° прусской войны: «Какой ужас! Стачо-
вится стыдно быть человеком». Флобер,
‘переживший на склоне лет ужасы рран-
_ко-прусской войны и`Даже принявший

м
8
ет
ео
г

ь
> в шей активное участие, был далек от
_ мысли обвинять только одну ‹сторону
° в варварстве, дикости и, так называе-
— мых, «зверствах», сопровождающих не-
 избежно всякую войну. Его скорбное
° Восклицание. одинаково относилось как
_ К немцам, так и к французам. Франция
_ 1871 г. была более разорена, подавлена
®— м угнетена, чем Франция 1914 г., тем
’ ще менее, ои умел брать войну—в са-
°мый разгар потрясающих событий— вне
| своего <обственного патриотического
’ самочувствия \ИТюследнее его не эсле-
| шью. Глубоко переживая кровавые со-
_ бытия, он. этот великий старец, умел
° Оставаться таким же ясновидящим по от-
| ношению к историческим испытаниям
© З3оей родины, каким он был всегда
_ В своих величественных произведениях.
| Чувствуя, "то ой становится, по соб-
_ СТвениому признанию, «злым», он махо-
_дил, что это эволюция челювеческой ду-
ши является самым ужасным послед-
ствием войны.
"1 По не только один Густав Флобер
’ т сумел остаться в ту эмоху человеком
| фясновидящим и доброй, светлой воли.
аким оставался и его великий ученин
| `'юи-де-Мопассан, который, также бу
_ дучи участником франко-прусской вой-
| Пы, оставил о ней много правдивых и
_ искренних рассказов. Перечитывая те-
_ перь эти изящные, печальные рассказы,
`поражаешься ‘Ло хакой степени отли
чаются корифеи совремециой нашей и
иностранной литературы от корифеев
того времени в их отцошении к вой-
’ Че. Хотя я касаюсь только рассказов
Мопассана, но о нем.— 1 © Флобере так-
же-—можно сказать, что ‘они ше были
одни в тогдашней литературе.
_ Теперь не то. Скавдальный манифест
`Иемецких ученых, ложнопатриотические
(Иэлияния и художественно-бутафорские

158 А

изделия наших корифеев, смешавшихся
с ‘бездарностями и деятелями желтой
прессы, лекции французских профессо-
ров в Сорбонне, программы которых
в продлжение войны были приурочены
к империалистическим интересам—это
повальное ослепление охватило всю тол-
пу мировых талантов и гениев, среди
которой не сохранилось ни юдного свет-
лого ‘лика, не обезображенного злобой
и ненавистью. Никогда еще наука и ис-
кусство не были в такой степени ареной
борьбы зоологических страстей, как в
настоящее время. Никогда еще духовные
«вожди» человечества не проявили та-
кого морального падения и забвения пех
самых «вечных ценностей», единствен-
ными глашатаями которых они себя счи-
тали. :
Современная мировая война есть ие |
только банкротство капиталистического
режима и крах нашего морально-обще-
ственного быта, но и, как следствис,
оно знаменует также катастрофу идео-
логии ‘тех, которые пользовались до сих
пор привиллегией считаться избранными
духовными вождями современного чело-
вечества. Они показали себя теперь в
«настоящем виде». Ужасы  заканчи-
вающейся войны заключались вовсе нев
тех деяниях неприятельских сторон,
которыми были полны газеты всех враж-
дующих государств. Эти ужасы вовсе ис
заключались в 420 милим. пушке. нем-
цев или 75 сантим. пушке французом,
не в блиндированных автомобилях и
танках, не в аэропланах, бросающих
бомбы в мирное население, как это де-
лали немцы в Париже, Варшаве, Лод-

‚зи и других городах, а французы и ан-

гличане в немецких и турецких горо-
дах. Они не заключались даже в сож-
жении Лувена или в разр Рейм-
са или в покушении на Моше Бате де
Раз (Собор Нарижской Богоматери).
Они не заключаются также и в количс-
стве трупов, калек, обездоленных жен,
матерей и сестер, в ограблении и разо-
рении сел и городов, в уничтожениу:

пашней и лесов. Ужас современной вой

ны заключается в идеологическом безу

мии и моральном падении нашего высо

ко-культурного и цивилизованиого вс-
ка, ученые авторитеты которого пс

|

\/ «Вес истощается, даже тоска», гово- француз, что он был очевилцем и уча

только не возвысили своего властного «М-ецше РИ» и др. Я намереваюсь оста- |
толоса против этих «ужасов войны», новиться только на последних рассказах.
но явились их идейными подстрекате- Прежде всего в этих разсказах полу- |
лями, поошрителями и покровителями. [во правдивое изображение прусское _
Ужас переживаемой эпохи именно. в! офицерство, мопассановская характгри-
том и состоит, что «стыдно становится | стика которого остается в неприкос-
быть человеком», ибо. что в наше время | новенной и ненарушенной силе до па-.
осталось человеческого? Капиталисти-| ших дней. 7Жестокой ненавистью нена-
ческая цивилизация оказалась оспован-| видил Мопассан прусское офицерство и,
ной на варварском фундаменте и глу-| надо отдать ему справедливость, закон-
боко живучем ы нкте. | на была его ненависть, естественен был
Тазвание этому последнему, — «патрио- | его гнев!

изм». ‘Поневоле приходится задаться { Его разсказ «М-ене ЕИЬ и после наших
‚опросом, действительно-ли это такое воистину ужасных дней останется клас-
благородное и святое чувство, которое сическим вкладом в ту литературу, ко-.
порождает и санкционирует ужас, на- торая должное воздала, воздает и будет
зываемый «войной». Не попало-ли чело- воздавать позорнейшему явлению, име-
вечество, подавляющее большинство ко- нуемому «прусским юнкерством». Ни в
торого составляют трудовые массы, в одной стране не получалось “ такого
западню, позволив одурачть себя этим омерзительного скрещения — отбросов
тяжелым и столь длительным опьяне- феодальной эпохи с «сверхчелове-
нием? Неужели современное человече- ческим» чванством и ограниченным са-
ство на примере этой войны показазшее’ момнением. современной — империалист-
чудеса техники в такой же степени, в ской буржуазии, как в Гермации. Прус-
какой силу своего мужества, героизма ские ‘офицера, художественно зафикси-
и запасы’ самотожертвования, не в со- рованные литературой, дают обществен-
стоянии сбросить с себя этот дурман и по-психологическое выражение отому
призвать раз навсегда к ответу тех, сочетанию. Казалось бы не безразлт
кто его породил? ным то обстоятельство, что Мопассаи:

+

рит уже цитируемый Флобер. Надо на- циком франко-прусской кампании. ИЗ
деяться, что патриотизм ие выйдет по- краткого анализа его рассказов мы УВ
бедителем ‘из возложениой им па себя дим, однако, что он свидетель об’ектив
задачи: мы уже присутствуем поиявном ный, и в Бтом последнём отношении е
его истощении. мировой бойне он никто не пробовал разгадать. Остаться
выпоянил последнюю свою историче- об’ективным в изображении своего На-
скую миссию, и в огне орудий, ари циональщого врага, непосредственно ›©
сверкании всех мечей мира, рождается ним соприкоснувшись, врага, который
сго антипод-—любовь ко всему чело- разорил половину Франции, взял
веческому 063 различия рас, племен Париж, терроризировал население, г0а-
г наций! бил и сжигал все на своем пути это +7
| _ кноменально для буржуа-француза то
п. времени! И, все-таки, ничто не помеша
`Мопассаи посвятил франко-прусской ло Мопассану дать яркую, оригииаль
зойне много рассказов. Их можно ргз- ную и смелую художественную инте
делить на две части: 1) рассказы, иред- фретацию патриотизма, в резуль
ставляющие эпизоды, интерес которых, которой он пришея к выводу ; < Татрио`
лежит исключительно в изображении \Гтизм—вот еще одна религия, и она” |
ужасов войны и 2) рассказы, в ко- зародыш войны». В этом его обществен” |
Форых дана яркая и определенная ха- но-художественная заслуга. |
|
|

рактеристика патриотизма, как он про- Начнем с разсказа «М-ейе РИЬ.
является в настроении различных об- В этом рассказе выведено несколько
пественных классов. К этой катего- прусских офицеров. Все они приналяе”
рии рассказов принадлежат «Пышка», жат к прусско-феодальной аристокра
Тин: командир полка граф фон-Форль-
| г. его помощник барон фон-Кель-
зениггейн и три млалших офипера, из
коих один- маркиз Вчльгельм фон-Эй-
‘рих,—маленький блон.ин"ик, заносчи-
ВЫЙ, жестокий с солдатами, неумолимый
К побежденным и вспыхивавший, как
порох». Он-то и есть ш-ейе Фифи, про’
Званный так «за кокетливые манеры,
За тонкую талию, как бы затянутую в
Корсет, за бледное лицо с едва проби-
вавшимися усиками, а также за приубре-
тенную привычку выражать свое край-
_ Чее презрение к вещам и людям фран-
Цузским восклицанием Й, Й допс, про-
Износимым им с легким свистом».
| Это—настоящие варвары, для которых
Ломать, сокрушать, разбивать есть не
Только физическая, но, скорее, духовная
отребность. Никакое произведение ис-
Кусства не может остановить их ликой

` расти к босцельному и бессмысленно-

` МУ разрушению ради разрушения, пе
° Может возбудить их человеческой сим-
в. к красоте, к прекрасному и изящ-
`Вому. Их высокомерное, надменное и
_Жолодное презрение к врагу переносит-
Ся ими на бесплотный и ‘беззащитный
| (© вечный мир прекрасного, к которому
| \Х души л сердца также чужды, как
` ЧУжды ко всем высоким, нематерьяль-
| Ым ценностям человеческого твор-

Опи расположились в старинном рос-
\лином замке д”Ювиль, убранном неж-
мрамором, тонкими  фландрекими
р ооя хрустальными зеркалами, ху-
_ Цожественными портретами в золочен-
‹ рамах, драгоценными _ полотпами
’ “сбляных картин и акварелей  зсех
фитеров, клтайскими ‚вазами, саксон-
_УИИми игрушками, безделушками из
` кого разрисованного мрамора, сло-
Й матовой кости, венецианского ве-
Лого стекла. Как вели себя в этом
‘красном замке эти «благородные»
_`Аставители древней феодольной. ари-
`Рократии? «Мозаичный столик был из-
‚‹зан ликерами, сожжен сигарами. изре-
Зан пе

ринные хрустальные зеркала в столовой
замка д’Ювиль были пробиты пулями,
фландрекие обои изрезаны уларами са-
бель и вибели лохмотьями. Три фамиль-
ных портрета на стенах :`воин, одетый
в железныя латы, кардинал и президент

‚курили длинные фарфоровые трубки, а

=

олагородная дама со стянутой грудью
была украшена парой огромных. Усов,
наведенных углем. Старый дубовый пар-
кет был затоптан, как в кабаке.
Особенно отличался страстью к со-
крушению ш-ейе Фифи. «Его светлые
и жесткие глаза точно искали предмета
для уничтожения». Ов изобрел «взры-
вы». Это было самое любимое его раз-
влечение. Вот один из этих взрывов:
«Маленький маркиз отправился в зал,
чтобы отыскать что-нибудь для заряда.
Он вернулся с крошечным чайником из
розового китайского фарфора и, напол=
нив его порохом. вложил в носик кусок
трута; потом зажег трут и посленно
отнес эту адскую машинку в зал. Вер-
нузшись торопливо в столовую, он 5а-
творил за собою дверь. Вее, стоя, жла-
ли с улыбающимися лицами в-с выра-
жением детского любопытства в чертах;
елва только взрыв потряс замок, опа
бросились все сразу к двери. 'Малему-
азель Фифи вошел первый и в. изсту-
плении захлопал в ладоши перед, Венс-
рой из терракоты, люмивие ся. нако-
нец, головы. Каждый подымал осколки
фарфора, изумляясь причудливоств из-
ломов, произведенных взрывом, отыски=
вая новые повреждения и оспаривая
некоторые, считая их последствием пре-_*
лылущего разрушения. Майор © ете-
ческим видом осматривал разгромлен- —
ный по-нероновски зал, усеянный об-
ломками произведений искусства; Оя
первый вышел оттуда, добродушно за-
метив: т
—«На этот раз улалось отлично», ›
Высокое занятие!

аристократическое
А чем отличаются их потомки-— ны-
нешиие немецкие. а?

«Изветсиях В. ие.
прочел в етсиях В. Ц.. ЕК» нд

вся мебель ——

рочинным ножем офииера-победи- результатах пребы

теля, исрещрявшего изящный столик в юфицерском собрании

: Цифрами и рисунками по найтию соб- ской крепости: вывезена
` ЧВенной ленивой фантазии». Леревья ^^

"Рка вырубались для толки печей. Ста- 1) №71 (563); 1019 ®

36

ГОРН.

исчезли все книги из богатой библио-
теки офицерского собрания и, вообще,
увезёно все, что только можно было
вывезти и захвахить. Немцы оставили
на память о своем пребывании в кре-
пости лишь грязь и такую запущен-
ность, какую совершенно невозможяо
себе представить. Кроме непролазлой
грязи во всех помещениях, онй оста-
вили также безконечное множество вин-
ных и пивных бутылок самых разно-
образных фирм и марок. Все это делало
крепостные помешения похожими, на
какой-то огромный трактир, после не-
обычайной попойки с огромным числом
участников. Уже целую неделю 70 чело-

дон-дон», один еднственный раз, чтобы
только посмеяться. Он просил об этом
с кошачьей грацией, с женской неж-
ностью, и’ голосом, ласковым, как у
любовницы, охваченной сумасбродным
желанием». р

Но командир не уступал» и ш-&е
Фифи, чтобы утешиться развлекался
вышеописанными взрывами в замке
д’Ювиль. р

Несмотря на то, что роскошный замок
д’'Ювиль давал достаточно материала
для, так сказать, удовольственного со-
ъкрушительства, тем не менее, все-таки
было скучно. Капитан иридумал устро-
ить пирушку, послав за дамами из пуб-

век работает над очисткой помещения, личного дома. Он же их и распределил

но грязи так много, что конца края не
видать этой чистке».

Наблюдения Мопассана остаются тер”
ными и правдивыми и для нашего вре-
мени, отделенного от его эпохи пол-
столетием! Все изменяется на

Несмотря на свое жестокое и налмен-
ное презрение к населению, прусские
юнкера проявили. тем не менее. снисхо-
дительность только по ютношеник к
священнику деревни, где находился за-
мок д’Юнвиль. Этот священник ока-

|

между офицерами. Еврейка Рахиль, мо-
лоденькая брюнетка, с глазами черными,
как чернильные пятна, со вздернутым
носом, досталась грациозному маркизу
— мене Фифи.

М-ене Фифи дал волю своей страсти

свете, к,
кроме белогвардейской психологии ! \Дучительство, для которой, как он пола-

гал, представился подходящий случай.
«Вдруг Рахиль задохнулась, закашаляв-
шись до слез и выдыхая из ноздрей дым.
Маркиз, под предлогом поцелуя, вдунул
ей в рот струю табачного дыма. Она не
рассердилась, не сказала ни слова, но

зал своеобразное сопротивление прус- пристально посмотрела на ‹<воего обла-

скому нашествию: с тех пор, как ло-
явились немцы, колокола перестали
звонить. был его способ выраже-
ния против неприятеля протеста мир-
ного, молчаливого, единственного как
говорил он, достойного священника,
служителя кротости, а не крови. И все
жители на Десять верст кругом восхва-
ляли твердость и героизм аббата Шан-
тавуана, осмелившегося открыто об’-

дателя с выражением ‘гнева, вспыхлув-
шего в глубине ее черных глаЗ».

Но садическая страсть разгоралась.
Слишком долго он не видел женшин,
слишком долго томила ‘его бывшая в
бездействии хищная грация, нервозно
то выступавшая, то прятавшая свой
когти. о,

«М-ейе Фифи усадил Рахиль к ‹ебе
на колени, и, возбуждаясь постепеано,

явить и поддерживать общий траур ‘то безумно целовал черные, как смоль,

упорным молчанием своей церкви.
«Командир и его офицеры смеялись
над этим безобидным героизмом, и так
как весь округ выказал повиновение и
’покорность, то юни охотно терпели это
немое выражение патриотизма.
только маленький маркиз Вильгельм
„(ш-ейе Фифи) хотел заставить. коло-

завитки волос на ес шее, вдыхая вре-
мя от времени сквозь открытый лиф ее
платья аромат и’ йежную “теплоту ее
тела, то, охваченный зверским ожесто-
чением и стремлением к разрушению, он.

Один щипал ее сквозь платье и заставлял

кричать от боли. Иногда он кренко о0-
нимал ее, прижимал к кебе, точно желая

кола ‘звонить. Его бесила снисходитель- слиться с нею и, страстно прильнув

ность, командира к священнику, и он
каждый день умалял своего начальника

губами к свежему рту еврейки, долго, до
потери дыхания, целовал ее. Но вдруг

позволить ему сделать один раз-—^един- он‘укусил ее за губу так сильно, мто

в-чые чар

пота:

7
№4_

ГОРН.

м к анеи-а— - о< | баат в

37

НИ аа ыы =_=

струйка крови сбежала по ее подбород-
ку за корсаж.
’ «Она еще раз внимательно
трела ему в глаза и сказала: '
— За это придется заплатить.
«И, обмыв ранку, стал опять смеять-
Ся жестоким смехом.
-—Я заплачу--отвечал он»,
Потом пошли льяные тосты. М-ейе
Фифи сказал:
‚ г Все наше-и Франция, и фраицу-
Зы, и леса. и Поля, и дома Франции!
А потом еще прибавил:
-— «И все женщины Франции тоже
наши!». 1 `
Эти слова повели к кровавому иици-
денту. Маленькая Рахиль ответила:
<— Это... это,, это ложь! Женщины
Франции нико! аа принадлежать вам не
И, когда маркиз спросил ее, зачем же
Тогда она схала сюда, то Рахиль ответи-
а ему: *
«Я! Я! Я пе женщииа, я — блуд:
ница. Это как раз лля пруссаков.
«Она .не успела кончить, как он дал
ей пощечину. И так как он еще раз
поднял руку, то она, обезумев от гнева,
_Схватила со стола маленький дессерт-
ный нож с серебряной ручкой и быстро,
„Прежде чем кто нибудь успел помещать,
всалила его в шею офицера, как раз в
‚ Ямку, где начинается грудь». а
_ Рахилч—еврейка. Не кажется ли
_ Странным, что именно еврейка в этом
‘анти - немецком» рассказе выполняет
пагородную роль глубоко и геройски
Протестующей жертвы насилия”? Разве
‚ ЭТУ роль выполнить не способна фран-
цуженка? Почему именно еврейка? .
Это, конечно, не случайно,—ибо в
истинио-художественном произведении
иичто не случайно—и именно потому в
Этой замечательной детали нет никакой
Странности. Если бы Мопассан пору-
‘ил выполнить эту роль француженке,
'? рассказ, при всей его правдивости,
давал бы патриотической тенденциоз-
‘остью. Но Мопассан, как великий ху-
Ложник, даже в своих франко-прусских
Рассказах, сумел быть вне всякой тен-
денции, прекрасно понимая и художни-
Ческим своим инстинктом чувствуя, что
стенденция не есть лостижение», Зыпило

посмо-

*

440

бы ‘так: смотрите, мол—даже францу-
яженка-проститутка способиа на патрио-
тический подвиг, на протест непобеди-
мой национальной совести“-даже наша
прославленная, трижды продажная пал-
шая женщина! Ть Мопассан не хотел
——это было бы слишком дешевое и при-
ттивное средство для такого взыска-
тельного художника—достигнуть беспо-
щцадного осуждения «немцев» путем воз-
величения благородства, велиходущия и
у французов.
т в одном франко-прусском расска-
зе Мопассана вы ие А подобного

›—варвары, мы-—благородны и вели-

душны. Ни в одном из этих своих
рассказов Мопассана ни ёдиным штри-
хом не ‘пытается намекнуть. что «немльх»,
как нация, как раса, органически пред-
расположена к варварству и потому
служит угрозой всему человечеству, как
это старается доказать самым серьезным
образом Э. Верхарн в своей — статье
«?’Ацетарпе шиза Ме»  '(Варварская
Германия».).

Но, кроме того, не входило в задач
Мопассана показывать или доказыв
во что бы ни стало те или иные отрица
тельные черты немецкой нации. Мо
пассан не делит народы на дурные ‘и-хо
рошие. Народы могут быть несчастные
но нет и не может быть народов дурных,
Ему ли, одному из благороднейших
французских гуманистов, пристало ‘до-
казывать, что немцы-“народ, преиснол-
ненный преимущественно зоологических
инстинктов, а потому достоин урезре-
ния и изничтожения? Мопассан не был
ослеплен ни временем, ни психолосней
класса, к которому принадлежал, ни
нациднальными предрассудками, А это
случается чрезвычайно редко, и по-
столько, посколько Мопассан предста-
вляет в этом отношении «литературный
случай», он имеет для пролетарской
критики особый интерес. {

яр противопоставления : «нем-
о.

_ И имение поэтому чрезвычайно убе-
дительны его характеристики _отдель-
ных частей германской нации. Целиком,
без всяких оговорок и ограничений,
может быть принята его характеристи-
ка прусского юнкерства-—его изнежен-
ности, упадочности, одичания, развра-

— ————Щ

38°

щенности безграничной властью, склон-
пости к вандализму и ко всем тем пато-
логическим ') предрасположениям ко-
порые служат симптомами разложения
человеческого образа и усиление кото-
рых сказалось и в настоящей войне, но
в более высокой степени,
И ебли Мопассан не указывает нам
так как это также не входило в его
бытописательскую залачу--на причины
патологических явлеций в феодально-
аристократическом слое германского об-
щества, то ведь читатель сам может
поразмыслить над ними. Тем “более, что
характер мопассановского их изображе-
ния не только правдив, но и силен и
невольно толкает читателя на размыш-

| внимание на нем, а не пройти мимо.

В рассказе «Нышка» («Воше 4е 51)
имеем дело с патриотизмом францу-
/зов, который; впрочем, похож на па-
триотизм немцев, ибо он всюду одина-
нов. Сначала выясним, к какому соци-
альному положению относятся герои,
выведенные в этом рассказе: >

В одном и том же д\лижансе бегут
из -завоеванных немцами местностей не-
сколько французов. Состав’ пассажи»
ров этого дилижанса следующий: суп-

ги Луазо, онтовые виноторговцы из

ран -Пон; супруги Карре Ламодан, он
владелец трех бумагопрядилен., кова-
лер офицерского креста Почетного Ле-
гиона и член Совета; потом граф и
графиня Гюбер. де-Бревилль—принадле-
жали к числу самых старинных и бла-
городных нормандских фамилий. Кроме
того были две монахини, «крайний де-
мократ» Кариюде и проститутка «Пыш-
ка», прозванная так’ за не по летам
развившуюся полноту.

Мы видели, что большинство этих
лиц принадлежит к буржуазному и ари-
стократическому слою. Бнимание чита-
теля Мопассан сосредоточивает о имен-

но на них. Как же характеризует их’

сам Мопассан? Фабрикант Карре-Ла-
модан «во время империи находился в
умеренной оппозиции единнственно ради

1) Болезненных. .

и

ЧЕН.

— ===

ление, заставляет его остановить свое,

того, чтобы ему платили дороже ва
поддержку направления, которое он за-
щитил цо его собственному выражению,
учливым оружием».

Граф Гюбер де-Бревиль, старый дво-
рянин «с ‘величественными манерами,
старался всячески выдвинуть свое при-
"авы сходство с королем Генрихом
У, который, по свидетельству громкого
фамильного предания, был виновником
беременности одной из дам де-Бре-
вилль, за что ее муж был сделан гра-
фом и Ааа провинции».

Виноторговец Луазо` «был сначала
приказчиком и, когда хозяин разорил-
ся, купил у него всю торговлю и скоро
нажил болышное состояние,

Эту характеристику Мопассан закан-
чивает следусщими ироническими сло-
вами: «это была часть общества, ваи-
более богатая, наиболее благомыслящая
и сильная-—честные и влиятельные лю-
ди, у которых есть и религия, и прин- _
ципы». В другом месте рассказа он их
называет просто, без всякой иронии,
«честными негодяями» (вгедиз8 Воппё-
4е5).

Вся эта вышеописанная ‘компания б$-
жала от нашествия пруссаков. Бежали:]
ли эти господа оттого, что пруссак
проявляли варварское обращение с мир
ным. населением? Нисколько. Об. этом
сам Мопассан говорит очень опреде-
ленно: «завоеватели, подчинив горо;
своей непреклонной дисциплине, не со-
вершали никаких неистовств, которыми,
как уверяла народная молва, они озна-
меновали свое победоносное шествие,
население подбодрилось и торгашские
инстинкты вновь проснулись в сердцах
местных купцов».

Завоевателю ‚трудно удержаться от
варварства. Уже в самой идее «завое-

5 -

Бей

4 <

ры

‚ вать» заключается нечто противополож-

ное культурности и гуманизму. Как же
может завоевание. сопровождаться гу-
манными способами? Воиственные, ми-
литарные привычки завоевателя неиз-
бежно переносятся на мирное населе- _
ние и. в лучшем случае_ первый’ глу- —
боко презирает второе. Описивая. ка-

кой вид принимает город при вступлс- —
нии в него победителя, Мопассан де- ,
лает следующее замечание: «Город ма-

№

> .
м .
в,
м: о: Е:

ыыы

по-маду принял свой обычный вид.  Поспешно бежав, вся эта компания. -
| Французы все еще не выходили из за исключелием проститутки Мы а +9.
_ бвоих домов, прусские солдаты кишели забыла взять < собой провизию. У я
а улицах. Впрочем, офицеры голубых шщки была чистенькая корзиночка»у =
® МУсаров, с задором влачившие по мо- вольно вместительная, наполнениая зреЗ-
°  СТовой свои большие смертоносные са- вычайно аппетитными ‘яствами: тут бы-
‚ ли, казалось, вовсе не относились к ли и пирожки, и цыплята в желе, ва-
Е Фостым гражданам с большим презре- штет из воробьев, кусок копченого’
нием, чем офицеры стрелков, которые языка, красонские груши, пиролатые,
й. за год перед.тем покучивали в тех же целая банка маринованных корниш
то рамах. нов с луком и 4 бутылки вина. Когла
ак, ‘эти господа бежали. Они бе- сильно прогололавшись, принялась за
ь ты просто потому, что их негодова- еду, то все старались ие глядеть на нее,
| Ние против: немцев и их патриотизм  иепытывая муки Тантала. Пышка, =.
& _ вовсе не простирались до такой степе- обладая добрым сердцем, как все про-.
° Ни, чтобы жертвовать во имя их чем- ститутки, готова была’ разделить. свою
з и бук». Напротив, каждый старался ис- еду к остальными пассакирами, но ие
° пользовать положение, чтобы ва его решалась этого предложить им из чув-
х как-нибудь поживиться. Для за- ства приниженности.
отечества существуют, по их мне- «Честные цегодян», конечно, чувство:
х ‚› бедняки, которые должны охранять вали в свою очередь глубокое' и вескры- :
гы  рмящую будто бы их чужую собствен- ваемое отвращение к проститутке, г
`5й ни же могут оценивать со- гоняя от себя всякую мысль о возмож.
. ве только © точки зрения убытков, ности принятия подобного предложения,
и Которые те; их приносили. Эти пред- если проститутка решится сго сделать.
®  тавители богатства и знатности, сбли- Но когда жена хлончатобумажиного фаб-
| Женные духом консерватизма при виде ‘риканта от голода упала в обморок и
” демократа _Корнюде,— «рассуждали в потом, приведенная в чувство,. вынуж:
__ особенно презрительном для бедных то- дена ‘была отпить несколько. глотков
у о ны делах. Граф Гюбер го- вина из стакана. Пышки и, таким об-
а убытках, причиненных ему разом, Рубикон был перейден, тогда
мы от расхищения скота и все пассажиры постепенно, одив за
веубранного »леба предстояли довольно другим, „согласились приложигься к
отл потери, но в его голю- яствам проститутки.
—, © звучала уверенность знатного бари- В Тоте дизижанс был ‘остановлен: .й.
_ На и лесятикратного миллионера, что хотя документы пассажиров были в
= _ все эти опустошения иё стеснят его ` исправности, прусский офицер отказы-
° более, как -на год. Каррс-Ламздаи, боль- вался их отпустить до тех пор,  нока.
^ щюй. дока ‘в хлопчатобумажном. деле, Пышка не удовлетворит его вт
жа всякий случай позаботился перевести Пышка с негодованием от этого,
58 Англию шестьсот тысяч франков, Что  зывалась. Сначала это’ избранное
в ь касается `Луазо, то ему удалось про- шество отиеслось сочувственно |
м ^ дать французскому интендантству все негодованию, Но когда упорство Т
Е вина. оставшиеся у него в ки угрожало их слишком продоткитель-
тех Таким образом казна должна ному задержанию, они быстро есь 2
ла ему очень значительную сумму, ко- свое сочувствие на скрытое негодова»
| ‚® Торую он и рассчитывал получить в пие против упорства Пышцеки, слелавше-

ре». «Несмотря на различное по- гося им’ вдруг пепоняишым. _
жение—лобавляет Мопассан,--они со- Жена Луазо, бая. мещанка, именье
вали себя братьями по деньгам, при- в силу своей грубости более‘отклювен-
Наллежащими к великому свободному ная. иеовая поставила точку нал том
тву владельцев, тех, которые по- облегчила остальным дамам —` розмоя-

’ Звякивают золотом запустив руки в ность выказать свой настоящий взглях
о хз карманы». на создавшееся положение.

40
‚ = «Мы, однако. сдесь, кажется ум-
рем от старости/-—сказала она.—Я не
понимаю, почему эта потаскушка отка-
зывается исполнять свое ремесло; раз
она принадлежит всем мужчинам-—я не
вижу причины отказывать ни тому, ни
другому, Ведь она же путалась в Руане
с каждым встречным и поперечным, даже
с кучерами! Ла, сударыня, даже с ку-
чером из префектуры! Я, ведь, это хо-
рошо знаю: она у нас покупает вино.
А теперь, когда дело идет о том, чтобы

° вывести нас из затруднения, эта га-
дость разыгривает из себя женщину !..
Я нахожу, что этот офиц®р держит себя
отлично. Быть может, он уже давно ску-
чаел' без женщин. Без сомнения, он пред-

\/точел бы кого-нибудь из нас "трех.УНо
он, как видете, довольствуется тою, ко-

‚ торая и ‘без того принадлежит всем.
Он относится с уважением к замужним
женщинам. Подумайте, ведь он ъдесь
хозяин! Ему стоит только пожелать и
он может овладеть каждою из мас силой,
на то ‘у него солдать»!

Ламы решили оказать моральное дав-
ление на эту упрямую проститутку, за-
хотевшую столь неуместно и несвое-
‘временно показать себя нравственно—
стойкой. Они сначала завели © ней ту-
манный разговор о самоотвержении во-
обще. Пробовали приводить примеры из
древпей истории.

В этих пастойчивых уговорах при-
няли участие и монахини. Потом тюпы-
тался оказать на’нее воздействие и сам
граф, рассыпаясь перед ней в комили-
ментах.. з -

‚ Перейдя, однажды, неожиданио с ней
на ты, он сказал ей:

! “— «Да и правду тебе сказать, моя
милая, он. может даже похвастаться, что
познакомился с такой хорошенькой де-

‚ вушкой, каких у себя иа родине он мало
видывал». ;

Положение несчастной Пышки зас от
часу становилось не легче и настоя-
нием этой благородной и приличной
компании пришлюсь уступить. Она со-
гласилась удовлетворить грязные домо-
гательства ирусского офицера...

`На другой день им разрешили вы-
схать, Интересна встреча Пышки со

ГОРН.

своими спутниками после ночи, прове-
денной ею с прусским офицером.

«Она имела вид смущенный и присты-
женный; как только она робко прибли-
зилась к своим спутникам, все они одно-
временно отвернулись, как ‘будто ше
замечая ее присутствия. Граф с доето-
инством взял под руку свою жену, как
бы желая удалить ее от прикосновения
к чему-то ‘нечистому.

«Толстая девушка была поражена;
вооружившись, однако, мужеством. _ она
подошла к жене фабриканта и почти-
тельно прошептала:

-— Здравствуйте, сударыня!

«Та отвечала ей дерзким, едва замет-
ным кивком головы, сопровождавшимся
взглядом оскорбленной добродетели.

«Все казались чем-то занятыми и все
сторонились от нее подалыне, как буд-
то она принесла заразу. в своих юбках»,

После нескольких часов пути, всем
захотелось есть. На этот раз у всех
оказалось запасенной провузия.

«“Пышка второпях и в том тревожиом
состоянии, в каком она находилась при
вставаньи, ни о чем не позаботилась,

«Никто на ‘нее ме глядел, никто о

ней не думал. `Она чувствовала себя как.

бы утонувшей в презрении этих зфст-
ных негодяев, которые, предварительно
ею пожертвовав, затем отбросили как
грязную и бесполезную вещь. Невольно
она подумала о своей корзине, напол-
ненной разными вкусными вещами, ко-
торые они все с’ели с такою жадно-
стью; она подумала о цыплятах, на ко-
торых' блестело желе, о паштетах, ©
грушах, о четырех бутылках бордо; и
вдруг почувствовала, что злоба ее па-
дает, подобно тому, как лопается туго
натянутая струна, и уступает место не-
обходимому желанию разрыдаться. Она
делала над собой невероятные усилия,
как дитя старалась удержать слезы, но
слезы подступали против воли, блестели

‚на ‘краю ея ресниц и, наконец, две круп-.

ных капли, выкатившись из глаз, потек-
ли. по ее шекам. За ними последовали
и другие, скорее и скорее, подобно
струйкам воды, точащимся из скалы, и,
Тротекая далыше, капали на ее высокую
грудь. Она сидела прямо, с неподвижно
устремленным взглядом, с суровым И

бледным лицом, надеясь, что никто не
увидит ее слез. Но графиня заметила и
знаком показала на ‘нее мужу. Граф по-
жал’ плечами, как бы желая этим ска-
зать: «что же делать; это не моя вина».
Г-жа Луазо, засмеявшись тихо, ио тор-
жествующе, прошептала :

`<—«Она плачет от стыда».
‚Ютсутствие всякого настоящего па-
поиотического чувства. полное пежела-
ни нести какие бы то ни было жертвы,
тупая ненависть к иноземцу, обуслов-
ленная голой корыстью и неосмыслен-
ная задетым национальным чувством
или самосознанием или © точки зрения
поруганного права-таково по суше-
ству патриотическое самочувствие ко-
мандующих классов. Это — лицемерие
патриотизма, антипатриотический › па-
триотизм, это даже не национализм и не
нювинизм, это просто раздражение ком-
мерческого дельца, который плохо рас-
считал или обманным образом был втя-
нтв невыгодную сделку. '

А те народные массы, на которые воз-
лагаются все тяжести патриотических

” предприятий, как они подлинно прояв-

ляют себя в этих событиях? Как в рас-
смотренных рассказах Мопассан одина-
ково изображает и немецкие и ‘француз-
ские ‘привиллегированные части обще-
ства. ‘так одинаково он характеризует в
этом отношении и немецкие и фраччуз-
ские народные массы.

В рассказе «Мышка» Мопассан рису-
ет картину расположения прусских сол-
„дат среди французского крестьянского
населения:

«Один из них чистил картофель; дру-
гой приводил в порядок парикмахерские
принадлежности; третий, совершенно
Обросший бородой, качал и убаюкивал
плачущего ребенка. Толстые крестьянз
ки „мужья которых были на войне. зна-
‚ами указывали своим послушным по-

дителям, что надо делать по хозяй-
ству: наколоть дров, намолоть кофе и
". д. Один из солдат даже стирал белье
для своей хозяйки, совершенно, беспо-
мощной старухи».

Эта картина сама по себе достаточно
красноречива, но Мопассан сопровож-

ает ее еше более ясным комментарием.
раф, увидевший эту картину, был

14). |

ГОРН.

41

очень удивлен. Он спросил у церковно-
го сторожа, что все это значит, на что
тот ответил:

/7 Е- «Ведь, это же не злой народ! Как

товорят, это даже не пруссаки. Они
откуда-то из далека, не знаю только
откуда... У всех у них остались на роди-
не и жены и дети. Их не очень-то за-
бавляет война, поверьте! Я убежден,
что у них там так же плачут по мужь-
ям, как и Здесь; и у них будет такая же
нищета, как и у нас. Впрочем, у нас еще
пока не так плохо; они, как видите, зла
не делают и даже работают, точно у се-
бя дома. Вы понимаете, сударь, что
бедные люди должны помогать друг дру-
гу... Ведь это сильные и знатные ве-
дут войну»... ы
' Мопассан строго отделяет. тех, кото-
рые подчиняются, от тех, которые ко-

мандуют. Ни в_ одно -
щенном франко-прусской--войне-—Мо-

ассан не выразил ‹
солдату. Наоборот, описывая немец-

{х солдат, он никогда не забывает ска-
зать, что это-—‹добрые ребята» (501$
сейап), и в изображении его они та-
ковыми и являются. Чтобы убедиться
в этом, достаточно прочесть его рассказ
«Пленные». К сожалению, я не имею
возможности остановиться на нем так-
же, Как и на многих других, ибо моя
статья ‘и так разрослась.

Ци. ч а

В рассказе «На „>. не посвящен-
чом военной теме, Мопассан от своего
лица по другому поводу говорит о вой-
не следующее: «Когда я только думаю
об этом слове--война, меня охватывает
недоумение, как будто бы мне говорили
о колдовстве, об инквизиции, о чем-то
отдаленном, изжитом, преступном, чу-
довищном, противоестественном... Вой-
на!,. Сражаться!. ‚ Убивать! И
мы имеем теперь, в нашу эпоху, с`ее

цивилизацией, с распространением на- >

уки и с такой высотою философии, до
которой считают поднявшимся челове-
ческий ред, мы имеем школы, где учат
убивать, Убивать на далеком расстоя-

‚нии, усовершенствованным — способом,

убивать за один раз как можно больше

‘народа, Убивать бедняков, иеповинных,

ЗЫ.
ь

р

Е, О и оон

;

обременениых семьс и неосужденных мысль о ‘вреде и опасности тлупости:
по суму. И самое поразительное, вто  («услужливый дурак опаснее врага») и
народ не ибднимается против  свсих служит выражением этой мысли. Если |
правителёй. Но если убить олного-— же эта мысль не прийдет нам в голову,
реступление, убийство многих——не есть и мы отнесемся к рассказу просто как
гчающее вину’ обстоятельство. Хо- к описанию случая (хотя бы и вылуман- |
оню же! Да, так как правительства ного), то рассказ потеряет для нас зва» _
ризнают за собою, таким образом, пра- чсние образа, а вместе с тем—и |
сыерти по отношению к народам, нет смысл. Так вот, процесс мышления, сру-
его удивительного в том, что наро-, [дующий образами, и называется  по-_
иногда берут себе право смерти бо Мэтическим. Поэзия-—это образное -
шению к правителям. Они заши- мышленис. Ему противопоставляется >
заотся, они, правы. Никто не имест другой процесс мышления, именно тот, ›
абсолютного. права повелевать  дру- который обходится без участия обра-
гимиз. Е. ' зов. Он называется прозаическим.
: Таков личный взгляд Мопассана а Проза—это мышление безобраз- |
войну. Он ее отрицает пе только с ное. Так, наяр» на сту е тему-® —
буржуазно-гуманитарной точки зрения, гхупости можно“ размьиилять, не поль
но приведенная тирала вполне выража- зуясь никакими образами, не призудя |
ет современный революционный взгляд примеров. Эти размышления  превра- —
на нее. Почему же Мопассан не сооб- тялзся в рассуждение, в разбор _
шает читателю”этого своего взгляда в (анализ) понятия глупости н приве- 1
одном каком-нибудь из своих фраико- дут к тем или другим выводам. Это |
прусских рассказся, где бы он был, ка- булет  чижто-прозаическая (без-образ.
ь бы, вполне уместен? Потому не ная) работа мысли, орудующая понязь |
\Мообщиет, что рассуждения неумест- тиями». ме
‘ны в художественных произведениях. Смешение образного, поэтического, |
'Хуложник не рассуждает, ‘а изобра- художественного мышления с без’образ-\%
жает. Рассужлает ученый, философ, мы- ным, отвлеченнымМ мыгилением ведет к _
слитель, публицист, ве не хуопжник. целому ряду грехов искусства, от кото
- Ученый, философ, мыслитель, публицист рых не были свободны самые великие \
№ вают фактами, цифрами, отвле- поэты. Так, например, Л: Толстой чаз_
ченными понятиями, логикой, а худож- сто грешил против чисто образногой”
ник—образами. У художника образ — мышления и вставлял восвои произве-
елинственный законный способ дом- дения ислые главы рассуждений» Не ^
зательства. й ‹ товоря уже о том, что самые эти рас-о —
Эко прекрасно определяет и поясия- суждения оказывались, большею частью. _\
ет Д. Н. Овсянико-Куликовский в своей слабыми и неубедительными, но они за _
книге «Теория поэзии и прозы». Оп слоняли великие образы произведения,
говорит там: «Вникая в работу челове- ослабляли йх силу, портили цельность.
ческого. мышления, мы замечаем. что впечатления. р.
_ во ‘многих случаях ие обходится без Погрешил против этого условия ‘ис*_
фностия так. назызаемых «образов». кусства и "Мопассан, вклалывая в сло*\ф”
«О ом» может служить любое пред- ва церковного сторожа рассуждение о ^^
ставление, если оно является спо- войне, долженствующее осветить изоб-  —
собом создания и выражения мысли. раженную картину братства между ие ©
Если же прелставление такой 1 ве мецкими солдатами и французскими кре =
играет, то оно и не является му. стьянами. Мопассан почему-то в данном —
‚Так, напр., рассказ о том, как медзедь, случае пе положился на свои образы,
желая согнать муху со лба спяшего че- побоялся, как бы они не выполнили сво”.
ловека, разбил ему голову камнем, бу- ей роли возбудителя мысли в том _
дет служить образом только з том отределенном направлении, в не &
случае, когда мы воспользуемся им, как ему, Мопассану, было желательно. #4
представлением, которое наводит на настоящий художник, а такозым месом® —

Во тик м  чч-> пабы: —ба Вай
ТА к

33

ненно и был Мопасбан, никогда этого
› бояться не должен. Он должен стремить-
’ ‚СЯ к достаточной силе изобразительно-
‚ и совершенствоваться в уменьи так
освещать свои образы, чтобы ему не
приходилось прибегать к рассуждениям,
расхолаживающим непосредственное
впечатление. '
Художник должен изображать жизне
всесторонне и правдиво. Но кроме того,
он должен обладать деленным миро-
| воззрением, идеалом. его личный
Е идеал служит ему для того, чтобы изо-
жение жизни было не безстрастно,
не безразлично, не беспринципно, а, па»
оборот. чтобы оно давало игру теней и
света. Дать всему изображению осве-
' щение, осмысливающее картину, об’
единяющее ее детали, и есть уменье
располагать определенным образом свет
И тени, +
уз Все эти типы-—виноторговец, хлопча-
тобумажный фабрикант, граф и т. д/—
своими поступками, взглялами, отноше-
| = нием к трудящимся, говорят сами за
‚ себя и являются в рассказе такими, ка-
‚ Кими они есть на самом деле в жизни.
Цем, что в центре рассказа поставлена
' Проститутка и лицемерное, подлое от-
ношение к ‘пей со’ стороны всех этих
„  Высокопоставлениых 060б, достаточно
достигнуто правильное освешение. всех
| изображенных фигур и дополняет их
образное воспроизведение.

Этим уменьем-— располагать свет и

_ личался Н. Гоголь. Известно, что Го-

голь по свойм взглядам был мистик ий

.  Реакционер. А между тем его «Ревизор»,
° даи почти все его произведения, сыграли

’\ ‹ большую общественно-воспитательчую
рем

тени—в_ особенно ‚сильной степени от- `

роль. Если бы он изобразил русский
помещичьий быт в «Мертвых } ах».
или полицейский режим в «Ревизоре» тен- в”
денциозно, с точки зрения своего резк-
пионного мировоззрения, то И роман
«Мертвые Души» и комедия «Ревизор»
превратились бы не только в произве- °
дения нехудожественные и тенденциоз-
ные, но и не имели бы общественно-вос-

питательного значения. Н. Гоголь, прав’

диво изображая русскую жизнь, сам пс-
пал в плен своего изображения, поз
очаровательный гнет своих образов в
вынужден был расположить тени и свет,
исходя из их внутренней сущности. Ог
сам, даже как автор, не мог игнориро-
вать тех выводов, на ‘которые толкало
непосредственно всем своим смыслом
художественно-претворенная им жизнь.

Возвращаясь к Мопассану, можно.
сказать, что разница ‘между ним и Гого»
лем та, что Мопассан вел читателя К
определенным выводам через свои обра-
зы сознательно, а Гоголь бессознатель-
но. На основании этого мы не хотим
сделать того вывода, что бессознате:
ное творчество выше сознательного. На
оборот. мы хотим только ее.
вать, что существует два вида творчс-
ства-—сознательного и безсознатель-
ного. Отнюдь не надо думать, как’это”
думают многие буржуазные критики,
что художественное творчество вооб.
ще бессознательно. Нет: один творит
в болыней степени, сознательно, а дру:
гой-——в меньшей степени, а иногда даж:
почти совсем бессознательно. Это про-
сто относится к личным свойствам того
или иного таланта и может послужить
темой для особого рассмотрения. ^

ы В. Вешнев.

О предрассудкКах в поэзии. .

В ноозин наконилась такая же масса, пред-
рассудков, ках и в жизни. Я хочу этой
статьей обратить внимание только на нехо-
торыс из них, особенно запугивающие мо-
лодых поэтов, которым по поноду хаждого
гооего произведения приходитея высл
рать: подражание Кольцову, 4
тину, Пушкину; вот—ничего не говорящие
образы, — в роде «Зеленый ‘лесу, «еиние

_ небеса2; вот — надоевшие, набившие осхо-
чину рифмы, как, напр., «кровь-—любовь”,
‹народаг—-свобода» и т. п. `

К большому сожалению, некоторые (да-
же большинство) поэты не выдерживают
этой тяжелой критической артиллерии и ста-
раются в ущерб лености образа, в ушерб
свежести и непосредственности чувства, ста-
раются, во чтобы то ни стало, быть ориги-
нальными: вытягивают из головы необы но-
пежные образы для передачи иногда самой

мысли или чувства, подыскизают
педкие необычайные рифмы. Ну, как, на
‘амом деле написать: небо синее, когда, это
тысячи лет подряд и писали и говорили,
ий 0эт пишет: «небо-—зеленая черпаха»;
рифмы: кровь—любовь мабили всем сскоми-
ку, и поэт из кожи вылезет, чтобы приду-
мал что-нибудь необычайное, вроде: Иисусе
—енесуся», ие обращая вниматия даже га
бесвкусицу таких словесных сочетаний.

Для примера, чтобы тюказать, как те-
перь разбираются художественные произве-
дения, я беру иа удачу чудесное неподра-
жаемое стихотворение немеркнущего солнца
чашей поэзин: «К. А. П. Керн «Я помню
чудное мгновенье» и пробую разобрать его,
пользуясь методом изображенной выше «кри-
тик. Я должен булу сказать: #4

—«Ничего нового в этом стихотворении
дет, оно очень шаблонно и по содержа-
лию, н по форме. "Поэт. вспоминает две
а с‘ красивой женщиной. Для описа-
кия ее красоты он пользуется определе-
ниями, очень обычнымя у Балюшкова и

‹ Жувовского, как-то: <тений чистой грасо-

ГОРН.

ты», «твой кобоецые оч «нежный го- \
106», «милые черты», и т. п. Ни одого_
конкретного образа или В Ко-_
торое заставило бы нас отличить эту краз —
савицу эт тысячи других женщин, в стя- =
хотворении ие имеется. Даже чувство с9б- Е.
пе говорящими словами, «Я помню чудное
мгиовенье», «сердце бъется в ‘упоельн и
т. п. Очень однообразны и избиты рифмы, —
которыми пользуется поэт: «ты-— красоты» —
(2 раза), «Мечты-—красоты», «виденье—
пробужденье», «виденье—игновенье», <неж- 1
ный, —мятежный», «нежчый— безнадежной, —
«вновь — любовь, вот и все, Ни одной но- =
вой рифмы: читаешь «вновь» и заранее.
знаешь что последует рифма «любовь. =
Довольно. кажется,—я не могу 0
мазать грязью картину Рафаэля. Я хочу
этим только‘ показать, что Пушкин в 39-_
ните своей славы, в расцвете своего твор
чества, пишет стихотворение и ме боится
ни старых избитых выражений, определен ь
и слов, ни заезженных рифм, ни даже чу- в <
Жих стихов са чистой зрисоты» —стиВОИЯ
Жуковского).
реа ВЕСТИ у Пушкина, выхо- —

дит дивное стихотворение. Почему же? По- —
тому-что он Иушкии? Нет, Мувсем не новТо”_
му. Л потому, ‘Что он писал то, что хотел.
писать, и как хотел, так и паписам. к.
сильно чувствовал и это великое чувство —
сто придало чарующе нежный ритм оти-_
хотворению; старые слова сделалиеь новы-
ми, ибо в звуках их ельниитоя какая то
дивная музыка и когда поэт говорит: «ие
бестые черты», то вы видите эти нобесяче
четы, несмотря на то, что вы рапыше ‘тыся
чи раз слышали это выражение и иногда, оно _
даже производило на зас совершенно обрат-
пое впечатление, Лаже рифмы, эти таблой-
ные рифмы: <вновь-—любовь», «мечты-—кра”.
соты», 20есь-—необычны, таинотве’ны, з
них какая то ‚ магическая сидё»_

Почему же ото так? Как это Пуш

|

|

Г,

°. какого-то критика 0) ых годов»

а ОИ РА

пользуясь старыми словами и рифмами, да-
ет новое, чарующее стихотворение? Ответ
ясен. Ни новых, ни старых слов самих`ло
себе- в поэзии нег и быть не может. Поэзия
—это музыка слов; и как музыка, заклюза,
ется в сочетании, расположении и долготе
одних и тех же звуков, так и поэзия, глав-
ным образом, зависит от такого расположе-
ния слов. От такого ускорелия и замедлэния
их и от такой звуковой инструмен.овки их,
которые наилучшим, единетвенно возмож-
ным образом, передают то душевное состоя-
ние, которое переживает сам поэт и которое
он хочет вызваль в других,-—тазос разме-
щение звуков и образов, которое наилучшим
й единственно возможным образом совпадают
© ритмом душевного пастроения. Поэтому в
данном месте и в данном стихе Пушкин
не мог и не должен был прибегать ии к иру-
гим образам, ни к другим рифмам. Но тот
же Пушкин, в другом стихотворении, напи-
санном из совершенло другого. душевного
строя, пользуется столь необычными, тор-
жестьенными, изыскано-старинными слова-
ми, как: «Восетань, пророк, и виждь н
внемли»,—и на слово «вномли» находит
ввожиданную, сложчую и исключитожьтую
рифму «земли». ‹ `

Ве зависит от места и времени. Есть
идеи, настроения, чувства, которые не тер-
цят отсутетвия скромности. Именно тогда
Уместны и скромные образы (а таковыми
всегда являются образы чужие), и екрох-

_ ные рифмы (& таковыми всегда являются

рифмы обычные). Прав В. Брюсов, когда
Цогруженный в созерцание ясаого и‘просто-
го зимнего утра он восклицает:

«Й мой слух ласкает встречность

Рифм знакомых и простых».

Еели поэт пишет своими словами, и
своими рифмами, и свонми образами, тг.-е.
теми, которые он действительно пережил,
то эти слова, образы и рифмы всегда, новы,
всегда, полны еще неслыхан’:ого, таинствен-
ного онарования,— хотя бы ими же уже
пользовались другие. Свое никогда не бы-
вает ничьим повторением. .

"Теперь о так пазываемой «подражатель-
НОСТИ» : 2

Здевь мы пайдем такие же предрассудки.

Возьмите Зелинского «Сборник критаче-
ских сталей о "Лермонтове». Там есть статья
кото-
рый доказывает, что Лермонтов рабски под-

У

45

ражает в сових стихотворениях Пушкикз.
Жуковекому,—чуть-ли не даже Бенедих-
тову. И поверьте, очень удачно доказываот
этот критик. › берет он с. ихотво-
рение Лермонтова «Ветка Палестины» и
сравнивает с Пушкинским «Цвелком». Сход;
ство, действительно, болышое: }

ПУШКИН.

Где цвел? когда, какой весною?
И долго цвел и оорвам кем, . .
Чужой знакомой ли рукою

И положен сюда зачем?

И скив-ли тот и та, жива-ли,

И нымче где их уголок?
' Иди они уже цвели,

Кох сей неведомый цветок?

`:-

ЛЕРМОНТОВ.

Где ты росла, где ты цвела?
Поведай набожной рукою

Жо в этот край тебя занес,
Грустил он часто над тобою?
Хранишь ты след горючих слез?
Иль божьей рати лучший вои”, |
Юн был с ’безобламным чехлом,
Ках ты, всегда небес достоин?

Ведь похоже с первого взгляда, озе,
похоже... А ведь это не раннее, подражо-
тельное стихотворение Лермонтова, 2 13
поздних, да е одно из. лучших. И 39

может быть, ие знал Лермон:ов Пуш-
кинского «Цветка», и не может быт,
чобы он’ сознательно или  бехо-

знательно подражал Пушкину. Что же
может быть? Сходность переживаний: зоч.и
одинаковая тема, одинакозая  комнат-
пая обстановка. одинаковое пастроение,
лотому и сходная форма. И нет тут и тени
«подражания». мередпизвшегося почтенно»“
критику сороковых годов. ‘‹ :

Так пордолжается и 40 сих пор. Госио а.
критики ловторяют постоянно, ехидню усме-
хаясь: «это старо», «это избито», че
заезженно». Е

И мало кто из них оращает внимание га
искренне ли ворзиситое, глубоко дя
зыношенное. А между ‘тем только это и ви-
что другое не определяет «подразк»-
тельность» или «неподражательность» кат
хотБерешия, рассказа, образа, чувства ит. х.

Рели созременвый рабочий захочет вырь=

зить свое страдавию и стралание свовх близ-
их, то, можог 6 и не избегнуть ему

рефм «любовь» и дк » потому, что это’

рафмы, ибо рн действительно любит и

го.

за любовь свою слишком часто расиплачива-
етел коовью. Лишь бы эта любовь быль
застоящая. лучезарная любовь-—&. кровь
—торячая и бурлящая кровь.

в:

ели же паг подлинности переживалтий „.

Це спасу" и редкте, вытуряые рифмы и

Вип

в. ГОРН №3

необычайные сопоставления. Сколько гай —
дотся сейчас томов стихотворений с необык- д
новенвыми рафмами и хитроум!:0 силетенны- _
ными образами, которые никому никогда пи- —
чего пе давали! 23 е

Нет старого и_нег нового, нет кодража-
тельного и нелюдрожательного, —существу- к.
ст только подлинное или воподлигное, т.-е. —
подделка. Все остальпое в поэзии-—пред- _
рассудок. ли о

8
р.
а
+
к:
2:8 >
#1.$
р
$ г
я >
- у ь
ва
<
#
.
р *
.
ОН:

Нужны-ли массовому читателю „Полные
собрания сочинений КлассиКов“?

Существует закоренелый обычай излавать
обязательно полвые собранвя_ сочинений
влаесиков: © юношескими, очень слабыми
подчас вроизвелениями, с непонятными и бес-
связными отрьывками нвелоковченных пройз-
велевый, с вариантами червовиками, с пвсь-

- мами в разным тетелькам’ ис прозаическима

сочинениями, иногла не имеющим хуложе-
ственной пенности, и очень спорную цен-
ность ннучную.

Конечво, лля специалистов, критиков,
учевых исслезователей, писателей, поэтов,
журналастов и лаже лля зюлей специально
почему - либо внтеревующихся творчеством
и жизнью данного классика, эти собрания
необхолимы, ь

Но очевелно, не для олних специалистов
прелназначались и прелвазначаютея эти под-
ные собрания сочинений, напротив, по де-
шевизво своей, по перяшливости изланий,
лаже во цвету бумаги, можно сулить, что,
эти собравия прелназначены лля’ массового
читателя.

Почеуу варол ло сих пор ве знает кла-
сеик‹ в? Потому больше, что вместо ценных
срорзвелений какого-льбо крупного писателя
предлагали ему обычно толетенвый томише,
где вместе с делом встречал ов какие то
непонятные эпиграммы на нерзвестную акт-
рису двалцатых голов, которая „черва, как
газка, суха, как палка“ и т. п, для него
венужвые сое; шенво вещи. Прочитает он
ЭТО „галки— палки“ и бросит книгу, гле же
ее такую большую прочесть, ‘и берет книжку
маленькую „Как мужик черту жену пролал?“
—и вобольшая каижка и занятная. А интел-
лигент, конечно, за газету возьмется, или

если уж очень поэзию мюбит— „Собрание
0093“ возьмет Игоря Северянина.

Не буду говорвть голословно, Возьму для
примера „Полное собрание сочинений Лер-
монтова“. Половина из этого собранея н&-
ролу ве нужза в загромождает только вели=
колепные его произведения. Не нужны пись-
ма, перенеленные с фравцузекого, ве вужвы
юн пескуе слабые подражательные стахотво-
рения и поэмы Что могут лать эти вещи
серьезному читателю из нарола? А ведь иа-
род сам не умеет отличать еще великое от
неголного. Раз налечалано, думает он, в
книге. значит, хорошо.

Чтобы варод звал и любил своих класей- _
ческих писателей, вужно совершенно изме-.
веть ©п0еоб излания их. Нужно серьезно за-
нятьея этим. Лучше веего, конечно, созлать
при Комвесариате Народвого Просвещения
особую коллегию из зэюлей компетентных в
художественной литературе: из круптых ии-
сателей. поэтов, историков литературы и из
писателей непосредственао вышелших. из ва-
рода, из пролетарских писателей и поэтов.
Первые, как специалисты должны отделять
ценные вещв от безделушек, & вторые (ви-
свтели из нарола) как представители этого
народа укажут, какие вещи веобхоламы на-
ролу в первую голову.

Затем, чтобы приохотить народ к чтению,
нужно хорошо излавать классиков, на хо-
рошей бумаге, крупным четкем шрифтом, &
не так, как сейчас излаются.

Для ознакомления варола с классиками не
нужно жалеть денег в викаких средств.

Н. Стрельцев.

145.

®
ТЕАТРАЛЬНЫЙ ОТДЕЛ.

О работе аКтгера надтъъ собой.

(По системе Станиславского) *).

Работьл над собой актер тем самым рад-
вивает гибкость своей душьи. Раксмютрим
подробно, что соботвенно нужно пояимать
эдесь под гибкостью души и ках опа до-
стигзется.

Анализ ворчесвого акта показал пам да
ряда фактов. Одни из них мы назвали фак-

р мешающиьии, другие помогающим
1 творческому состоянию. Подбор дервых и
. устранение вторых приводит актер» в твор-

р, ще фин, чы а

‹ виславского неизбежно понимает систему

ческому состоянию, , того же, чтобы ак-
тер мог подбиралйь одни из них и устра-
нять другие по желанию, он Должен имоть
“: тому навык, особую душевную БЫ

душевную гибкость.

Выработка и приобретение эт. авыха, |
этой душевной техники, ‘позволяющей ак
теру в каждую минуту, по собстаеви-му ж5-

ланию, овлад_ват еским ‹Обтоя-
вием (или при особенно неблагоприятных

же,

о«етоятельствах приблежалься к нему)

ставдает задачу работы актера садо
Совершенствование актерл в эт.м мы: ‚16
беспредельно. С одной стороны перед ним
всегда будет стоять идеал душевной тех-
ники, к которому ои и будег стремиться,
< другой ого будут мучить факты, которые
ы. Считаю долгом ир^дупредать читателя; что
он булет иметь здесь дело съ изложением „Си-
стемы“ хак понимаю ее я сам. К. С. Станислав-
ский еще яе издал своего труда и только устно
и ва практике знакомил и знакомит с нею тех,
кто с вим работает. Ясно поэтому, что каждый
иа нас, щих под рукородством К. С. Ста-
его

` 20 своему, т. ©. преломляет ев индивидуально.

Напомню еще и о том, что сам К. С. ве счи-
тает свой труд вполне законченным, Жаждый
зовый лень может внести в систему новую мысль.

Е

мы назвали лешающими. Самые разноюб-
разные формы будут они иринималь по мере
того, ках душоризя техника, р т
итти во пути совершенствоваиная, М не раз
иридется актеру узвать с дтое м, под
какой красивой и правдавой маской скры-
ваются вего дуню импалииы и друтие враги
его. Все это говорит за то, ч.ю работы
актера чад собой может и должна, длиться
всю ©76 Жизнь,

Малснько» разъя и ние: что гр дтавал-
ют собой факты помогающие тв рческому,
состоянию? Да пичто иное, каб элеменкы,
составные части творческого сослоязия,
необроднмые условия его. Итак будем говз-
рить отныне не о фактах помогающих,
0 0б элемента зиворческого состояния
и прежде всего о внимании, как об одтом }
нз основных элемептов. › т  .
1, Виилание. ем

Наблюдая художника во время работы, |
не трудно заметить одну яркую, харак © —
ную черту в его состолнии; это безу‘л02-] |
нал  сосредоточеннос“ь, внимательность
его к тому объекту, к той творческой
теме, над выявлепием которой он тоу, Ра
в даниую минуту. Вниманйе сто пря этом
настолько напряжено и юкопцентрировао,,
что почти все происходящее вокруг него
и не имеющее отношения к ео ра-
боте, даже пе замечается им. Он зада
перед собой только творческую задачу сво

Эта безусловная сосредоточенноеть, вни- _
лазтельность при творческой работе и соть —
Одо из пеобходимых условий самой этой _
работы, один из важнейлих  элемеятов
№+

ГОРН,

творческого состояния. Непробуйте тах или
иначе мошать художнику во время сго твоГ-
ческой работы, отвлекья его вяимзние ка-
кими бы то ни было звуками, шумахи ит. д..
и оя лерестажет быть художником, сн тыйдет
из творческого состояяия, потому, что вни-
мание его будет рассеяно, творческая тм
ню будет уже единственным центром его
внимания; а при таких условиях творле-
«кая работа, не может продолжаться. Ве
ото ясно показывает, какую важную роль
играет внимание художника при ео тв р-
ческой работе.

Прежде чем излагать те спосозы, благо-
даря которым актер паучаетея быть гсело-
диом своего внимания, я скажу ихкл к,
слов о внимании вообще. Зто похожет вам
уяснить до конца значение вним: ния,“

1. В каждую минуту жизни челозею по-
лучает из внешнего мира громадное коли-
чеетво самых разнообразных виечаллений.
В сознание его троникает одновременно все,
что видят сго глаза, слышал упиг, ощущает
тело ит. д. Казалось бы, что пи таком
паплыве одновременных и до смошного ра?-
пообразных впечатлений в представлении че-
ловека должна возникать невероятнат путо-
инца; однако, всякий знает, что ничего ис-

` хожего с юрмальным меловеком не слу-

чается, да_и ме может случиться, Из веей
массы виечатлений всегда выде занийя ис

ты одни и меркнут,
авиа другие. В самом доле, г.‘ядя,
Мапример, в лицо любимого человека, я могу
видеть одновременно с мим пуговилу его
куртки, рисупох обоев на, етене, около кото-
ро он стоит, задвижку оконной рамы, вид

за окном и мпого других предметов.

Олпако. вое это пе мешает мне видеть
именно лицо любимого человока и почти
не видеть ничего остального. В силу чого
же рто проиеходит? Только в силу того
что внимание мое сосредоточело на лице
& пе па пугозице, не ма, околной задвижк
и и.

Благодаря вниманию, следовательно, я
выделяю то или иное внечатление из среды
всех других, доступных мне зпечаллений,
и РОоОПринимаю его с \юсобенной ясностью
и отчетливоетью.

Эта способноеть человеческого духа вы-
дслять известные внечатления из массы дру“
гих и называется способисетью

2. Внимание бывает двух видов : кроиз-

46

вольное и

: ное. Если внезапно
около вас раздается, папр., стук или трест,
если глазам вашим рвнезаино представля-
етея какое-нибудь необычное зрелище или
вы заметите резхий, сильный запах д т.п.
ни, помимо своей воли, сосредоточиваетес:»
на, одном из этих внечатлений, то внамание
вание по отпомению к ним будст непроиз-
вольным. Напротив, если вы сознательно
будете выделять то илн иное впечатлен“е,
если, например, вы, бит на уличн
иум, будете настойчиво думать о чем-ни-
буль, будете сознательно ваправлять свою
гиимание на собетвенную мысль, т»
ьтимание ваше по отношению к мыели бу
полне произвольным.

Непроязволене внимание свойственно по
преимуществу детям. Их привлекают, по-
мимо их желания, то те, то другие звуки,
краски или предметы. Ребенок почти не
владеет своим вниманием, не может напра-
влять его по желанию. Внешние впечаллс-
ння как бы сами управляют его вниманкеу.

Взрослый же человек, палротив, ужо
обладает способностью обращать внимани
на что ему узодно и может уже бороться
с такими внешними впечатлениями, с кото-
рыми не может бороться ребенок. `

3. Нам важно еще выяснить евязь между
вниманием и интересом. '.

Может ли человек быть внимителен к
чему-нибудь и не чувствовать при этом
интереса и, наоборот, может ли он, чув-
ствуя к чему-нибудь иниерес, не быть в
то же время и внимательным

Нет, не может. Внимание и Интере? не-
раздельны. Они суть только две стороны
Одного и того же акта. .

Обычно. думают, что вещь, или мысль,
гли воякий другой юбъект прэжде всего
должен быть. интересел и только тогда.
можно быть внимательным к нему. Сове.м

Объект может ютать и. непремеян
сташет интересным для меня, если я яро-
мл сосредоточу на нем свое внима

ние. Попробуйте проделать это. 0о-
средоточьте свое  вниманиз? на  лю-
бом привычном и не интересующем
вас в обыденной  схизни предмете;
пусть это будет коробка спичек, с ко-

торой вы обращаетесь обычпо, не замечая

ее, и уж во всяком случае ие интере уясь

ею. „Начните внималюльно разг ядыв“ть ее,

н к увидите, ‘что эта коробка, приобро
4
—

у}
И

дн: поечиные

50
тет для вас совершенно новый вид, вы
увидите ее такой, кажой ран ше нког-а
пе видали ее и, наконец, ваше внимание
® коробке спичек вызовет в вас и инте-
ней свое

извольно сосредоточить на

ъчималие. },

Обратите внимание на стедующее : объект,
па котором вы сумеете сор д точать с 05
ннимание, примет для в26 ‹ов ри‘ниун вый
вил.

Коробку впичек вы ‘ие узнаете! Отчего
это произойдет? Оттого, что вы узидоте в
объекте, на к/Рор_м сосредоточите св ©. ни-
мащие, массу повых сторон, млесу но ых
‚деталей, которых не замочаи ран. ше: вы
увидите его многообразным. И это очень
важию для художника. Одна из от 'ичител --
ных черг художника им нн› и закл ча ся
в том, что он видит охружающий м.р пе
таким, кажим видят его все другие. Мир

ИМтак, то, что интерно необходимо при-
влекает енимание, и то, на что напра-
влено‘внимание, необходимо становится ин-
пересным, `

Теперь посмотрим, что полезно © может
извлечь для себя хуложиик Ез в его только
что сказанного.

Чего достигает художник, умеющий  про-
извольно, по собетвенн му желанио, т.-е.
в каждую данную минуту владеть своим
вниманием?

Во-первых, он, как было сказано гышо,
но должен ждать, пока избранная им тема
трорчества сама собой займет его в ига-
ние. Обладая умением троизвольно нирл-
вляТЬь свое внимание на что ему угодно,
художник сам по желанию своему будот
делать тему творчества своим объектом в
любую минуту.»

Во-вторых, сосредоточившиеь — произ-
вольно на своей теме, он выделит ее тем
самым из всего того, что мого бы в дан-
ную минуту занимать его внимание и 07
влекать от томы; т.-е. он как раф @кджето
в положении художника. кото ый ничег
кромб своей темы не замечаег ‘дя и не
может замечать, поскольку ом действитол,-
но художник). :

В-третьих, так как виимание и ин ерс

—

ГОРН.

0ес в ней. (Если, кочечно, вы сумели 7фо-

‚№4

художник вместе с тем нгобхолимо получит.
и интерес к этому объекту» |

Итак, то, чего достигаег художник, умею-

щий владеть вниманием произвольно (в

любую минуту выделить объект из воего, _

что ему чуждо, и возбудить в себе и ме-

ес к нему) суть. важнойшие услоия твор-
чества, так как внимание есть необходи-_

мый элемент самого творчества.
Теперь, когда выяенено, какую
играет внимание при творчестве и как в1ж-
во для, художника произвольное вниманил,
можно указать ряд упражин. ний. с помощю

которых и развивается произвольное ви `- о

мание.
На” упражнения, перечисленные здоеь,

нужно смотреть только. как на, пр: меры в2з-

можных вообще упражнений. Чи атель м?

жет сам иобрести громадизе множество та —

ких жё упражнений,
Упражнения на внимание,
1) Сосчитать деньги в кошельке.

2) Рассмотреть рисунок обоев, рассмо-

треть картииу, предмет, ландшафт и т. д.
м3) Прислушат с: к каком - и’уд, зв ву.
А4) Произв_сти в уме какоз-изудь ариф-

(метичесгое действие.

5} Сосрехоточиться на ризовании каюих-
либо простых фигур, вроде кругов, квадрл-
Ков, треугольников ит; п; к

6) Из массы звутоз или гелосоь вуделиь
одия и следить за пим польхо.

7) Дзое одноврем ни чатают в слух. Ш-

реносить 'внум ан це гооч р ли» ог < ди о чи-

тающего к другому.

8, Прид» мат" рят зги ти1 само о разн”.
образного характера, напр. : рассматриважио
журнала с картинками, слушанае музыки,

ланцы, арифметичоско» вычисление в уме, —

игра в жмурки ит. д. Залем быстро пр

ходить от одного заняия к другому п” ука.
занию кого-нибудь со стороны. фри этом.

надо следить, чтобы мерех‹ ды бы и гаетоя-
щим поренесснием внимания от одно за `л-
тия к другому, & не внешним и обра гение

сосредоточенности. Последняя ‚ошибка во‘-_
можна в тох случаях, когдз, напр., по е
слушания музыки или чтения быстро перехо-
длт к танцам: можно началь делалъ танце»
вальные па механически, по настоящее
ввимание в то же время может еще остал
ваться на музыкальных звуках, на © ышаи-

по сушеству пераздельны, то, соередоточи - ‚вом рассказе и т. д.

ши рнимание свое на ©бЪ‘кте творчесзвз,

Упражнение только “тогда будет иметь

р

т

фр

а

=

ЕР:

я
$.
за:

4%
в

к
а"!

у
я

4
‚№4

=... пиеьнавыя И

смысл, когда все внимание удастся пере-
чести с одного объекта на, другой.
9) В короткий срок (месколько секунд)
_  Заметить ках можно больше подробностей
В чьем-либо костюме и т. ‘д; Такая задача
` Требует большого напряжения внимания и
`В этом ее смысл.
10) Совредоточиться на какой-нибудь мыс
ли, нз решении казо;о нибудь в про а или
_вловь на кагом-нибудь вычислении. Окру-
‘Жаюние (5—6 человек) набтойчиво и одно-
_ Временно задают сосредоточившемуся раз-
‹ Яичные вопросы. Упражнение сводихя к
‚ тому, чтобы суметь решить каж свою за-
дачу или вопрос, так и ответить всом скруз
‚  Жающим. Делается ото так. Упраж яощийса
_ Произвольно переносит вое ‘внимание со
своих мыслей на вопросы окружающих, от-
вечает на них, снова возвращается про-
Узвольно х своей мысли, снова отвечает
иа вопросы и т. д. Упражнение будет
иметь смысл только тогда, когда упраж-
`  ИШЯющийся сам владеет окружающми, а не
экружающие им, когда он не теряется от
_ Массы вопросов, “когда они его не развле-
_ Кают и ие отвлекают от чой темы, кото-
+ в он избрал в каждый данный момейт.
__ 066 это возможно только при условии по.ль-
_ Ф0вения произвольным вниманием.
_ Ждая минута рассеянности указывают здесь
’_ № то, что упражаяющийся ие владе-ч сво-
‚ _ М вниманием.
`М) Сосредоточить свое внимание на; чте-
°  ШИи (про сея) в то время, как окружаю-
ь щие будут рассматривать читающего, де-
^. Яать ца его счет замечания, смениегь ит. д.
| 12} Слушая игру ма рояли или хор-вое пе-
‚ сосредоточиться мысленно вь каком-
__ ШИбудь постороннем мотизе.
_ 13) Старалься кому-пибуль внушить опре-
’_  Иеленную мысль.
Эти и другие подобного же рода упразкяго»
’_ МИа мужыо делать важлый день и пря этом
_ Возможно чалио *).
| № Харишо иметь маленькую кармаиную кви:
—— 8ЧКУ, в которй будут записвиы все упражле-
^ Ива Ц0 „Оиетемо“ и, имея ве всегда под рукой,
” ЗЭльзонаться каждой сгободной минутой и вы
`Шолнять в течение дня ао возможности вне.
_ енные в книжечку упражнения. Вёль боль-

Е Шивство упражнений не требуез» сиоциального
_ Времени для своего вышолневия. Их. можно: вы-

я `Полвять ва ходу, ва улаце, между делами, вутно

Ькс приучить себя к тому, чтобы ви одна
ве пропадала даром, без упражненва.

еда:

Ка-

5х

Еще одко замечание. .

Стараясь сосредоточиться на казом-йи-
будь объекте, можно впае ь в оши ку та-
кого рода: мож:о стараться «не :8 ю аль»,
«не видеть», «не слышать», «не облащаль
внимания» на те или иные ваечатл ния, в>
имеющие отношения к объокту. Но эт нс-
правильно. Нужно только одно: быть внима-
тельным к объекту, все 2 лишнее меша-
щее отпадает само собой», Стараясь же «и>
обращать внимания», «вё видеть», «не слы-
шать», мы тем самым. нисколько ве прибли-
жаемея к объекту; но, наоборот, и «и-\
дим» и «слышим» как раз-то, что не нужна. }

Поясню это приморям, Представьте. се2е,
что вы смеетесь. Иричина смеха безраз-
лична, пусть это будет хотя бы смех ©
причинный, какой бываот ино.д: пра ую-
млении, вялом настроении и т. д. Предио-
ложим, что вы хотите перестать ем ять я,
Как это сделать? Нужию направить свое
рцималие на любой объект, не имеюш В
ствошения в смеху и сем.х прекралитя
сам собой. Но если вы вм-6.0 это © соер›-
доточитесь на ‘том, чтобы неё смеяться. то
смех пе только не ирократитея, во и уи-
литея, Произойдет это от того шо со р до-
точиваягь ва том, чтобы не смеяться, вы
1ем самым именно на смех и обращаете
ваше внимание.

Иногда хорошо воспольсоваться отм три
Мом для ого, чтобы РЫ-ВАТЬ В себе смех,
когда он нужен.

2. Фънтазая,

Веяюое произведение искусства веть
известной степени продукт фан азми худ ж
ника. Фантазия в худож отвонном пиру вв - *_
лей. может проявтяться: с боль оф ная
меньшей нрксотью, смелостью ‘сам соя ` ль
постью и т, Д. в зависимости от талзота
и развитости художника, по отсутслвова ъ

‘совсем она ше можт. /Изобгаж нло жиз и

без фантазия пли с фито й: ю
слабой, ограничены й несме ой, м жид’ га.
Бат скорее фотографий жизни, чем твор-
ческим воспроизведенизм ее.

Чем больше преи-ведэние худжни & во- —
ходит на фотографирование жи и, тммн-
ше его ценность, тем м ныме ово дем. `
вляет паслаждевий зрителю и самому ху
доакиику, тем моитше в изм видео тв рз-
ская идея художника,

Фалтазию похгому таюжз сл дуег чит.

и. Е

ЗН ОЧ НЫНЕ

одним из необходимых и Важных эдемел-
тов творчества и над развитием ее худож-
нику нужно работать также, как и над
развитием способности произвольного, вня-
то такое фантазия?» |
Свободное, не соответствующее | оафиий
тельности соединение и сочетание различ:
ных образов называется фантазией,
Материал для фантагии, т.-е. те образы,
которые свободно соединяются и сочета-
ются между собой, всегда б рутся и: жзи
в всегда остаются одними и теми жел
Сами по себе они свойственны в одиза-
Бовой мере как человеку с богалой фан-
тазией, так и юбыкновенному человэку, из
одаренному этой способностью. И никто в
мире по в состоянии придумать нового ощу-
щения, нового чувства и т. и. Вся способ-
ность фантазии сводится тольк» к комби-
нированию этого материала, этих общече-
ловеческих образов, к их соедизению, разъ-
единению, сочетанию и пр. И чэм смэл:6
фаштазия художника, чем оиъ развятей и
разнообразней, тем ббльшую силу и изэ-
бразительность получают его произведози
Замечу, между прочим, что фазтазир’ вать
может не только художник, н> и учэный,
архитектор, любой ремооленних и т. д., Н›
цель фантазни каждото из них будег ин’
Ученый, фантазируя, т.-е. оолетья извест-
ные ему явления жизни, скажем заколы
природы, имвет пелью нахождение новог.

‘зажота природы; архитектор или МоХлНИХ,

ы

вомбипируя известные им данныя, мотуг
стремиться к отысканию нозых более устой;
чивых форм строений ит, д.

Фантазил же художника всегда  цмеот
целью выражение чувств и д
ствие на чусства. ^^

Тут не лишним будет папомнить одну ста-
рую истину, которзя к сожален 10 елиок ом
часто забывается художниками. Ели каче-
ства фантазии © одной сторонх зав сяг ог
умения художника сочеталь матер ат тах,
чтобы оп наилучшим образом соотв”
вал его творческой теме и передавал '-
чувства, то’ с другой сторона качество фан-
тазии зависит и ог богатства, того матер а-
аа; которым владеет художник. Тот му’о-
риал, который нужен художнику дтя его
творчества, нельзя найти чи в каких учобчи-
вах. Художник сам должен извлекать его
из жизни, сам долж”н изучать ж”зн», дул-

фалтазией.

Е. ^^

ПО ="

жен искать самых разнообразных влеч?-
тлений и ощущений, должен созлавать для
их условия, а не ждать, пока жизнь слу-
чайно подарит ему то или иное красивое
и чеожиданное впечатление. ры

Художник, в какой бы области си нзр:- “
ботал. должен изучать художеств энные м
изредения всех отраслей изкусс тр
но должен быть профаном в живопися, му-
зыке, скульптуре и пр,

Качество Фалтазии зависит накснзц и еше —
от одного обстоятельства; чтобы ‘уяснить =
себе это оботоятельетво, посмотрим пред- |
Барительно, каковы взаимоотношения можду
верой и наивноотью художника и ео —
ъ

Известно, что доти и ‘дизи>» мал культур-
иыз н`роды обладалот большей скл ин с ьо
к воображению и фангазии, чем взроелы?
люди и культурные народы го бие. Дей-,

твительно, что может сравниться с фанть-
зисй детей, проявляющейся в их остроуи- _
пых и затейливых играх, и разве ве фата.
зия дикарей создала взевозможсых дух в,
гкомов, волиебнокоз и других тамнетвзигыс |
обиталелей лесов, морей и тр. И ках в
сравнении с этими фантазиями бедна фан а _
зия культурных людей, и !

Чем же объясняется это? Коизчно; ие тем,
что дикарь или ребенок от природы обла-
далот большим даром фаштагит по сравзенио -

с вультурным челозеком, как эт» думают
обыкиовенно. Дело вом; что как ребенок,
так и дикарь оэладзют оон», малом кл
чеством точных знанлй; им и д стуцны м]
пые наук, ставящие 6568 в опоед^ленные У. |
рамки. Имэющиеса у вис гродотавлонит и}

с ст ма езиовен 1. Незн н!° зах н в жизни
позволяет им’ сочетать оэгазы, п› стезя
собя вопросом ‘© том, возможно лт такое й
созетанзе в действихл нот; ‹нтзузвод |
ствуются в сволх фая азиях усклю’и 6л5® |
чувством. Ребэнок, налрамор, лек» нов: _ |
рит в сущеётвовани» подводного царства, |
русалок, водяных ит. д., тай каз он н» у
знает, возможна ли жизнь под водол дтя че“
логекоподобзых существ.

Говоря короче, дикарь и ребетов наи -
ны, легковерны и, благодаря этой намви)-
сти и легковорию, фан азли их свободты №
богаты.

Теперь понятно, какую важную р’л, ди)
творческой фантазии художника играег ег%/. |
вера и наивность. И вот сэвремелому».

в

>
№4. ГОРН. 1

культурному художнику, художнику, и ку-
шенному в точных знантях и`далею му по
намвности своей от дикаря или ребегка, при-
ходится си ци`л НЙ раб то: ц.п лият, тт
хуложественный пробел, который со‘дан в

тими упражщениями, долгой работой раз-
визать в себе намвность и легковери

- То, что наивность и большое художе-
ственпое дарование всегда неразлучны, х--
рошо подтверждается, между прочим, фак-
‚Тами действительной жизни, „Возьмите био-
графии великих художников, прооледитеи\
хорошенько, и вы Найдете в них черты,
„характеризующие их поразительную налв
НОСТЬ

Итак, развив в себе маивиость, мы ке б-
-ходимо новысим и Хачество. своей. творче-
ской фалтазии и

Упразжнений на, вер ‚/, наивность и флу-
тагию, точно таж же, как и на внимание,
всякий интересующийся может  изобреста
грома ттое количество. Даю здесь несколь о
примеров,

душе его культурой. Ему приходится до: э

Упражнения.

1) `Обращаться с харалдалиюм или ка-
_ Ким-нибудь другим предметом, как © за-
ряженным рерольвером, сетрой бритвой,
кипжалом, змеей и пр.

2) Ходить по лолу, как го луже, по
грязи, по горячему раскаленному песку.
3) Представить ‘себе, что игрушки изо-
бражающие животных или людей, на самом
йсле живые животные и люди.

4) Играть подобно детям в различные
игры, напр., в лошадки, ‚в машину, в
пожарных и пр. |
°5) Принимать смешные необычайные пс-
ложения, окружать себя не-бычн Й обут-
новкой н верить, что это необходимо дтя
собственного счастья, для ючастья ближ-
ых, для победы над врагом, для личной
услуги приятелю и т. д. Намример, сеть
на корточки на @тул, поставить в& голову
чернильницу, взять в Вубы носовой пла-
ток, прищурить одит глаз и в Таком ло-
ложении объясниться в любви или про-
__вести сорьезный разговор.

5) ПД ыы кажой-зибудъ смешн й ии
ритуал (чествовать короля, на-
сене и выголнять его © полной серьез-

к. | ностью, всрой` и наивисстью.

В кылестве упражнений па фэнтази“ мо

<

но рекомендовать следуюищее :

1) Искать сходств» между предмета: и и
определенными людьми; между людьми ин
миготными; Чан аз р ват. н.’ему: как во
настроние того ила ‚ного неодушева нио ©
предмет», сколько лет ему, каково его
естественное положение ит. и.

2) Фантазировать под музыку. ^

3) а. Кто-нибудь проигносит 2—3 слова.
Слушалеля фантазируют на тему этих слов.

Ь. То же самое, но с заказанным заране”
настроением, т.-е. зараное определяется,
что фантазия на произнесенные слова
должна иметь печальный, радостный, в-з-
пышенный, грустный, таинственный, р т.
ческий характер иг. п. |

4) а. Кто-нибудь произисеит всевсам жлье
звуки, шумы, стук и т. д. Упражаяющиеся
сыдятея к нему спиной и, слушая прои-в”-
димые им звуки, создают своей фаитазиой
какую-нибудь картину, цельную, совязанеу»
отправляясь в своих фамтазиях ст эвухсн.

В. То же самое, но © заранее заказзисым
пастроением.

с. То же самое, но с заранее определет-
ной картиной. Разница между этим исслед-
пим упражнением (с) и первым (а), в том,
что здесь звуки должны быть оправдаюы зл-
думанпой картиной, тогда ках там (э) ‹ва
картина возникаег от звуков. .

5) Разделить дорогу, по кот рол обыч о
приходител ходить, на ухаотьи, греде азить
себе, что в одпом из мих все вотречалощиеся
люди подозревают вас в убийстве, в другом
вы сами должны открыть убийцу, в третьем
где-то заложена бомба и по лицам вотреч-
ных пужно определить, где имонно сна за-
ложена ит.

6) Выбрать. како--либудь ‘о-ень мал> зиа-

_комое вам лицо (или даже оовссм не нако-

моё) и попробозать представить себе его
жизнь го воех подребноэтух, дуство, даж”
ого будущую жизнь и даже сморть.

7) Вообразить 62бя гадальщик м, херо-
мантом и устраивать сеансы.

‚ 8) Группа лиц валится за стол. Кто ии“ уд,
произносит какое-либо слово. Сидящий 6
ним рядом, елыта слов“, с‚ара“те гул вито
с мое первое вл часлени , ктор’е вы ват»
в шем только тю произнесени е ‹о6сдом
слово, старается пойм т> пегвуй образ р -

дившийся в его во-браж паи, и тотчае ж.
передает этот свой образ след му ит. д.
Возникалищие таким путем <сбр:зя быва’ г

м
ал
54

так тонки и неуловимы,
словом иногда

поэтому не следует стеснять себя при пер»-

что передать их

почти невозможно, |

9) Стараться найти красоту вэ всяком
предмете, во волком положении, во возкэй
мысли, картине и т. д. Упражнение это

даче своих образов способом самой пере- чрезвычайно важно. Одно уз своёств твзр-

дачи. Пусть это будет жест, выражение ли-
ца, даже нечленораздельный звук — во›
равно, лишь бы он выражал тот неуловимыл
образ, который возлик в сознании.

Польза этого упражяесния такова: ст\-
раясь уловить первгр эжде‘ный образ, наху-
даются тодкому и глубукому проникновению
в свои чувства и образы фантазии. Газ:и-
вают чуткость к ним ии 0е.аюг грубо_тл
по отношению к своим фантазиям.

В самом деле: возьмите люб.е слово, па-.
иример, «часы» и го робуйте, стрешивиг. съ
ог грубого, обычного предотавления ва-
шего о «часах» проследить, что рожлаег
ваша фантазия при мервом воеприяти ! эт го
слова. Вы увидите, “То обра ы мосут быть
при этом самые неожидани +е. самые уд в -
тельные! Может быть, это будет обра, ка-
кой-то башии с часами на.сказэчном зме
или образ какой-то пзумолим.Й силы, «н‹ иэ-
бежного Часа»!

Или, может быть, бой часов у вас в]
воображении свозли с мк мнбдь сиь-
чым, памятном вам собыгии в пей жизни и
событие это воскреснет в вашей душе вм›-!
сте с образом часов:

Й вот, научившись таким образом чут
прислушиваться к толким, еле уловимы
образам вашей фамтазаи, ва ок жто н
малую услугу себе, как Художнику.

ческой души именно в том и заклэчается,
что она способна видоть и ивлекать кра-
соту из того, что душа не творческая но
удостаивает даже виимания! Истинный ху5
дожник видит прежде всего красоту и до-)
стоинства, а не ‘уродства и недосталжи, )

Чем больше критики и порицаний с`ыШим^ /

от художника, тм м ньш? ист него и ус ||

ства можно ожидать от него.

Вы уже заметили ятно, что упруж-

ценил, предложойные на внимание, и» веру -

и_иаивность и на фантазию нельзя ири-
знать упражисниями, годлыми ичсключи-

нельно на внимание или исключигельно на -

фантазию, исключительно пъ веру и калв-
ность. Оказывается, что каждое из этих
упражнений, на что бы, оно нл было на-
правлепо, требует одинаково как внима-
ния, так и фантазии, и веры и наивности.
Что же следует из этого? То, что творче?
ский процесс есть один нераздельный аке
души, где все элементы творчества в ка-
ждую дачную минуту одинаково и`обходи-
мы. Ни один из элементов ие может отсут-
стьовать. Момент творческий совмещает в
анализ, на котором основана система,
разобщил эти элементия теоретически для
71ого, чтобы цдобнее было зоворить
ниж, изучать и понимать их.

себе все элементы нераздельно. И тени,

01

ь

И

иг
.

КЛУБНЫЙ ОТДЕЛ.

О содержании клубной работы.

Выработалея ли у нас тип „нового“ яро-
летарского клуба, ва работе котораго мож-
но было бы основываться при дальнейшем
клубном строительстве? На этот вопрос
можно ответить только отрипцалельно; не
только образцового клуба у нас нет, но и
идеал такого клуба совершенно различно-
рисуется многим из клубных работников До
сих пор не изжиты старые споры о куль-
тур-трегерстве, о клубе, как агитацинном
центре и пр. В клубной векции Отдела На-
родного образовавая М. С. Р. и К. Д. по-
бедил, окончательно взгляд на клуб
как центр политической агитации, - Зна-
Чительное количество клубных работников
отстаивает тип клуба—расвростравителя зна-
ная. Третья группа стремится использовать
не столько клуб, как коллектив мюдей,
сколько клубное помещение; и смотрат на
клуб, как на место пролетарского отдыха—
интересного времяпровождения, развлечения
по преимуществу.

Обычно, клуб стремится охватить сразу
все три стороны этой работы и руковоли-
тели клубов ставят себе в заслугу, если им
удастся ‚‚примирить’’ разнообразвые под-
холы к клубной работе.

Тем не менее, я имею смелость утвер-
Ждать, что из такой окрошки никак ве соз-
дать нового пролетарского клуба. как не
создать ого и применяя все три метода по-

Изумительно быегро забываются уроки
прошлого. Партийные работивкия имеющие за

60б0й не один десяток лет нелегальной рё-`

‚ успокаиваются, создав для 300.000 ра-
чих восемь школ иеженелельные митинги.
гла член нелегальной партви работал в

пропагавдистском кружке, он нивогда не

мог избаввться от убеждевия в незовжа-
точности своих знаний, а рефератная система
заставляла его работать над свовм самообра-
зованием непрерывно,

Районная партийная школа скоиув 14 ле-
кциями создает иллюзею законченных зна-
ний; и как ежеведельный митинг ве может
заменить прежних „маесовок“‘ так и райов-
вая школа не заменяет собою пропагандист-
скето кружка.

Партийные работники забыли о том по-
менте, которым держалась нелегальная партия.
Они Звбыли о систематической пропаганде,

‚ подменяя ее обучением ч алитацией.

Ту же ошибку делают кл) бные работники.

Систематическая пропаганда основама из
самозеятельности кружков— клубная работа
лолжна быть основана ва самодеятельности
секций. Клуб вельзя превратить вв в центры
а! итации, ни в курсы, ви в танцульку. Все
Это может заполнить клубное помешевие, во
не соззаст пролетарского клуба. Кажлый
Клуб в зависимоетв ст состава членов, имеет
свою физиономию. Не случайность, что клубы
буржуазви пренращаютея в игорные дома,
На ралу с сбжоретвом и пьянством в нах
участвует азарт, потому что буржуа даже
отдых свой заполняет острым желанием лег-
кой наживы, .

Проаетарский клуб также вмеет свою фи-
зиономию, но черты ее пока ие вастолько
резки, чтобы вх нельзя было смешать с чом
либо ехолным.

Петербург и Моеква вмеют масеу чай-
ных, которые принято счатать народными
клубами.

Характерен ли этот тип клуба лая про-
летаризта? По своему составу посетители
чайных не только рабочие. Постоянный го-
56

Ее

№ 4

сетитель чайных-—московский или питерский
обыватель. И поскольку рабочий живет жиз-
нью обывателя, лишь постольку он является
завсегдатаем. Прилать же... чайной—клубу
какой-либо пролетарский оттенок обывателк.-
рабочий бессилен. Чайная—клуб обывателя,
жвозь галаение и кухоту явственно проби-
ваются бестолковые споры--иногда пьяные,
иногда трезвые, но всегда напряженные и
страстные. В чайной не просто ‚,говорят“*,
в ней обсуждают. „Обсуждение“ — вот
особенность чайной клуба.

Для пролетарского клуба характерна со-
вершенно особая черта—активность, хействен-
ность членов.

Стоит только открыться клубу, как в нех
организуется хор`и драматическей кружок.
Почему члены клуба так охотно записыва-
ются в хор и в любительскую труппу —по-
тому ли что это „интересно‘‘, не требует
особых навыков и труда? Нет, не поэтому,
Я видал, как пожилые люди упорно стара-
лись заучить ноты, с какой мукой давалось
им простое хождение по сцене, и из’ разго-
воров понял, что привлекает их в эти кружки
активность всех узаствиков.; Все заняты.
все работают“, И самый процессе работы
лает им удовлетворение,

Надо понять эту особениссть членов про-
летарских клубов, и тогда вопрос о внут-
ренней работе клуба, станет ясным и простым.

Пролетарский клуб— школаобщественноети.

Но школа эта можот работать лищь на
основе самодеятельности ее участников.
Поэтому достаточно организовать секцию
или кружок и снабдить их сырым материз-
лом, & дальше работа пойдет внутря секции
усилиями ее членов. И тольк» в редких
случаях секция обратится з& посторонней
помощью. Не легко, вероятно, руководите-
лям клубного дела отрешиться опекать и на-
блюдать, но жизнь заставит их это сделать,
так как творческое вачало в пролетариате
не уместится на Прокрустово ложе заранее
выработанных програмы.

Какой же материал следует дать для на-
чала работы? Прежде всего, несколько ввод:
ных бесед или лекций. Цель таких бесех—
пробудить интерес к ланной отрасли знания
или искусства и наметит перспективы. За-
тем, показаль на опыте приемы коллективной
работы. Для примера возьму секцию сопиа-
льно-окономическую. |

Вначале, беседа о значеняи экономии в
общественной жвезни. Указав первоначальную
литературу и познакомив со способами воль-
зования ею, можно перейти сначала к круж-
ковому чтению и разбору той или другой
книги, & потом к выбору и коллективному
обсуждению тем для рефератов. После про-
чтения кем-либо из членов секции ‘первого
реферата, работа руководителя  сведется
лишь к указанию источников для -намечен-
ных секцией тем.

В разных секциях подход будет разнооб-
разен, но содержание этой предварительной
работы полжно быть одним-—пробудить само-
деятельность членов и даль им материал для
самостоятельной работы.

Только на фоне такой массовой и в тоже
время планомерной работы выявится и разо-
вьется ‘новая, пролетарская культура, а
не в тепличной атмосфере показательных
школ и студий,

В среде клубных работников-кооператоров
пользуется большим ‘успехом „новый“ спо-
соб клубной работы.

Руководитель бродит по чайной-клубу и
подсаживается к той или другой компании.
Вуешавшись в беседу он направляет ее на
желаемую тему, заставляя собеседников за-
думываться над разрешением разных во-
просов.

Способ этот но нов, конечно... Им испо-
кон-веков пользовались все ходившие „в на-
род“, и пелсуществу это метод не массовой
коллективной работы, а работы среды масс.
Однако, беда не в подходе даже, г в самой
сущности такой работы.

Клуб (в этом сходится пока что все)—
школа общественности. Для такой школы
чайная—не совсем подходящее место. Во
всяком елучае, для клуба пролетарского.
Ни 0 какой систематической работе гово-
рить при таком способе не приходится. Еще
менее результатов дает работа в смысле
развития членов самодеятельности членов
клуба. Подсел руководитель к столику — бе-
сода пойдет в желаемом направлении, & ие
подсел, прошел мимо, и беседа идет вкривь
и вкось, потому что никакой определенной
цели беседы у сидящих за столиками нет и
быть не может. А так как на каждый ото-
лик руководителей не напасешься, то и вся
подобная работа носит совершенно случай-
ный характер.
№4 В жи пож СЕ |

Надо вспомнить совершенно несправед- ноторые помогут членам клубов разбяться
ливо забытые способы кружковой, коллектив- по сокцвям и приступить к самостоятельной
ной работы и, не задаваяеь целью вырабо- работе.
тать универсальные программы для клубов, р
подготовить только первые основные беселы, }

Урок ритмической гимнастики драматической студии Городского района М, П.

во
ПК

О работе в клубе—подростков.

«Одной из сушественных задач культур-
ного строительства. пролетариала, является
содействие тому, чтобы стихийный гот мо-
лодежи был введен в русло сознательного
классового жизнетворчества». 1).

Каждый человек должен быть созналель-
ным членом своего общества; посему в деле
воспитания задача — [реюбудить луч:
щие порывы человека и развить в вем лич-
ность, полезную для общества.

В основу работ с югошеством, о заторых
мого писалось, еще более говорвлось,
вложено следующее: организация райенчых
клубов для рабочих-годростков с опыт-
ными инструкторами; и лекторами ; подростку
возможны предоставления проводить свобод-
пое от работы времл не в душой маотер-
ской или, пошлом кинематографе, ко в иной
сфере, за кчигою, за творческою идейной
работой; пробуждение классового самобо-
звания. } у !

Все сказанное прекрасно и быстро со-
знало само население» города и, пою ею
инициативе и при содействии Отдель На-
родного Образования, в Москзо в настоя-
щее время функциовирует до 40 клубов-
школ для подростков.

Наиболее хорошо оборудованными, как
в культурно-просветительном, так и в хо-
зяйственном отношелии клубы: Симоноз-
ский, «Юный Коммунар» на Волхогке и
Сущевско-Марьинский клуб рабочих-под’

ростков.

Находящийся па самой отдаленной окраи-
ве Москвы, густо заселенной фабричтым и
ремесленным людом, — жлуб аа.
ростков Сущевско Марьииского района яз-
ляется ндзиболее живым, многочизлентым и
оаиым клубом из всех существующих
в р

Надо отметить, что в расширающейся
деятельности клуба, особенно в ортазиза-

1} Первый пункт резолюции по вопросу о ра-
2 с о нный причятый на 1-й Веер. Коин-
ференции продл, к.-пр. оргавизаций.

\

торской работе; рабочие-подрослил предо-
ставлены собственной инициативе, лишь на-
правляемой руководителем клуба, старым
учителем и писателем-народником Г. Д.
Деевым-Хомяковским.

В один из вечеров мне пришлось быть
в этом клубе.

Встреченный шумем звойжих молодых го-
лосов и вадорным смежюм, я попал на, ожив-
ленное собрапие.

Обширный, ярко залитый электричеством
зал украшен темно-зеленаыма лаваталги, алы-
ми, расшитыши полотнищама плакат и знз-
мен; портретами писэлелей и обществен-
ных деятелей. В углу сверкающья огнямя
рождественская елка...

Перед столом президиума в несколько
рядов, полукругом, сидят степенно юныю
члены. ‘ С

На повестке дия:

Е - И очи Совета ; м

2) О зрительном зале в театре Марьино <
Рощинского Народного Дюма и иреустрой-
отве сцены; .

3) О взносах.

И Текущие дела.

ут перевыборы Правления. Намечазют-
ся капдидаты. Кто-то тихо щейкает се-
мячки, Постарше, нагнувшись кю коленям,
затягиваетел папиросой; (ничего не лоде-
лаешь: «иривычка»!). :

Избирается закрытой баллотировкою во-
вое Правление из 7-ми человек. }

Все совершается серьезно и степенно, ©
ясным сознанием важ.ости той работы, ко-
торая поручается Правлению.

Съользящие порою остроты и шутки де-
лалот собрание не сухим и не утомитель-
ным.

Оглашается список избранных.

Слышитоя п щий голос:

— Дайте слово!.. тов. председатель’...

Тонкая бледизя & тяпется вверх.

т Соаь о ние. Слово а —=#
№4

Забывается и переходит на приятельскую
нотку член собрания.

— Тов. Николаев!.. Ваше слово:..

‚ 14 ти-летний тов. Николаев встает на
гул: `

— Мне бы... товарищи.. хотелось, что-
бы у нас в Совете были и барынши... Очель
” хочется, братцы... чтобы.. +

Докладчик краснеет.

— Да!.. ды..— подхватывают голоса:

— Пусть и они работают... Всем равно-
правие ведь!..

— Смирнову!.. Додонозу!.. — подалотен
уже фамилии кандидалок...

Берет слово руководитель клуба т. Г. Д.
Деев - Хомяковский.

— Товарищи!.. Прежде чем старому праз-
лонию с ложить свои полномочия, нужно, что-
бы оно дало нам отчет о своей деятельности
за эти три месяца работы!.. '

— Проенм!.. Просвм!.. Ага/.,, попались!..
Ну-ка... выкладывайте!.. |

Сыпятся лукаво замечания, смех...

Не слеша, опираясь ладонями о край
стола, раскачиваясь в такг речи, продсе-
далель, лет 17-ти рабочий, дает отчет.

Клуб ф © 25 октября 1918
года. В члены принимаются подростки-ра-
бочие от 12 до 18 лет. Вотупной членский
взн0е 2 руб., месячный 50 коп.
Залисавшихся около 300 челюзек. С 1 яп-
варя 1919 года члены клуба пользуются
бесплатными обедами в Марьино - Рощин
скбм Народном Дюме. Утвержден постоянный
делопроизводитель © гознаграждевием в 100
рублей в месяц.

На собрании 11 ар 1918 г. поота-
новлено просить Отд. Народного Просве-
щения о наименовалии вышеуказанното На-
родного Дюма именем писателя Л. Н. Тол-
того и о предоставлении его в полкюю
распоряжение культурпо - просветительных
организаций Маръиго - Рощинской окраичы,

Занятия в клубе разбиваютел на ктубные
и школьные. Клуб дробится на секции:

Г) Драматическую и литературную, пре-
подаватель тов. Деев. $

2) Музыкально - хоровая, пох управлением
артиста Ивавова- Соловьева.

3} Рисование, и 4) секция наглядных 0у-
ре под управлением Зуева.

Школьные занятия ведутся по адифме-
тике, геометрии, техническому черчению, но-
вой истории, русскому лзыку и литературе.

РУ

я.

\

59

Наибольший процент залисавитихея, */..
сообщает мне заведующий клубом, надает
на драматическую, литературную и музы-’-
кальную секции; на них наиболее со ре-
доточивается интерес подростков, и поэтому
занятия в пазван ных секциях проходят
оживленно и плодотворно.

Силами драматической секций за три ме-
сляца существования клуба было поставле-
но 4 спектакля, прошедших довольно ус-
пепиню и с полным сбором.

В литературной секции пишутся и читают-
ся рефераты, тема которых продютавляет-
ся выбору подростков.

Средствами подростков организован» би-
блиотека, но книг немого.

В школьных ззлятилх клуба живейший
интерес проявляется в историз вообще, в
в частности к истории русской литературы,
при изучении которой отводится значитель-
ное место и внимание писалелям и поэтам,
вышедшим из (уабочей среды деревень и
городов.

Метод преподавания самый ра_нообразлый
ци упрощенный.

Например, идет беседа-—урок по исто-
рии рабочего движения. Прподаватель за-
водит речы © подростками рабочими о в0з-
никновении и развитии их завода, где ов
работают. Подрострх заинтересован предме-
том близким и понятным ему. И ут же
читается целая лекция о Жакаре, о разви-
тии машинного производства, торговли, о
росте капитализма, о борьбе рабочих против
рабства эксплоалации.

Таким образам, затрагивая понятные под-
ростку предметы и явления, попутно р'зр--
шалотся и те вопросы, изучение которых
памечено было руководителем; подросток
же, познавая склзаяное преп ›давате-ем ие
посредством сухой и однообра ной зубрежки,
цевольно вдумываются в пуочитан ое п слы-
шалиое, лоно созиает незазрывную связь
своего «я» с великим борющимся рабо-
чим классом вкрепче и вернее закрепляет
изучаемое в своей памяти.

олее слабо поставлена сёкция нагляд-
ного рукоделия.

Для её деятельности необходим инстру-
мент,—как то: сверла, ножи, рубалки, пил-
ви, мое, и ь

— Скоро ли будем изучать слесарное
товарное, столярное мт н—
ториеливо подростки. ’
бо

Цалочничеструют в «Нентр». Но «центр»,

— Вов вам Хазрешение сот идите
в Советский мазазин и т 5.

> "Бока. бы выжигаль изучить... Рабогы

просят. „.—говорит оз мке.
рабочих Г подростков  Сущевско-

Марьинского района имеет связь с район-
ным Пролоткультом и с Секщией по Взе-
пикольному Образованию Комиссаризть. Про-
свещения, но оттуда почти нет ии указаний,
ни помощи; и Моли бы во главе клуба не
стоял человек. искренно и горячо любя-
щий порученную работу, то, может быть,
_ пришлось бы махпуть фо на идейную
сторону строительства Свобрдкой
России,

... Собрание кончилось.

Подроетки разбрелись по комнатам.
ареятея зруви мандолины... пееня..,

До-

ОЕ

———— =. <

° «Мертвые в мире почили..
'’ «Дело настало живым!..>
. «Зрей, наше юное ‘племя!..»
ы со стены алое знамя веет бодрящим |
уверенных лозунгом :
— «Будущее в наших руках!..» 2
Идет великая творческая работа в массе —
юношества, когораяв будущем голжна силь- в
вю отразиться на всей нашей обществетной Е.
и политической жизни. -, 7
Й Отделу но Внешкольному Обра-
зованию  нужо войти в деятель: —
чость клубов не сухими официальными бу- —
мажными откомениями, & © |
мощью, как-то: устройсяво библиоток в клу- —
бах, посылкою лекторов - иветрукторов, 2% Е
нежной субонлией и пр. и пр... =“

Всликие поисчислимые жортеы приногиг | 1%

чеговечество,— юн шеотво—оправдани этих. хй

же

и в подростках, в нашем здоровом — р
юноществе— закрепление Идеи ыы 3
циализма и залог Победы! .

Зою 10 —
в

В рабочем клубе.

_ Болышое, хорошее, мистое помещение
зрительного зала, окаймленное с прех
сторон рядом просторных комнат, для
библиотеки-читальни и буфета сЙрава
освещено большими окнами. По сте-
нам аккуратно развешены, красиво уб-
ранные в рамы, портреты писателей дру-
зей пролетариата. Освобожденный

пролетариат умеет благодарно ‘чтить
тех, кто в темные ночи  исто-
рии светом своих сердец  пока-

‘зывал ему дорогу. Под портретами

висели аккуратные плакаты с надлися-.

ми © чистоте и тишине. Передняя
часть Вала занята. красиво убранной
эстрадой. На мей стоял рояль. За эстра-
дой на стене висели расписанные золо-
том Красные знамена. партии Коммуни-
стов и обрамлениые красным портреты
зождей рабочих — Маркса и Ленина.

Сегодня в клубе болышой концерт.
Зал полон. Есть интеллигенты, но по-
давляющее болынинство-— рабочие; лю-
ди станков и наковален.... Они заметно
успели свыкнуться с своим новым хра-
мом-— клубом. ‘

Простор и чистота уж больше ис
пугает их, как пугали раньше просторы
барских палат. Среди взрослых, как
мелкая рыбешка вкруг старых свай,
шныряют, дети и шумно наполняют зал
веселым писком. Перед концертом с
речью по текущему моменту. выступает
вадный коммунист. Зал дружно встрс-
чает. его аплодисмеитами, и тут же за-
тихает под первыми словами коммуни-
ста. Оратор говорит о тяжких, великих
муках мира, об’ятого болезненным про-
цессом перерождения. Он говорит увс-
ренно и методично. Простые, энергич-
ные и крепкие, как спирт, слова его
крепят сердца и очищают мозг. ‘|

В них растворяется хаос сомнений и
тревог. Сквозь них, как сквозь увели-
чительные стекла, для неумелой мысли

#5).

—виднеются загадочные контуры. тех
скрытых сил, столкнувшихся в смер-
тельной схватке, борьбой которых со-
зданы все ужасы текущих дней. 3 ва-
ле тихо. Даже маленькие дети подда-
лись стихии тишины и молча съежились
возле своих отцов и матерей, и только
изредка, словно циплята крылья, асто-
пыривали в воздухе свои рученки. В
живой, творящей тишине из слов орато-
ра таинственно рождалась и наполняла
души великая истина единения всех
угнетенных, и в ней, как прелая пряжа,
дотла сгорала вся липкая сеть тревог и
страха.

Сверху, со стен, сквозь рамы, как в
окна вечности, глядят строгие лица
учителей народа, своим молением они
как будто углубляли вечную истину.
слов коммуниста, ту истину, которой и
они в былое время учили обездолен-
ных. Со стеи и потолка светило элек-
тричество. Ровно дрожали’ дуги огия
в круглых пузырях ламп. Когда-то ма-
ленькие искорки мыслей, догадок  ю
природе, как капли в черной туче, онк
сверкали в отдельных головах пюдей.
Умножаясв юни стекались воедино, и
вот теперь живут огнем, как вешие
слова, рассказывая людям © бессмерт-
ной, об’единяющей силе труда, связую-
щей в одно родство ‘ушедших в веч-
иость предков с живущими ныне
аюдьми...

Рабочая аудитория серьезно, вдумчи-
во молчала перед раскрытой тайной
происходящего, и под потоком мирных
слов оратора стояла пеподвижно, как
ветхая, истрескавшаяся от долгой за-
сухи земля, под теплым майским дождем.

Когда же, подойдя к краю эстрады,
оратор также стрего и методично, но
чуть повысив голос, в виде вывода из
своего обзора указал, мто сил истории
иичто не остановит и сил идущего ий

\
.62

——-

власти восставшего пролетариата ничто
не победит, аудитория, как птица озмет-
нулась бурными аплодисментами,

Анпракт... В отдельных группах остав-
щихся в зале рабочих, шел оживленный
разговор, возбужденный ‘словами ком-
мунасла. .

Я сидел в одной из групи... Ито по-
зило по свету-то? «АСлышишь--ты»!
Толкнул меня в левый локоть мой со-
‹ед, пожилой рабочий, маленький, худой
и жилистый, словно сплетенный из мо-
чал...—Нынче, завтра и тут и там—
доклад да митинг, -—только слушай. И
все, знай, в голову идет. Продержится
еще годок большак-то, вот, значит, —
„Ленин-то, глядишь до дна все сливки
будут... : |
‚ = Заметь оно и Выйдет так... Он
помолчал...

— Вишь, вот. ласково потянулся он

рукой к курчавой голове, пробежавшнего *

мимо нас мальчика. Вин Рот, дюйм
росту. а—уж он на линии. На сааа... мой
верр...ной ‘линии. Со-всем, ‘значит. как
н быть должно».

На минуту сосед мечтательно заду-

мался, глядя неопределенным взглядом
куда-то в. еторону.
- 4 А © нами што произоигло ?—Сиро-
- сил он у меня, положив свою скорчен-
ную руку на мое колено. Он уставил
на меня свое, покрытое редкими кольца-
ми рыжих волос, лицо. В его маленьких
больных глазах ‚светились мелкие ро-
синчи непросыхавших слез...

— 9’ с нами ‘сталось? Жак ска-
жешь тут, знаток?..

`— М... да. Туг ничего не скажешь.
На удобрение, стало-быть и крышка...
”Вздохнул он...

После антракта крупный беллетрйст,
встреченный тоже аплодисментами, чи-
тал свой маленький, славный расказ из
-прошлого, о горе матери, к которой
жандарм принес в деревию полутубок,
после повешенного в городе сына.

За чтением пошел отдел музыки. Пе-
ние и музыку аудитория слушала все с
тем же интересом здоровых душ.

` Под музыку я замебевался маленькой .

группой. -У притолки лзёри 8 левой
стене зала стоял рабочий средних лст.
К чему прижаася, цепко схватившись

. зари... Пока лишь только край роскоти*.

<*>

рученками за край его коспема малень-.
кий, белокурый мальчик, очевидно, его.
сын. На сцене за роялем артист играл.
«Времена года»— Чайковского,  прочи-о
тывая перед назалом каждого отдела
стихи, на которые написана музыка. |
Меня поражало, как усталое лицо ра-.
бочего странно, чутко отзывалось на.
действие каждого звука музыки. Было |
заметно, что’ стаи разных дум и ощу-_
шений, как рябь по озеру, ходили -

прут места, сложно сидетались меж-
й. р

его лицу, и, не успевая уступать друг.

Было видно, как он все больше по-
глащался звуками музыки. Когда же
артист, начал последний свой отдел на.
стихи ‘какого-то писателя, — р и
странно вытянулся, верхняя половина г
его тела подалась вперед, глаза расши-
рились, рот сжал, чуть вздрогнув, оче- —
видис, боясь потерять равновесие, ©.
обхватил рукой голову своего сына,
словно пытаясь увлечь ето с робой ‘куда- _
то вдаль, глядеть какое-то новое диво...

Неизвестно, что вбирала в себя ду-
ита рабочего из звуков музыки; но гля=
дя на его выгнутую фигуру, подняп-.
нгуюся почти ма носки, г прижатым К.
бедру сыном, мне думалось :—вот изму-
ченная мраком ночи, усталая душа, по* _
ражена. красотами ‘весенней утренней _

414%

в

>

д

ного красного еолнца выставился иЗ-_
под темной, смутной полосы горизонта,
но он неотразимо влечет к себе, и Ма”. :]
нит.. Человек тянется взглянутьг за _
горизоит и видеть все, приподнимается —
сам на носки худых истрепанных ы в

и тядсг, безпрерызно ‘тянет за с т
своих детей, что-б приобщить их К ^
своему счабтью —к красивому че: - р
счастью видеть восходяшую заю: =.
звуки музыки, словно отни, сверкают в
тут и там и освещают во всех углах о
чулеснейнтую панораму... $
_ Музыкой закончился славный рабо-_
чий вечер в рабочем клубе. Словно вцу-.

тренно обмытые, рабочие расходились ©
молча но домам. влажном, ‚черном, _
ночном воздухе, —мне казалось, плыли.
кресные звезды, безпрерывно рождая.
яркие искры... | д.

к

®

Проба пера.
4:

Однажды после урока один из членов клуба
всунул мне в руку бумажку, на которой я
увидел следующие стихи: }

„Что гудишь, набатный колокол?
„Зачем зовешь всю молодежь!
„Или ты задумал новое
„Великое создать?

„Я зову к себе на помощь,
„Чтобы дело совершить

„И основать мир новый,
„Чтоб свободно было жить*.

Я попросил автора прочитать свое произве-
дение вслух всем остальным.

После некоторых колебаний он согласился.

Его пример заразил других.

В жизни коллектива начался период, в ко-
торый писание стихов стало самым излюблен-
ным занятием.

Вокоре выступил другой поэт.

Это был один из самых энергичных орга-
низаторов, с громадной волей, любящий во
всем первенство. `

Не желая спасовать перед товарищамн, он
провел в „творчестве“ ночи две напролет и,
явившись в клуб, заявил, что им написаны
стихи.

Вокруг него тотчас же собралась толпа.

Поэт, вынув листочек, начал:

„Гудит, гудит набат зеленой

„Всю мододежь к себе зовет.
„Друзья, идемте в клуб младой—
„Там счастье в будущем нас ждет,
„Сплотимея в клубок воедино!

„И будем там по-братски жить,
„Пусть крепнет молодая сила“...

На этих словах он вдруг смущенно оставо-
вился.
— Не хватает еще одного,—заговорили слу-
‚ шатели.
— Я знаю, не хватает, да вот подобрать ни-
чего не могу,
— Ну-ка, прочти еще раз.

„Сплетимея в клубок воедино!

„И будем там по-братски жить,

„Пусть крепнет молодая сила“...
``

Молчание...
„Народу чтобы послужить“

Вставил неожиданно курносый мальчуган,
стоявший доселе безмолвно.
° Поэт схватился за карандаш, чтобы запи-
сать, а автор экспромта окрылоя, смущенный
‚ одобрениями слушателей. .

15>

Эги два поэта были. единственными, риск-
нувшие на публичное выступление.

Остальные писали втихомолку.

я видел, как одна девочка читала что-то
подругам, но, несмотря на просьбы» она кате-
горически отказалась показать мне напи-
сзнное, ы . \

. И.

Если начать разбираться не в том, что „ска-
зано“ в этих корявых стихах, & в том, что
„желали“ сказать написавшие их, то мы при-
дем к довольно показательным выводам.

Кто не писал подобных стихов как в дет-
стве, так и в более старшем возрасте?

и) каково было содержание прежних сти-
хов

„Папа“, „мамэ“. „боженька” в детстве, а с
годами — неизменная, пыдкая, страстная лю-
бовь; глазки, губки и пр.

Тут же мы видим совершенно иное,

Об’ектом поэтических попыток служит „на-
бал“, призывающий молодежь совершить но-*
вое и великое, „создать мир, где живут по-
братски“ и служение народу.

Пусть все это не осознано, пусть это такие
же общие места современности, какими были
раньше „боженька“ и пр., но они отлично
обрисовывают мысли и стремления моло-
дежи.

Поэты намеревались напечатать свои про-
изведения в каком-то журнале, но их не при-
няли.

Это охлаждающе подействовало на их поэти-
ческий жар.

Автор второго отиха бросил писать совсем,
& первый пишет еще что-то...

Б. Митюшин,

Новая жизнь.

Рабочая молодежь все больше и больше втя-
гивалась в клубную жизнь,

Мы собирались ежедневно в специальном
(между прочим прескверном помещении) и за-
сиживались до поздних часов. )

Коллектив разростался.

Одни, придя в клуб, старались приобрести
какие-либо знания, брались то за ручной
труд, то за пение, то за книги. Другие не
проявляли такой энергии.

Клуб служил для них просто местом про-
вождения времеви.

Отсутствие общих интересов, общей работы,
придавало этой групив дезорганизованный
характер. Ссоры, перебранки, сплетни, все это
было среди них обычным явлением. На пред-
ложение заняться чем вибудь, получались
ответы: ‚очень нужно”, „къ чему ато нам“,
„покорно благодарим, и так работаем доста-
точно“ ит, д. а

На сознательных, работающих товарищей
они смотрели прямо с презрением.

‚

64 к ГОРН,

№ 4

„Вот дураки-то“. „И охота же такими пустя-
ками заниматься. На т6-ка —переплетают“. .
„Охота глотку драть“. з

Однако достигнутые результаты заражали
ленивых.

Девочка или мальчик, придя в клуб, бра-
лись за переплет или присоединялись к пению.
Смущен но, стесняясь прежних товарищей, кд-
торые встречали этот переход насмешками и
колкостями.

Эта партия ‚пассивных лентяев“, в сущно-
сти была безвредна. Можно было надеяться,
что лучшие, в конце-концов, примутся за ра-
боту и останется лишь незначительный ба-
ласт. Г
Но кроме них оказался и элемент действи-
тельно опасный для еще недостаточно окреп-
шего молодого коллектиья.

Летом деловая жизнь клуба ослабела. Тя-
нуло на свежий воздух. Мы запасались про-
визией и отправлялись гулять на лодках или
по железной дороге.

Однажды, во время игры в лапту, когда
один мальчуган бежал во весь дух, спасаясь
от мяча противника, другой подотавил ему
ногу. Мальчик упал на траву. Подставившего
ногу поругали, тем лело и кончилось,

Но на меня эт.т случай произвел впечат-
ление. Падевия на землю, оплеухи, слезы и
и жалобы слабых на сильных было обычным
явлением, но все это выходило „нечаянно“.
Злесь же на лицо была сознательность и зло-
стность поступка.

Подставившего ножку я видел первый раз
в нашей компаний.

Это был здоровый малый лет 16 съ дерзким
выражением лица, с наглыми, бегающими гла-
зами и постоянно торчащими из-под фуражки
волосами.

Во время привалов вокруг его собиралась
группа, отходившая в сторону. Новый член
нашей компании услаждал своих слушателей
анекдотами самого циничного содержания,
которые выслушивались с захватывающим
интересом как взрослыми, так и мальчиками.

Я попросил одного клубиста рассказать по-
подробнее об этом субъекте.

то малый удалой. Где он не был, чего
чего только не видал. Сначала на заводе у
нас работал, потом половым в трактир посту-
нил, потом исчез куда-то. Отца у него нет,
живет у тетки. Говорит—на войне был, не
знаю правда ли. Теперь опять здесь живет,
тотгуэт чем-то. Керенок постоянно воз“.

Выло видно, что новый член начинает поль-
зоваться влиянием. Оя заражал своим удаль-
ством, ухарством. Его анекдоты, фразы, сло-
вечки Поредавались из уст в уста. Говорил
он всегда тьомко, желая очевидно блеснуть
своим остроумием.

Во время прогулок или при возвращении
из клуба, поощряемый всеобщим вниманием,
он давал язычку полную волю,

„Колька“,—спрашивали его —„кто твой отец“?
- „Мой отец был духовного звания, он в де-

ревне церковь обокрал“, или
С кем мы воевать будем“?

„С Америкой“.

‚А из-за чего“?

„Да она ‘поставила нам ультиматум всех
девок и баб прислать к ним, а наши говорят
что нам самим мало“.

„Колька в хору будешь петь“?

„Непременно“.

»А голос у тебя хорош“?

„Замечательный; я у Молчанова молчал,
семьдесят пять получал, а как голос пока-
зал, так и Молчанов отказал".

Затем остроумие переходило в сферу раз-
врата, кощунства и все это уснащалось хле-
сткими фразами, прибаутками. Слушатели
покатывались с хохоту.

Они торжествующе поглядывали на меня,
как бы желая сказать; „каков мол, малый-то“

Для меня было ясно, что влияние этого че-
ловека, в котором так ярко отразилась трак-
тирная, площадная среда, может испортить,
загрязнить свежие ростки’ зарождающейся

жизни,

Эти соображения я высказал организатору
клуба, человеку очень способному, преданному
своомуделу и пользующемуся уважением и лю-

бовью клубистов. Но что было в нем плохого—

это любовь к общим рассуждениям.

На мое замечание он ответил подробным
изложением принципов, которыми он руково-
дился в своей работе, и многократно сослав-
шись на различные Философские системы,
сделал вывол:

‚Основа нашей деятельности—это поднятие
масс на высшую ступень культуры. Мы не
должвы закрывать двери перед испорченными
людьми, у нас не институт и не буржуазный
детский сад, ната задача выпрямлять, пере-
рабатывать их характеры, пробуждать това-
рищеское чувство. В данном случае я про-
тив изоляции Каткова (фамилия героя), хотя
он и чужд пролетарской семье, но от сопри-
косновения с подобным элементом никто не
гарантирован, так что я считаю-очень важным
исправление отбросов капиталистического
строя“.

„Но достаточно ли наш молодой клуб си-
лен для этого“. .

„Пролетарская натура здоровая— переварит
ДЛаи в коллективе он менее опасен, чем в с0
прикосновении с отдельными личностями“.

Эти рассуждения были в общем верны и
совпадали с мнением сознательной части кол-
лектива, которая очень неохотно и лишь в
крайних случаях прибегала к устранению
буянов.

Пагубность влияния Каткова и его партии
стала особенно заметна, когда жизнь клуба
вошла в прежнюю деловую колею.

Наступила осень. Чувствовалось желание
поскорее приступить к работе. Говорили:

„Кончится лето, начнем заниматься, не так {

как теперь“. Катков и сам ничего не делал и
употреблял все свое влияние, отговаривая
других.от работы.

н питал просто ненависть к труду; его раз-
вращенная натура не переваривала деловой
обстановки и порялка. Вместе со своей пар-

№4

——-

тией он изыскивал всевозможные способы ме-
шать работе. Они наглели ‘все более и более.
© кто-нибудь подбежит и хватит по клавиш-
ам во время пения, то соберутся в соседней
комнате и поднимут гвалт.
Катков никогда не оказывался виновным
во всех этих проделках. Он умел прятаться
за спины товарищей.
пробовал поговорить с ним, но ничего не
Я вышло.
‚ Однажды я при всех сделал ему резкое ва-
мечание по поводу какой-то выходки.
Выслушал он молча, с наглой улыбкой, по-
_| ‘том ответил, поворачиваясь к выходу:
„Благодарим за наставление, премного до-
_| вольны, за сим до свиданья, на спевке уви-
_  Димся“.
Е Вся ватага буянов последовала за ним.
На следующем уроке я заметил новое те-
чение. Было ясно, откуда оно шло. Мои дело-
| ЗВые замечания встречали со стороны учени-
°| Ков возражения, часто очень резкие, чего
_| раньше не бывало. перерывах они меня
-] как-то сторонились, я сЛ:'шал: „Натерпелись
_— довольно, тепёрь не старый режим“ и т. п.
28 Выйдя из клуба, я прямо спросил о при-
| Чиве сегодняшнего поведения и недовольства.

‚ вершенно неосновательныя претевзии: почему

'Я больше обращаю внимание на мальчиков,
’ Чем на девочек, почему с одним занимаюсь
м больше с другими меньше, „придираюсь“ к
| Одним и не обращаю внимание на поведение

_ других ит. п.

и изо всех сил старался доказагь неспра-
`ведливость этих обвинений и убебедить, что
разница между старым и новым режимом за-
о | Ключается вовсе не в том, что тогда нельзя
Я, ’ было безобразничать, а теперь можно, и т. д.

_^ _ Прения привимали острый характер. Я раз-
й Торячился и старался перекричать с-оих опо-
° | Ментов, которые возражали сразу в несколько
’’ толосов. Наш уличный диспут останавливал
®— прохожих.

— | Мне показалось, что я убедил и мы расета-
‘Пись примеренными. ‹
ав сознательной части коллектива, кото-

_’ рая расширялась и крепла, было ясно, что
(| Щезорганизующее влияние Катковя, мешает
к и правильному течению жизни клуба.
$ | больше и больше проникала в сознание
® Веобходимость тесной организации и строгой

арищеской дисциплины.

_ Представители этого направления повели
Дело энергично. Они назначали общие собра-
'Ния, резко обрывали тех, кто дурно вел себя-
| 9бъясняли для чего они здесь собраны; го-
| Зорили, что если дело пойдет так, то никогда
‚Ве достигнем равенства и братства.

°_ Кое-что из этих слов перепадало в ювые
Души, жизнь как-будто налаживалась. Но
| ВРраждующая сторонавыкидывала какой-нибудь
Новый фокус, пускала новую клевету и тем
Разрушала плоды благотворного влияния.

В жизни коллектива весьма заметно отра-
_ Жались обороты этой борьбы. Когда побеж-
_ “ало влияние деловое, то все шло как по

ГОРН.

убисты начали высказывать различные, со-'

_65

маслу, чувствовалась, дружба, настроение. ра-
ботать и наоборот бывали дни, когда ничего
не клеилось, вели себя отвратительно, ссоры
и перебранки учащались. Необходимость дис-
циплины сказывагэзсь все очевидное,

По этому поводу один из. рабочих —молодой
человек, лет 16, говорил так:

„Эх и трудйое это дело жить по новому.
Палки нет, а без нее вот что выходит. А. ведь
как хочется устроить все, как следует; чтобы
клуб был „настоящим“, чтобы и оркестр был
и хор и чтение, ручной труд, чтобы шло все
это полным ходом. Хочется чтобы дружба
была, товарищество, а тут вот что выходит.
Много думал я 060 всем этом, ночей не спал
и вот какое мое мнение. Свобода —свободой, &
все же нам без палки не обойтись, не доросли
должно быть. Только пусть будет палка, то’
эта своя товарищеская, она хоть и больно
побьет, да боль-то эта приятна“. ;

Остальные думали также.

„Палка“ начинала действовать. К хулиган-
ствующим начали применяться крутые меры,
их выгоняли вон, не брали в театр и проч.
Враги не сдавались и продолжали пакостить.
Ови загораживали к концу занятия досками
дверь, портили провода, но все же не могли
сломить энергии. Работа, несмотря на препят-
ствия, продолжалась.

Чувствуя бессилие и злобу и не решаясь
вступить в открытую борьбу, враги начали
действовать исподтишка.

Был тяжелый момент в жизни Клуба, когда
эта банда, рыская в окресности, устроила на-
падение на одного подростка, особенно энер-.
гичного сторонника дисциплины, Этот возму-
тительный случай подействовал на всех удру-
чающе. Мы стали с этого момента провожать
живущих в отдаленной местности. Хулигане
после этого поступка не появлялись в клубе
и тем дали нам возможность вздохнуть по-
свободнее,

Почему же против хулиганов не были при-
няты репрессивные меры?—спросят. .

Вопрос об этом возбуждался несколько раз.
Но дело в том, что таких мер не было в на-
шем распоряжении.

Закрыть клуб?

Но это овначало-бы полную капитуляцию.
Мы сыграли-бы в руку хулиганам, которые с
полным правом  могли-бы сказать: „победа
наша“.

Обратиться к содействию. власти. я

Пробовали, Приехал член культурно-просве-
тительнаго отдела собрал клубистов, объяс-
нил назначение клуба, развил целую про-
грамму поведения, за не исполнение како-
вой пригрозил (как это ни печально) закрыть
клуб. Нечего говорить, что во время речи
смирнее всего держали себя отъявленные го -
ловорезы. Оратор, веемотря на всю искрен-
ность, ни на иоту не изменил положения ве-

эй.
ты чувствовали, Что репрессии и инспек
торские посещения бесполезны, что в луч-
шем случае ови могут достигнуть старого
школьного, тупого порядка; другими словами
не исцелят болезни, а’лишь загонят во внутрь...

Мы понимали, что средством могут быть
только те действия и меры, которые исходили

зи сознани самого коллектива.

Спустя некоторое время, хулиганы опять
начали являться в клуб и давали слово не
безобразничать. После некоторого колебания
их приняли.

Сначала они как будто взялись за дело.
Даже сам Катков просидел с презрительной
улыбкой один урок с домрой, но и только...

Не принимая участияв работе, буяны все-
же как-будто присмирели и не мешали зани-
маться.

Причина этой перемены вскоре выяснилась.

Придя как-то на урок раньше назначенного
времени, я увидал довольно большую компа-
нию за картами.

Играли в „двадцать одно“, сопровождал
обычные термины: „давай еще“, „довольно“
и т. д. ругательствами и восклицаниями.
Увидя меня, некоторые бросили карты, но

,
_

№ 4

Катков прикриквул на них и игра продолжа-

лась,
Вскоре начали сказываться результаты но-
вого занятия. Стали повторяться случаи про-

игрыша не только „всей получки“, но даже

одежи и разных вещей. Нечего и говорить,
что львиная доля попадала в карман Каткова.

Сознательная группа повела борьбу с этим
новым злом. На общем собрании, несмотря
на протесты и указания на свободу время-
провождения в клубе, была принята резолю-
ция, запрещающая игру.

Картежники начали мстить.

Но вскоре Катков исчез неизвестно, куда
совсем из района. Его партия продолжала, су-
ществовать, но действовала слабо и посте-
пенно разлагалась. У сознательной же группы-
появился новый и сильный союзник: достиг
нутые результаты клубной рабьты, которые
с течением времени становились все более и
более заметными.

Но об этом в другой раз.

- В. Митю ши.

|

ИЗОБРАЗИТЕЛЬНЫЙ ОТДЕЛ.

Эллинский дорический храм.

Перед нами греческоз средневековье. Это
эпоха феодальной аристократни, великих `ко-
лониальных завоеваний и нобедоносной
борьбы с враждебными силами природы и
чужеземцами, Это время юобъединительных
стремлений в эллинской нации, время ро-
шительного осознания человеком свозго м)-
гущества, знаменующее, таким образом,
окончательную антропоморфизацию *) рели-
гии. Боги, некогда ‘бывшие лишь олицетво-
рением различных элементов природы, ста-
новятся человекоподобными, образуя зна-
менитую семью олимпийцев. И если ральше
само море, например, было божеством, „то
теперь в нем лишь выявляет-я творчоекая

‚ сила благого бога; пе плод земли Сожестве-

нен, а тот незримый таинствонный ток ро-

о ста, который повсюду исходит ог Матери-

Земли, предвечной и всесилъной, Не забу-
дем, что благосостояние этого времени, ко-
гла почти безраздельно господствует нату-
ральное хозяйство, зависит, главным обр`-
зом, от продуктов земли. Правда, почва в

ции скудная, хлеба дает она мало; зато
прекрасные плодовые деревья в изобилии
Найдем мы здесь. Оливки и фиги- ежедневзое

° лобимое кушанье эллина. Мавр и илалал

далот ему тень в жаркую погоду. У дерева,
таится прозрачный родник,—такое огромвое
благо в бедной водами стране. Незогда,

рассказывает одно алтическое предание,

В те незапамятные времена, когд» Афины
только выстраивались, Поссейдол и Афина
спорили из-за главонства над городом. Не
‚Придя аи к чему, обратились они к суду

*) Антропоморфизация — „уподобленио чело-
веку“, антропоморфическая ‘релнгия—религия,

боги которой созданы по образу и подобию чело-
зека.

/55;

именитейших афинских мужей. И в знак
милости Поссейдой мановением трезубца, при-
цес городу в дар холодный источник;
Афина же ударом копья—маслину. Недолго
совещались граждане; их единогласным при-
говором божественный спор был решея в
пользу Афины. Эллины с чувством глу-
бокой благодарности относятся к богам
своей родины; могучий ‘дуб они посвящают
верховному виждителю Зевсу, маслину —
Афипе, лавр — Аполлону, фиговое дерево
—Деметре и Дионису.

Но время шло, сознание требовало халь-
чейшего уяенения религии, Выдвинулась по-
требность видеть богов, конкретизироваль
их в живых образах, ибо прежние туманные
и расплывчатые силуэты ие удовлетворяли.
Та народилась сакральная *) ркульитура,
так появились первые кумиры олимпийцев.
Но уже ме ‚в дворцах помещались эти
ьумиры: вмемя эгейских монархий кануло
в урчность. Общественность зотупила в
свои права, подчинив сельскому быту ре-
лигиозный обряд. И, уриняв во внимание
сказанное раньше, мы нисколько не будем
удввлены, когда узнаем, что роща стала
свяще местом в Греции. Да, там, в
этом хороводе милых эллинскому сердпу
деревьев, творилась божественная воля, вы-
являлись милостивые дары богов. Роща
стал» жилишем бога, обиталищем его ку-
мира. Гордо вздымалиеь в Небу стройные
слволы дерев, вверху зеленелась шалровая
крыша, ветвей и листьев, & вокруг в тор-
жествеяной радости справлялись свящонные
празднества, приносились жертвы, совер-
шались моления. : |

*) Сакральный—говорящий © священном, от“.
носящийся к религиозному культу.

5%
68

Между тем, история шла своим чередем.

Постененно развивалась торговля, ' нату-
ральное хозяйство сменялось денежным,
морские порты и рыночные центры стали
приобретать все больше и больше зтаче-
ния. Дифференциация труда повела к обра-
зованию торгового и ремесленного клас ов.
Население стало неудержимо стягиваться
в города, с этих пор ставшие средоточием
надиональной культуры. Сюда же пересели-
лась и земельная аристократия, псрвой ис-
жавшая плоды новых форм общественной
жизни, перенося в город свои привычки,
своп идеалы и верования. Родовая прзем-
слвенность требовала переселения и рэли-

гиозного культа. Уступая экономичестой не-
обходимости, боги также долж.ы были ио-
кинуть свое местожительство. И вот-—перод
эллинами встал трудный вопрос: как при-
мирить два различных начала, ках созда ь
богам новое, но достойное их обиталище,
но порывая, однако, с традицией. Ведь в
самом деле: в городе были дома, но не
было рощ; во имя города, нельзя было от
вергнуть дом,—во имя прежнего, не хоте-
лось порывать с рощей. Так родилаль идея
дома-рощи, из которой, как из зерла №
стение, вырое дорический храм.

За домом было недалеко ходить. У веох
на глазах высились еще старичные гоме-
ровские дворцы с их роскошными «мегар>-
нами», этими богало украшенными главны-
ми залами се преддвериями, открытыми ©
одной стороны. Как естественно было
устроить богу жилище по примеру уже

т.

№ 4

освященных
царей!

Основная часть дорического храма «цел-
ла» была создана. И теперь только стоило
окружить ее многочисленными колоннами,
которые ведь тоже остались от царских
времен; но если прежде их назначение со-
стояло лишь в поддержке архитектур ‘ого
перекрытия, то ныпе они должны были вз-
поминать переселившемуся в город земле-
дельцу о рощах свяшеяных деревьев (см.
рис. 1). Само греческое название храма—
тё$ (необ) или 7406 (наос), как подтвердит
налне толкование лингвистика, происходит
от корня та,/Ро (нафо), обозначающего д дре-
Бесный ствол *).

Лишь один вопрос мог остановить нае в
пашем предыдущем изложении: отчего для
выражения идеи дерева греки прибегли к
мрамору? Но дело в том, что этого как
раз не случилоть. {Археолсгиче киз раскогх 1
© убедительной нагляднослью пока, али, что
первые храмы Эллады были деровянными.
Последовательнссть оказались соблюдонн-й,
и уже потом, когда стали забываться перго-
пачальные побуждения и ‘явилась потреб-
ность в болышей прочности построек, ‘©
одной стороны, в роскоши и величии
другой, благородный мрамор был признан
единетвенно достойным материалом для <
здания божественного жилища. Впрочем,
древнейнтий дорический храм (Геры в Олим-
пии) вилоть до 2-го века после Р. Х. 60-
хранил одну из деревянных колонн своих
незамененной! А дальнейший анализ сам
убедит нас в подлинности указанной эво-
люции,

Уже самый ‘общий взгляд на внешний
облик дорического храма (см. рис. 2) по-
зволяет различить в нем четыре основных
части; пол-—стилобат © ведущими к нему
ступенями, окружную колоннаду- перилтэ-
рос, над ней трехсоставный пояс-—амтибле-

народной легендой’ героез-

*) №&0$ означает корабль; то обетоятельетво,
что один и тот же корень лежит в основе как
древесного ствола, так и корабля, объясняется
тем, что первобытные корабли—струги делались
из древесных стволов. Наименование же (цев-
тральной части) храма „кораблем“ встречается
и не только у греков: таки в готическом храме
различают средний и два боковых „корабля“—
по нем. „568“. Поэтому словотол ковавие авто-
ра, связывающего само слова „7406“ с „лесом“,
тем представляется не в достаточной мере убеди-
тельным, (Прим, ред).

Рис. 2.

мент и, наконец, венчающую здание дву-
скалную крышу, на востоке и западе обра-
зующую с карнизом треугольные поля фрон-
тонов. Внутри колоннады, посредине храма,
помещается целла — ‘продолговатый зэл,
сплошные, лишенные окон стены которого
своим ‘продолжением образуют преддрери> -
пронаос. Мы входим в него мимо двух ко .озн,
а отсюда через дверь в самую целлу. Здеь
у задней стены в таинственном полумра:.е
возвышается статуя божества. № вопадной
стороне целлы обычно примыкает храмовая
сокровищница—опистодомос.

Но выйдем наружу. Обратимся к тому,
что громче всего гов‘рилю эллиискому чув-
ству,—к колонне (см. рис. 3). Она муже-
ственно-спокойно несет на 'собе перекрыт. е;
недаром, в иных случаях трэки заменяли
ее мужскими статуями «атлаллов», протавс-
поставляя их ионическим девушкам — «ю-
рам». У дорического стержия нет ожида»-
мой нами подставки или базы. Подобно де-
. реву, он выростает непсерэдотвэни» из ст.-
юбата, постепенно суживаясь ‘кверху.
Кверху? Да, и это нае нисколько не уди-
вляет. А между гем впышных дворцах далс-
кого эгейсксго времени колонну суживалась

РР 7 Ч

книзу (см. рис. 4). Это кажется непонят-
ным. Но вспомним, что тогда он& была дере-
вянной, и добавим, что деревянная опора
главную тяжесть выдерживаег в верхней
своей части: об этом до сих пор свилетель-
ствуют ножки нынешних стульев. Наше
премя, однако, порвало с такими ссображе-
пиями; ради принципа и традиций н`обхо-
димо было пожертвовать техническими на-
добностями; расширяясь кверху, колонну не
могла бы отвечать желаниям бывшего ©о-
лянина. Очень скоро, правда, архитектор
сумел вполне удовлетворить ©ебя. Когда
совершилея переход от деревянного зод-
чества к каменному, указанное противо-
речие с тушевалось. гу

Но тут возникло новое затруднение: ко-
лониа оказалась слишком большой. и ее
пришлюсь составлять из нескольких поло-
женных друг на друга циличдров, уничто-
жая тем самым впечатление былой цельн--
сти. Это, не затруднило древнего грека;
прекрасно зная физиологический зак н зре-
ния, он сверху до низу прор-зал цилиндры
вертикальными углублениями — каны лора-
ми и добился сразу двойного эффекта: по-
верхность колонны стала напомикаль древес-
70

ную кору, и в то же время глаз наблюда-
теля, обманутый оптической иллхзуей, ис-
пременно скользил по ней, увлекаясь стрэ-
мительным подъемом острых кразв канн--
люры (кто хочет ‘убедитеся в правильности
приведенного здесь анализа, петь обр--

а

Рис; 8,

тить внимание на колоннаду Московского
музея изящных искусств). Итал, задача бы-
ла решега. Однако, как это часто суча тся,
решение родило новую проблему: канн’ли-
ровка, сделала колонну сухой и прямоли-
мейной. Оставалось последнее средство, и
художник прибег к нему. На высоте трех
четвертей стержня зодчий утолетил его,
образовав так называемый энтазис». „Как
бы приостанавливалсь на секунду в своем
стремлении вверх, колонна вн вь эноргичо
выпрямлалась, приводя стерже ь к вершине
своей—капители.

Эта последняя невольно приводит нае в
недоумение. Мы ожилали другого. Где же
листья и ветви, которые могли бы, повиди-
мому, с особелной ясностью символизирэ-
вать растение? Их пет. И, поглубже заду-
мавшиеь, мы окончательно постигаем арху-
тектонический план. Эллины знали, что
листья ничего но могут поддорживать, чо
тяжесть перскрытия дотян\ буд т сл миг,
их, и колочна. н> сливая?ь с хромом, ста.

ГОРН.

№3

нет лишь покусетвенной выдумкой прихот-
ливой фачтазии, Мало этого: ведь не одли
лишь колонны,—весь храм хотел видеть грок
растущим и живым. Не арифметическая
сумма деревьев, & органически единая рэ-
ща,—тажов был замысел дорического архи-
тектора. Правда, потом он потеряет свое
теперешнее чутье; это произойдет тогда,
когда борьба классов создаст индивидуаль-
ную необезпеченность, когда возобладает
стремление к чувственно-приятному, когда
на сцену выступит дестукливный коринф-
ский стиль. Теперь дель достигается и:ачо.
Как? Мы это вскоре увидим сами. Кзлигель

же, таким образом, получает единственное
назначение — связать колонну с остальными
элементами здания. Ее первая часть, по-
душка—охин, постепенно расширяясь квер-
ху, составляет незаметный и›реход ‹т шей и
стержня ко второй части, сонкой чегыре-
угольной пластинки — абаще. Она слегка,
выступает вперед, и наш взор, словно во
ступепям, подымается к нижнему поясу аз-
таблемента, — к гладкой полосе — архи-
траву. Его массивность еразу выдает себл.
Это та деревянная балка, которую некогд»
клали на колонны и стены и которая явля-

лась естественной опорой потолка. ‘Архи-.

тектор только перонес технический прим
с дерева на мрамор. Глаз несколько мгно-
кений с удовольствием отдыхает на ровной

Рус. 4

поверхности архитрава, чтобы сейчас же
обогатиться новым многообралиом художюе-
ственных. впечатлений. Над архитравом тя-
нется второй пояс антаблемента-—знамеди-
тый дорический фриз. Оп состоит попере-
ы из ряда выступающих прямоу отьви

—тригли ров, гргрезачных двумя лолеыми
ЕЕ ЕВ Е

Рис.

и ограниченных с боков двумя половил-
иыми вертикальными углублениями. и из
четыреугольных пластинок—метоп. Тут це-
ревянное происхождение храма делается
еще яснее. 'Триглифы, расположенные над
'кадкдой колонной и каждым промежутком
между ними, предстасляют с0б0ю ничто
иное, как концы тех прежних продольных
и поперечных брусов, которые клались ил
архитрав, составляя настил потслка; мс-
топы же — это промежутки между тригли-
фами, закрывавшиеся от, холода и дождя
пластинк&ми. Заглянем под триглифы я мы
найдем звачительное подтверждение ° сха
занному; там находятся предолговалые д»-
щечки с рядом свешивающихея вниз к1-
пель-—регул. Это головки гвоздей, они к›-
гда-то скрепляли деревяипы? балки. Линг
одно осталось необтяснимым: зачем пола-
добились триглифные выреы? Но, брее в
взгляд на колонны ‘и вн. вь перейдя к фри.
зу, мы чувствуем все тот же ословной план.
Эти вырезы составляют продолжесие кан-
нелюр. Подчеркивая устремлениость по лед.
них, они сообщают в ргикал ное дв жени»
поризонтальной плоскости а/..«юлем пта, '

Храм продолжает расти. Триглифы ведут
вас к выступающему немного вперед кар-
изу. Под ним-—снова продолгогалые до:
щечки < каплями-—мутулями, некогда, быв-
шими концами деревянных скреп. Над ка”-

низом вздымается крыша, и, казалось бы,
вее сделано. Но нет. План должен быть
заколчен, замыюел-воплощен в жизнь. Ва
дело принимается пластика. Конечные черс-
пицы продольных поясов принимают вид
пальмовых листьев. Тажие же листья встре-
тятся нам иногда и на верхней части кры-
ии, над фроитонами. Цель достигнута.
Ограничивающая горизонталь разрушена.
Храм вырос. Он жив, он сплоть динамичен,
он подлинно дом-роща (ем. рис. 5).
Завершение однако остается геполным.
Мы забыли о боге. Во имя его построен нази
храм, о нем должен говорить и наружный
облик здания. Скульштута исчила на по-
мощь Элладе. Пустые места фронтонов и
мотоп заполнила, она, своими созданлями. Бо-
жественную мощь должты были восхваляиь
эти создания. На мощь богов есть мощь
народа, а слова народа есть слава богов.
И грек вспомнил о стародавних победах над
чужестранцами, © титанической борьбе с
природой. Что могло сильнее и лрче. пре-
возрласить непобедимость пащио ‘аль того ду-
ха? О чем с большим воодушевлением лю-
били рассказываль эллинские рапеоды? Борь-
ба богов’ © гигантами, битвы грехоз с ама-
зонками, ср ия с кортаврами, мужествен-
пые подвиги Освободителя—Герахла, тро-
янские события—вот прекрасные сюжеты для
скульптурных летенх и мифов, в которых
72 | ГОРН,

впервые осязательно - видимым образом 0>-
ги приблизились. к людям, покровительствуя
им,. охраняя их (см. рис. би7.
Одноцветный мрамор элли-ских руин дей-
ствует па нас лишь своими формами и ли-
ниями. А, можду тем, кропотливые исследо-
вания специалистов доказали, что когда-то
греческие храмы говорили и языком краски,
Ею Эллины похрывали фронтоны и фразы,
симы ин акротерии, многсцветной живонесъю
оживляя холодную монотогность мрамора.
Для нас это утрачено, и утраче :о навсегда.
Всеизменяющее время смыло краску с гре-
ческого храма. Но напряжем немного наше

Рис. 6.

внималие, пере ‘есемея за две с половиною
тысячи лет назад—и мы достигнем, хотя
бы отчасти, все очарование этих красо ных
видений Эллады.

Так был „создан. дорический храм. Еще
раз окидывая его взором мы невольно уди-
вляемея необыхноге ной гармоничности все-
го сооружения, пропорциональносли и слит-
ности его частей. Обычно спраацивают: ках
треки сумели добиться этого? И чаще всего
ссылаются па непостижимюсть человеческо-
го гения. Но дело в тол, что самый зо-
рос поставлен неправиль’:0. Человек суме-
ет сделать 806, дай только ему для этого
возможность и необходимые условия. Вог
‚отчего нал вопрос будет формулировам ича-
че: почему греки смогли добиться упомя-
нутой гармоничноети? И ответом нам поелу-
жит весь строй их общественной жизни.
Сама природа юга предрасполагает к жезни

ее лакеа лаг 4

на улице; до сих пор южане мельшую часть
зня проводят лома. В Греции к этому при-
соединилась. раздробленгость территории, со-
здавшая множество мелких азтоном-ых об-
щин, тесно сталкивавшая лич.ость с лич-
ностью и препятствовавшая резкому клас-
совому обособлению. И грек мало сидит
у себя. Ведь лам, на площади, происхо-
дит все то, что занимает его мысль. На
открытом воздухе собираются народные 0-
брания, на открытом воздухе сов риаготся
торговые сделки, ведутся философские ди
нуты, происходят гимнастические и муси.
ческио состязания и игры. И лишь многс-
цветные портики дают прохладу в жаркай
дець и покрытие в дождтивую погоду. Ко

Рис. 7.

всему сказанному прибавим еще одно чрез-
вычайно важное замечание: благодаря 060-
бым историческим условлям. Гр ция 1 икогд»
не знала замкнутой касты жрецов. Проще
говоря, культ был делом всякого желаю-
щего. Не церковный алтарь, а жертвен-
ник на площади, неподалеку от храма,—
вот с редоточие религиозного обряда Эллады.
Не дом молящихся, а жилище божества—
таков внутренний смысл треческого сакраль-
ного зодчества. Для ‘нае ото непривычно:
мы ведь даже храм часто называем «собо-
ром». Иначе дело обетоит в Греции. Эл-
линский архитектор, в противоположноэть
хотя бы египетскому, не был вынужден без-
конечно растягивать храм в длину и ши:
рину, чтобы вместить в нем народные мас-
вы; перед ним ‘не стояли многочисленные ар-
хитектонические трудности; вое его уме-
ние, весь его талант уходити на заботу ©
ГОРН.

73

целесообразной соразмерноети частей ци
целого. Наконец, в дорическом храме его
не смущали посторонние влиятия, создаз-
шие, нАпример, иолический слить. Ол твер-
до придерживалея традиции, вичего не вы-
деляя в особенности, нигде не созлазая
лишних украш ний; к нструктивноеь язля-
лась его основным принципом. История до-
рической архитекгуры © убедитель.ой на-
глядностью показывает нам, как, по мере
овладения материалом и ле ник. Й вс› со-
вершеннее и совершениее пров: дилея этот
принциц; как все энергичнее выражала ко-
лошна свою задачу опоры; как всо лучше
подчинялись фронтенмые компо иниг и ме-
тепные рельефы общим линиям и плоско-
стям здания, не терля, однако, своего са-
мостолтельшого змачения,

Стройный и целокупный,  дорический
храм был плоть от илоти греческим. В
любой детали обусловленный, как зидели
мы, всем историческим развитием Эллады, —
он представлял собой живой органи м, род-
ной и близкий древнему греку. Последний
ьадел в нем воплощение лучших св’ их идеа-
лов и мечталий.

Белоснежный храм, расцвеченный вверху
пурнуровой краской жизни и энергии и
контрастирующим ей сине-голубым цветом
леба,—разве не служил он великим 0бъ-
единяющим символом национальной мощи и
культуры, вселяя трепет и уважение-—в

чужеземцах, благоговение и чувство гр.

дого уверенного достоннства—в’эллинах.

Б. Арватов.

ПОПРАВКА. По досадному недоразумению, на рисунке 3-м в статье т Арватова „Эллин-

ский порический храм“ изооражен ионический орден вместо дорического.

__ 8. Редакция.

Рисунок ученика Изобразитсльно: о Отдела,

.

Ь
6
о
р
Е
„3
[=
|
Ы
5
Ы
>
Е
2
Е
4

Рисунки

Рисунок ученика Изобразительного Отдела.
у МУЗЫКИЛЬНЫЙ ОТДЕЛ.

, ны
|
|
&
ВАРШАКЯНКА .
У
гармонизации К.
сопрано. НЕЕ
альть. ЗА
} в
#
|
}
| =
р ат”: Я
| ЗАО -——6Н0  ГНЕТУТ. в бои
|
|
; | у
= = Е: Е
= м зн зие
` = ]
|
т 4“ ки. Е +: —4
{ т
ол ан #7 Е 7 [ г. < —
\ а: =>” 3: Е:
ГОРН.

№ 4

Ва.

{+

ЗНА — к= РР

= ва — ч1 8 да та: аеЕох

ый : + Й
=
. о
с * <
| же -— „к.
ЕН ЕЕ: т
, : з
| 7 : и ^
: =. :: т г ое в
о у: =: = : Е = ЕВЕ
ЗНА —— Мл бЕ-ли —ком бопь-5ы ВСЕЯ нА” РО — ДОБ, зА ЛУЧЬ-ШИИ №, А 659я-
оч” лее сиг ,
тр >. 2 2 : - -—- { ;
— -. паст речи ‘1 : :
р == э=-^ > Е: .
я.
4. _
У ое == = к
2 т - ге Е а -
, ый г 49 ре =: = а 3 74
Е ты ® к ‘а х $ —_ сы м: > Е ка к:
3».

ТУ— № СсВОБОАУ нА

Г.

ы Ё.
МАРШ , МАРШ 8ПЕГЕД ви о — чи

ут!

ы:
к.
= < = м г.

БИБЛИОГРАФИЯ,

Н. Г. ПОМЯЛОВСКИЙ. Очерки бурсы.

Издат. Всер. Центр. Исп. Комитета Сов.
Р.С.КиК.Д. № 3. Москва, 1918 год. 260 стр.
Цена 1 руб 60 коп.

Желтая знакомая обложка. Карманный фор-
мат книжки. „Универсальная библиотека“ за-
менена „Общей библиотекой“. Вместо „изда-
тельство" „Антик и К9“ стоит „Издат. Ц. И.
Ком,* Невольно вспоминаешь былые много-
численные издания „Универсальной библи-
отеки“, в большинстве переводов легкой фран-
цузской, английской литературы, желтеющих
в витринах всех книжных магазинов и киосков,
лениво перелистываемых скучающим интели-
гентом в трамваях,” поездах.

И так мало было серьезной русской лите-
ратуры. Изданные мелкие безвинные произ-
яедения Л. Толстого, Пушкина, Лермонтова и
пр. не удовлетворяли и были немногочислен-

ы.. И особенно в настоящее время запрос
на русских классиков художественной литера-
туры и общественной мысли вырос в огром-
ные размеры.

Жажда ненасытная.

Некоторые крестьянские библиотеки ` нас-
читывают в своем каталоге сотни брошюр и
книг по общественно-политикб-экономическим
вопросам и еле десяток по художественной
русской литературе, которую, по моему мне-
нию; нужно знать в первую голову.

Приветствовал издания классиков Изд,
Ц. И. Комитета, но после издания соч. Жу-
ковского, Крылова — вместе с тов. Сосновским
из „Правды“ негодовал и с трепетом пугливо
ждал, как бы в такое время острого, книжного
голода не появился Державин или ему по-
добный.

Согласись, тов. читатель, что и мне и тебе
@ настоящее время (я подчеркиваю) важнее
читать Некрасова, Чернышевского, Л. Толсто-
го, Тургенева, Добролюбова, но не Ломоно-
сова.

‘$

Покупать открыто по доступной цене, а не
из-под полы у сухаревского „фарисея“ на
50/› дороже.

Я не знаю, какое участие принимает Ц. И.
К. в указанном издательстве „Антик и Ко“;
если руководящее, то боюсь, как бы оно не
встало на путь былого изд-ва „Антик и К9*,
если нет, и надпись на’ обложке „Из-во Ц, И,
К.“ есть лишь ничего не говорящее клеймо
национализации, то нужно направить „Изда-во“
по верному благотворному пути навстречу
запросам трудовых масс. >

Новое доступное издание „Очерков бурсы“
Н. Г. Помяловского нужно только призитезво-
вать.

Н. Г. Помяловский „Очерками бурсы“® обна-
жает перед нами язвы замкнутой, огорожен-
ной, безграмотной русской духовной школы-—
семинарии, откуда выходили почтенные „от-
цы“ церкви.

Но треклятая зубрежка наук, против кото
рой восстает бичующим словом Помяловский
была не в одной бурсе. Она впиталась в кровь
и плоть всей нашей былой русской педагогии
всех учебных заведений.

В настоящее время, когда в Советской Рос-
сии возникают всюду Трудовые школы и в
фундамент их деятельности вложено изуче
ние наук на новых началах и приемах, — нам
нужно держать раскрытою книгу Н. Г. Помя-
ловского „Очерки буреы“.

Книга издана опрятно. Печать четка. Цена
не велика. Недостаток — отсутствие биогра-
фического очерка: лишние 8 — 10 страниц
знакомили бы читателя с жизнью и деятель-
ностью писателя.

С. 0-ч.

чивемнерю
ПЕТР ОРЕШИН. Красная Русь. Стихи.
Изд. Всерос. Центр. Исп. Ком. Сов. Р. С. К. и
К. Деп. Москва. 1918 г. Цена 2 р. 50 к.
Несмотря на то, что в своей книге „Красная
Русь“ П. Орешин ` претендуеть быть исклю-
8о

чительно крестьянским поэтом, он отошел от
современной деревни.

В отделе „Дерёвенские пёсни“, гдё он более
ярок и силен, он дает старые перепевы; правда
талантливо исполненные, но и только, И такие
„народные выражешя“, как: „не одюжиш“,
„болезная“, „разудалый“ и т. п.—только еще
больше охолаживают впечатление, и когда он,
касаясь современности, говорит:

Овится туманному полю

В полночь тревожные сны;
Храбро за счастье и волю
Вьются родные сыны,

то чувотвуется, что автора в этих полях
нет, Нет его и там, где бьются родные сыны.
Он на безпутьи. И нет в этом ничего неесте-
ственного, так как автор—крестьянин. Это
очень значительно и неизбежно.

Как месяц, один догараю,
Как месяц, тоскую в ночи...

Как его стихи ни кричат о деревни, чув-
ствуется ясно, что автор не только ушел из
деревим, но никогда к. ней и не вернется:
Правда, он еще далек и от города, но город—^
его пристань, борьба-—его достижение.

Он и теперь уже, в последующем. отделе,
обертывается в сторону деревни с открытой
ненавистью, и не`говорит, а скорее рычит.

:„Ролод
ует грозен и строг.
В селах приказы его, —
Слушай страна:
—Городу ты, крестьянин, не давай
ничего,
Ни зерна.
Точно исполнен приказ:
Хлеб не везут крестьяне.
В селах цьяветво и смех,
Жгут скирды свежего хлеба, спьяна.

Вот в другом стихотворении „В деревне“:

За селом, в кабаке безпричинный |
разгул, -

Сухо шуршат за прилавком рубли,
Загулял мужизок, кошелек расстег-
Что ему горе родимой земли?

‚ Перед нами--подлинный революционер, но
‚ революционер одинокий. Для крестьянского
поэта это неизбежно, а Орешин—поэт. ^

В немного ранее изданной книге „Зарево“

ГОРН.

№ 4.

——ы—ы=—ы—ы—ы———ыы—=ы——“ы—-—ы-—ы=——

П, Орешин дал нам розовую деревню и мрат-
ный город. Как город, так и деревня в своем
отношении кь соверм ающейся революц!и. аа
1—1 год мало измевились. Город и тогда
голодал, дереввя и тогда недавала хлеба. Иаме-
нился, следовательно, сам П. Орешии. И г1о
нужно приветствовать, так как, повторяю,
Орешин-—поэт. А городу в настоящее трудвее
время поаты нужнее, чем деревне.

В Орешине много боли; много и радости.
Он—горит. Б нем много искренности, & искрех-
ность убедительна. Он-—своеобразно красиг.
Технически силен. В бичующих стихах ов
едок и злобен, как революционер. Это етс
плюсы.

Минусы? В настоящей книге много и уз.
Чрезмерное подражание языку деревьи. Не-
оправданно большую роль играют бог, 60го-
родица и многочисленные святые. гда,
хотя и редко, —проскальзывает нечто ст Есо-
вина, Клюева и даже от развязного Ши-
ряевца. Кое-где ослепляют образы, слишком
они в некоторых местах награмождены друг
на друга.

Издана книга хорошо. Цена не дорогая

Вок.

Гевны " Песни в издании В. Ц. И. Н.

+

К ряду безграмотных и совершенно нелего

составленных ра‘:личных революционных гих-

нов и песен, за последнее время появившихся

и продолжающихся появляться, можно пру-
числить еще целый ряд подобных образзов
издания Всероссийского Центрального Испод-
нительного Комитета Советов Р. С. К. и К.
Депутатов. С печалью смотришь на лежащие
перед собой аранжировки песен („Красного
знамени“, „Варшавяики”, „Коммунистической
марсельезы“) и Международного гимва, и за-
даешь себе вопрос: почему вложено в это

издание столько неумения и неряшливости? у

Я уже не буду говорить о плохой бумаге и
печати, — лучшей, быть - может, в настоящее
время не всегда легко добиться при спешнс-
сти исполнения, — но непростительно несчет-
ное количество ошибок, попадающихся в фот-
тепианной партии: анаки при ключах почти
все перепутаны, хвосты четвертей и восъму-
шек часто попадаются повернутыми не в ва-
длежащую сторону, аккомпанимент почти #56.
время не совцадает с мелодиёй. Аранжиров®а
же безграмотная, некрасивая, неудобная.

ГОРН: 81

Иснолнять На фортепиайо такие „писания“, ”?спервв проработать культуру прошлого, вужно
ца еще при такой печати пет возмомности.

: в ней критически разобраться и в результате
Напечатанный (почему-то по старой орфогра-

фии) текст „Песен“ помещен весь отдельно
от нот — на другой странице, и если 6ш® до-
бавить к этому поподающееся местами в му-
зыкальной партии некоторое искажение ме-
лодни, то попытка спеть хором эти песни по
нотам ие удвется. Цена каждого экземпляра
из перечисленных песен-10 коп. Думается,
что это издание предназначалось для щиро-
ких №86 пролетариата, чтобы познакомить
его с музыкой резслюционных песен н дать
зозможность ему прави) по заучить их. Й
если Всеросс. Центр. Исп. Ком, действительно
имел в виду эту цель, то падо ‘было бы 000-
беино умело и аккуратно это одалаТЬ, тща-
тельно озаботяеь как о внешной, так йо вну-
треиней стороне изданных песен и гимна.
А сделать это хорошо было бы очень просто:
стоило только обратиться в какой-либо из
Музыкальных Отделов, либо Моск. Пролет-
культа (Театрально - Музыкальная Секция),
либо Комиссариат& Народного Просвешення
специалистьь - музыкантов там бы нашлось
много. Был'бы нанисан и красивый, легко
иоподнимый эаккомпанимеат, были бы верно
сохранены мелодии, были бы взяты более

удобные тональности для исполнения хором,
но было бы допущено стольких ошибок и не-*
ряшливости. И задача, поставленная Испол-

вительным Комитетом при изданий всех вы-
шеупомянутых произведений, решилась бы
просто, легко и правильно.

Анш, Дианов.

ВЕСТНИК ЖИ93НИ. Итоги политики,
науки, литературы и искусства. 1918 г.
№№ 1-7 изд. Всероссийского Центрального
Исполнительного Комитета. Москва. По 128
отраниц. Цена каждого № по 5 рублей.

После всероссийской кояференции пролет-
культов собрались ках-то видные товарищи
рабочие, руководители и зачинатели этой фор-
мы рабочего движения. Среди ряда вопросов
особенно остро и живо стал дебатироваться
вопрос о типе нужного иам журнала. Тсвари-
щи рабочие вспоминали о той роли, какую в
их развитии сыграли толстые маркоиотские
, Оши говорили: нам нужен ие только

Л, где Мы намечаем новые вопросы и
где мы излагаем опыты нашого творчества.
Нет, кроме такой опоей трибуны, иам нужно
ещо * другое. Мы товарим, что вам вело

166.

” ‘такой критики усвоить вео драгоценное, что

в ней было заключено. Кроме того, газета-
поденка нас не удовлетворяет. Нам нужно
время от времени подводить итоги тому, что
мы прожили, что мы завоевали и что изме-
нилось вокруг нас. Надо время от времени
бросать вагляд назад и осматриваться кругом.
Дальше беседь ндет со живее и живее, и
все высказываются; видио габолело на душе,
Один говрит, „и с вопросами по @стествозна-
нию хочется иной раз познакомиться”, другой
вставляет, „вот был столичный юбилей Тур-
генева, & нигде мне не довелось встретить
отатьи, лающей картину жизни и творчества
этого замечательного человека”. Нати пролет-
культовскио журналы но могут отаываться
на все ати вопросы. „А темнота-то среди нового
юного поколения, ужасадется третий, „надо
создать журнал для широкого самообразова-
ния".

В результате этих бесед и множества требо-
ваний с мост ряду товарищей было поручено
составить потребвую программу намечаемого
широкого журнала. :

Желательно бызо поставить толотый двух-
недельвик или эжемесячкик с большими бел-
летристическими пронзведенигми, знакомя-

“щий с культурой прошлых времем и народьо,
отмечающий все годовщины и поминки. В нем

должна освещаться полностью вся культура,
а не только художественная и литературная,
почему вопросам точного и прикладного ава-
ния, 3 разно и вопросам естествознания должно
быть отведено много места. В виду желания
подводить итоги, нужчы статьи, рисующие
работу в той или иной области нашего совет-
ского социалистического строительства, по-
вторяющие на ряду систематических обозре-
иий текущей жизни во всех еб проявлениях
пройденный путь. .

И как раз желания товарищей рабочих с
выходом в свет „Вестника Жизни“ отчасти
удовлетворены, Задачей его является „подве-
оти итоги тому воему, что сделано октябрь-
ской революцией — произвести отбор воему
тому, что удалось уже достигнуть, дать теорию
и практику юных форм пролетареки-крестьян-
ского быта*. И нужно сказать, что задачу
эту журнал в значительной степени и вы-
полнил. Досадно только, что пет в нём вы-
дпоржанности пролетарской точки аревия, &
часто проводится путанный. взгляд ‘о иолом

$
ва _ ГОРН,

№ 3-3

рабоче-крестьяноком быте (особенно это ска»
зывается в статье--антология пролеюрски-
народнических (71) поэтов), За исключением это-
го, вое содержание журнала как раз и отвечает
требованию иа журнал-обзор. Наша ивдуст-
риальная разруха виною тому, что обзоры
опаздывают, но линия таких обзоров-хровик
редакцией намечена правильно.

В1№ выделяются воспоминания М. Оль-
минокого-нестора коммунистической партии,
статья Дволайцкого ‚06 империализма“. Икте-
ресны, хотя в значительной степени и спорвы
статьи покойного т. Заловского, Особенно ва-
жен отдел - „Новое в жизни“, как раз и даю“
щий так нужные нам обгоры и хроники--Выс-
тий Совет народного хозяйства, Н. Крыленко.
Революционяый трибунал, А-ий. Сельско-
хозяйственные коммуны, Обзор социалиетиче-
ского движения на Заладе и т, д. Особенно
полоя и ценен отдел библиографии, где © ис-
черпывающей полнотой дается представлевие
© всех выходящих интересных книгвх и жур-
излах, .

Второй номер подводит итоги годичной
диктатуры пролетариата в России. М. Ольмин-
ский рисует фнгуру т. Леннна, анакомя новых
здептов коммузизма с перепетиями жизни и
работы вождя мировой революции, & затем
перед читателем проходит вся жизнь совет-
ской Россия за год, отеутствует только обзор
внешних отношоний и воонвых событий. Пере.
числять статьи не приходится, так как они
все написаны товарищами, стоящими в центре
советской работы. Богато представлен во 2 №
по прежпему и библиографичоский отдел, при
чем даны сиотематнческио обзоры литера-
туры (праздник книги, новый суд в литературе»
единая трудовах школа).

Таким образом, мы видим, что вторая по-
ловина пожелания рабочих выполнена, падо
только больше посповать за жианью, а ие
опаздывать на носколько месяцев. Остается
пожелать, чтобы журнал выправил свою ли-
нию, не смешивал олейных лево-эсеровоких
повтиков © поэзией „железной расы* как на-
зывает т. Фриче нашу молодую пролетарскую
поэзию, и ввел бы те отделы, © которых мы
говорили выше Здесь у В. Ц. И. К. громад-
вые возможности по нужному использовать
силы интеллигениии, ныне пришедшей к с0-
ветокой Россни, Тогда „Вестник Жизни“— мы
вспоминаем старый „Вестянь Жизни“ ®-
1907 гг. научный орган тогдашнего болыне-

зизмег--етунет подлинно отрежевием в не

обхолимым элементом жизни пролетврия. В
связи с этим еще одно замечание: многие
статьи носят газетный характер-—в журнале
надо давать журнальныя статьи и не так уже
ограничивать рамки авторам.

Появлевие „Вестника Жизни“ еще лишний
свидетель того, что иаша работа начинает
становиться все более и более глубокой. А это
явление — крайне отрадное, В № приведено,
содержание слелующих №№ которые, обещают
быть такими же интересными.

Ст. Ериецов.

СИРЕНА. Пролетарский двухнедельник. Во-
ронеж. № 1, 1918 г, 72 стр. Цена 2 р. 50 коп,

Намего полка прибыло» Еще одни рабочий
художественно-литературный журнал.

Сразу бросается в глаза красота внешностн
журнала „Сирена-“:--отпечатан на плотной бу-
маге, набран крупным ясным шрифтом, ожив-
ляют красочные заставки и ведурно испол»
ненныя концовки; делают журнал роскошным
два вкладных гравюры-портрета А. Луна-
чарского и М. Горького; имеет содержатоль-
нооть цветная обложка.

Но... насколько вниматольно и любовно ио-
полиена внешность журнала, настолько же не-
брежен подбор его содержания.

Занимающий большое место в журнале рас-
сказ Н. Ляшко „У моря" растянут, водянист
и мутен.

Есть хорошие места в рассказе Бахметьева
„Ворошилин“. Но главные лица расскяза—
нерешительный, сомневающийся интеллигент
партийный работник, чувствующий себя не у
места, Ворошилин--еъ одной стороны м съ
другой- рабочий Никитий, рядовой боевик
пролетарской резолюции--оба очерчены бле-
Дно,

Поэтическим легким языком, своим языком,
написана „Соловьнная ночь“ Вяч, Шишкова
лучшая из прозаических вещей журнала.

Ничего нового нет в рассказах „Крестовая
барышня“ А. Ремизова, „Февральское солнцез
С. Ермана и „Павел Федорович“ Тарасова,
Интересны и любопытны статьи Ив. Руко-
вищинкова и В. Ставевич.

Из стихотворений отличаются новизною со-
держания „Восстание“ П. Орешина и „Крас-
ная Россия“ Нарбута В. Искреане написано
стих. П. Зайцева „Песни Повтов“. Вызывает
недоумение стих. „Варрикады“‘ Девиса Уман-
ского,

В общем, журнал оставляет озевь хорошее

’
№ 4

ГО-Р-Ы.

83

РЗ

внешнее впечатление, и мы искренно желаем
нашим воронежским товарищам скорее иуспеш-
нее вывести журнал „Сирена“ из верную, ши-
рокую дорогу пролетарских журналов. Для
этого необходимы; строгий подбор художеет-
венной пролетарской литературы, статьи ли-
тературного и социа листического характера,
наконец, заметки, освешающие культурно-
просветительную работу в местных условиях.
Основная задача пролетарекого журнала—итти
на вотречу духовному запросу масс —и не
быть случайным сборником стиков и рассказов
эдля народа“.
С, 0—ч.

АВАНГАРД. Ежемеслчный экурнал Оргвн
Калужского Союза Рьбочей Молодежи „Ш-ий
Интернационал“. № 1-ый.

Удовлетворяет ли журнал своому основяо-
му назначению органа рабочей молодежи? Е в-
ЛИ СУДИТЬ ПО РыШедшому первому номеру
журнала, придотся оказать — нет. Журнал,
црежле всего, довольно беден в смысле пред-
ставленвого в изм литературного материала,
и ч6го-либо нового, ценного совершенно не
вносит.

В самом деле, — дае, три, обычны в такого

рода журналах, статейки, скромная минниатю
ра в прозе — Гастева, и несколько, довольно
слабых стихотворений, конечно, не в с0сто>
янин удовлетворить, хотя бы и в самой ие-
большой степени, любого из читатолей.

Статьи, как то обыкновенно бывает в ст8>
тьях написанных по поводу молодежи, — до-
вольно обычны и не заключают в себе ниче-
го, что было бы действительно отражением
жизий пролетарской молодежи, ея исканий и
запросов, и что олужило бы аа них ответом
и указанием.

Литературно’художественный материал пред»
ставлен также слабо. Из стихотворений лишь
стоит отматить стихотворение Ярвича, отли-
чающегося своим выразительным и сильным
исполиением, и небольшое стихотворение По»
морского „Рабочий дворец".

Обычно ярко-образен и оригинален Гастев,
к сожалению представленный лишь небодь-
шим ваброском. под заглавием „Старость“.

Конечно, быть отрогим, к модепым изда?е-
лям ие преходится. Ови не при чем. Повилиь
мому, журнал просто еще не успел объеди-
нить и создать вокруг себя определенного
творческого ядра из среды рабочей молодежи,

‚Г

162 >
ГОРИ.

—=— ————-—---.-.

В редакцию поступили для отзыва;

Хо всему российскому учительству. Изд,
В. Ц. И, К. 1919. Ц. 50 к.

Инструкция о порядке выборов волостных и
сельских сов. дет. Изд. В. Ц. И. К. 1918.
Ц. 40 к.

В. Керженцев. Как англичане притесняют
крестьян в своих владениях. Изд, В. Ц. И. К.
1919. Ц. 80 к. ь

А. Тоффе. (В. Врымский), Виешвкяя политика
советской России. Изд. В. Ц. И. К. 1918.
Ц. 1 >. 50 №

Л. Троцкий. В плену у англичен. Изд. В. Ц.
И. К. 1918. Ц. 50 к,

Н. Осинсний. Демократическая республика
и советская республика, Изд, В. Ц. И. К.
1919. Ц: 50 к.

Ю. Стеклов. Почему мы коммунисты. Изд.
В. Ц. И. К. 1918, Ц. 75 к.

Александр Архангелький. Черные облака.
‚ Стихи. Изд. „Стрелец“. Чернигов. 1919. Ц,
10 р. Стр. 102. _

Революционный — календарь-справочник на
1919 г. Изд. Тульок. Губоотд. Печати. 1910.
Ц. не указана.

Н. Степной. (Н. Афиногенов). Пролетарий.
В-во „Степь“. Самара. 1919. Ц. 2 р.

В. Власов—Окский. Солнечный путь. Стихи.
К-во „Факелы“. Тверь. 1919. Ц. 2 р. 50 к.

Вяч. Полонский. М. Горький. Изд. В. Ц. И.К.
Москва. 1919. Ц, 2 р. 50 к. у

„Летопись музея-города. Изд. Ком. Нар. Просв.
Петербург. 1919. Книга Г. Ц. не указана.

Александр Тодорский. Год--с винтовкой и
плугом. Изд. Весьегон. Ц, Исп. Ком. 1918. Ц.
не указана.

А. Луначарский. Диалог об искусстве Издь

В. Ц. И. К. 1918. Ц. Е р. 50 к,
` А. Менышой. „Свободная Америка“,
В. Ц. И. К. 1918, Ц. 50 к.

Изд.

„Клара Цеткин. Женщина и ее экономиче-
ское положение. Изд. В. Ц, И. К. 1918, Ц, 1р,

О. Кошкаров. Надгробное рыдание, право-
славным в назидание... Изд. В. Ц. И. К.
1918. Ц. 75 к

В. рибкнежт. Воспоминания о Марксе. Изд.
В. Ц. И. К. Ц. 8 р, 25 к, 1018.

Н. Рубакин. Приключения в стране раб-
ства. Изд, В. Ц. И. К. 1918. Ц. 5 р. 50 к.

Кнут Гамсун. Пан. Изд. В. Ц. И, К. 1919.
Ц: 2 р. 40 к.

И. (. Никитин. Дневник осеминариста,
Повесть. Изд. В. Ц. И. К. 1918. Ц. 80 к.

Джэк Лондон. Когда боги смеются. Рас-
сказы, Изд. В. Ц. И. К, 1918, Ц. 89 к.

В. Реймонт. Мужики. ЦП. Зима.
В. Ц, И. К, 1919. Ц. Зр. 20 к,

И. Тон. Лекции об искусстве. Ч. Т. Изд,
В. Ц. И. К. 1919. Ц. 80 к.

Г. Гауптман. Потонувший колокол. Изд.
В. Ц, И. К. 191. Ц. 2 р. 40 к.

»„Груд Творчество", № 1. Еженед, Смолен
ского Пролеткульта. 1919.

„Тсорчество". № 3. 1919. Кооц. Изд, „Наша
мысль*, Харьков. Ц. 8 р. 50 к.

Сирена № 1. Изд. Гор. Исп. Ком. Воронеж.
Ц, 2 р. 50 к. 1919.

Отклики“. Вженедольник. №№ 1,2, Зи 4.
Сызрань. Изд, Отд. Нар. Обр, 1919. Ц. 1р.50к.

‚ & солнцу“. Ежемесячн. Май. 1919. №1. Изд.
Режицк. Отд, Н, Обр, Ц. 5 р.

„Транспорт и Жизнь“. № 1. Январь. №19.
Изд. Моск. Нар. Ком. Путей Сообщ.
Ц. 2 р. 50 к.

„Рабочий мир“. Изд. М. Ц.Р. К. № 4-5,
1919. Ц. 8 р.

„ Врасный пахарь“. № 1. 1919. Изд. Нар, Ком,
Земл. Ц. 2 р. 50 к.

Изд.

ро аа
У

Весь материал хроники собран ш составлен участниками литературной студии).

По Москве.

Дом Культуры.
(1-я Мещанская ул., Ово „Коотеюация"“).

Сокольническим районным Совдепом О-ву
„Кооперация“ для его культурно - просвети-
тельной деятельности предоставлен красивый
особияк,

0-во выполняет важную зацачу — дать мно-
гочисленному контингенту служащих всевоз-
можных предприятий и неорганизованным
рабочим возможность проявить, свои силы по
изучению той или иной отрасли искусства.

Открыты: вочерние общеобразовательные
курсы для взрослых, детский сад и студии
драматическая и хоровая.

Слушатели общеобразовательных курсов по
степени подготовки разбиты на 2 группы; в
каждой группе числится по 35 чел. Состав
слушателей — разнообразный: швем, контор-
ские служащие и рабочие. з

В детском саду дети также разделены на
2 группы при 2-х руководительницах. Детям
выдаются завтраки. Летом были устроены
три площадки: две--для игры и одна—огород-
ная в Ботаничоском саду. Огородные работы
очень интересовали Детой; осенью урожай
плолов был разделен между детьми.

Ученики драматической и хоровой студий
уже проявляли свои силы на устраиваемых
О-м концертах и вечерах.

Драматической студией ие артист
Государственных тезтров „Лебедев, хоровая
находится под руководством окончивщего кон-
серваторию — Ворисоглебского.

Занятия на курсах и в студиях производятся
по три дня в неделю от 6 до 8 час вечера.

Плата на курсах—8 р. 50 к. в драматиче-
ской студии—20 р., в хоровой—15 р в месяц,

Читались лекции по общественно-политиче-
ским вопросам и лекции-концерты, посвящен-
ные Тургеневу, Лермонтову, Кольцову и Чай-
ковскому.

Имеется библиотека в 4000 экз, ки; и при
ней читальня,

М, В.

Клуб Коммуна Сущевско-Марьинского
района.
(Алёксандровская ул.).

Марьина роща, знаменитая прежде хулиган-
скими выходками и пьянством ое населения,
со времени Октябрьской революции переме-
нила свое лицо.

Следует отметить благотворную работу
клуба Коммуны. Для усиленного привлечения
в члены клуба установлены минимальные
взносы -- вступительный в размере 75к.и еже-
месячный по 50 к. Необходима рекомендация
двух членов или коммунистической ячейки.

уб прилагает все усилия, чтобы дать
зрителю -- массовому — пролетариату художе-
ственное зрелище в пределах его понимания,

Три дня в неделю даются спектакли. Ста»
вились пьесы: „Савва“, „Гибель Надежды“,
„Бсзработные“ и др., в исполиении студийцев
1-й драматической студии Пролеткульта Су-
щевско-Марьинского района, под управлением
т. Сережиикова.

Кроме спектаклей в остальные три дня не-
дели демонстрируются кинематографические
картины, часто в связи с лекцией.

По пятницам читаются лекции на политико-
общественные темы.

.Чтобы дать пролетарию проявить творче-
скую самодеятельность в области искусства,
при клубе открыты студии декламации и жи-
вописи.

Занятия в студиях происходят по четыре
раза в неделю от 7 до 9 час. вечера.

Имеется обширная библиотека и читальня,
но книги читаются мало. Клуб ведет энергич.
ную работу в привлечении марьинорощинцев,
привыкших читать „Битву русских © кабар-
динцами“ „Сонники“, „Оракул“ и пр. к чтению
классиков. Поэтому читаются лекции и по
литературе, напр. о Максиме Горьком и др.

М. В,
ГОРН. 4

По провинции,

„ПЙролетнульт“' в Тамбове,

Приезжавший из Тамбова пролетарский по-
эт, товарищ Поморский, сообщил редакции
любопытные сведения о Тамбовоком Пролет-
культе, обязанлюм своим возни хновением энер-
гии и инициаеиво небольшой группе местных
Пролетарских культурных работников.

На состоявшейся их стараниямн в минув-
шем сентябре конференции культурно-просве-
тительных организаций Тамбовской губернии
было решено с оганизовать „Пролеткульт“.

На этой же конференции был набран Испол-
ком и выработана, применительно к поста-

новлениям Первой Всероссийской Конферен..

ции Пролетароких культурно-прооветитель»
ных организаций, программа будущего Про-
леткульта,

В основу его работы положены конференцией
при цины, во-первых, полной самодеятель-
ности учащихся етудийцев й, во-вторых, вое-
мерного содействия в выявлению творчества
пролетариями-художниками, музынантамя, п0*
этами и писзтелями.

Организация возникла и поддерживается
ноключительно на сродства, которые собира-
ются спектаклями ин концертами, устраива-
емыми местными рабочими оргализациями’
Никакими субсидиями Тамбовский Пролет-
культ не пользуется, хотя с первых же шагов
им был установлен полный деловой контакт
с Народным Комиссарнатом по Проовешзвию,

Как и все Пролеткульты, Тамбовокий Про»
лоткульт состент из студий, во главе кото-
рых имеются Советы, в составе выборных
представителей от учащихся и иреподавате-
лей. Заведывающие студиями избираются Со-
ветами соответствующих студий и утвержда-
ются Ивполкомом Пролеткультв.

По образцу Губернекого, постепенно возни-
кают, на основе идейной с ними связи, эзто-
номные уоздные, золоствые и поевлковые
Пролеткульты.

К декабрю месяцу в Тамбовском Продет.
культо работали Драматическая и Музыкаль
но-хоровая студии, Две другие--Хупожост-

военная (иначе она называетоя топцерь сту*

дией Изобразительных искусств) и Литера-

турная — находились еще в стадии органива-
ЦИ.

В драматической стуции окохо 800 чел.
учащихся. Руководителем ее состоит бывший
сотрудник Петроградского Пролеткульта тов.
Комаров, которому в помощь приглашены
местные артисты товарити Волина, Цезарь
и Раушок.

Проходятся предметы: История театра, по-
становка голоса, дикция, декламация, коллек-
тивное чтение, пластика и грим. Занятия про-
исхедят после 6 ч3^ов вечера.

В октябрьские дни учениками отулии былин
с успехом неполнены в Местком Народном
театре и в музыкальном училище пъесы-„30»
ри” Верхарва и „Королевокий ЕБрадобрей“
Лупачарокого.

В ближьйшем времени предполагается оф-
гонизовать из учеников студан передвижные
труппы.

В музыкально-горогой студии до 600 чел. уча”
щихся. Руководит работою студии бывший
местный учитель пения тов. Поздняков. При
студии имеются два сора общеученический
н инотрукторский (30 чел.) В обязанность
последнего входят, между прочим, специаль-
ные музыкальные поездки по губернии, в ц6*
лих показательно-инструкторских.

Обще-ученическим хором пока разучены н
уже исполнялись публично все революцион»
ные гимны и наиболее популярные как рево-
люционные, так и вообще пролетарские песни,
на слова ребочих поэтов (между прочим —
„Гимн Пролеткульта“ на слова Поморского
муз. Позднякова, „Зоревая песня" и т. п.),

Хору приходится уже и теперь часто вы-
отупать на концертах по приглашению мест-
ных рабочих организаций.

Вскоре при студии будет открыта специаль*
нзя школа хорового пения.

В Художественную студию организатором-ру-
ководитедлем приглашен художник Самородов»

Литературную студию иредположено открыть
с 1-го января 1919 г;
№ 4

ГОРН,

87

Помимо студвй при Пролеткульте имеется
специальный литературио-издательский от-
дел. Ему ставится цель — объединить воё про-
летарские литературные силы Тамбовской гу-
бернии. Отделом издается журвал „Грядущая
Культура”. Издательству, за неимением де-
ножных оредотв, приходится преодолевать
всовозможные затруднения. Дело ведется поч»
ти исключительно в долг, в чаянии, так ск8>
зать, „будущих благ”. Только настойчивость
и уверенность в пользе дела поддерживают
энергию руководвтелей и инициаторов мест-
ного Пролеткульта, буквально вынужденных
изощряться, чтобы поддержать, наладить и
укрепать предпринятое ими изчивание при
таких условиях, Несмотря ни на какие затрул-
новия это благое вачинание постепенио креп-
нет и обещает в недалеком будущем стать

окончательно прочно на ноги.
Н, Турчанинюв,
Деревня Слепцово, Смоленской губ., Сычев-
ского уезда.

Жители дер. Слепцова, совершонно не ана-
ют, что такое театр и вообще искусство, а
главное не только она одна, а множество и
других ей подобных.

Кажется очень странным; в четырех верстах
от нее есть большое село с народным домом,
в стенах которого. образцовая драматическая
трупа»; чуть ли не каждую неделю ставит хо-
рошо заученную пъесу, нногда даже, нь тему
назтоящих событий. Посетители спектакля,
преимущественно „селяно” и рецко можно уви-
деть притаившись к стене стоящего в углу
мужичка низ нашей деревин.

Такое посещение объяеняется не потому,
что деревенские жители не хотят знать, что
такое театр, ® как-то боятся приучить себя
ходить и быть там, где бывает дочь священ-
инка или учвтельнииа. Несмотря на неодно-
кратные приглашения группой, посредством
тех-же учительниц и местной интеллигенции,
результаты оказались очень незначительны.
На рождественских праздниках по инициативе
Г. Нивоненкова, в дер. Слепцове был устроен
Литературно-Художественный вечер, состояв-
ший в том, что было разыграно в лицах не-
сколько басен, продекламированы стихи и
прочтены рассказы с объяснениями. Народу
собралось очень много, только деревенокие,
т. к. не было широко оповещено; слушали о

Редактор: Редекционнай коллегия,

#857

большим винмением, стараясь пе проровнть
ви одного слова,

В конце вечера, Никонениов, обратился к
собравшимся с призывом осковать любитель»
скую группу, на что получил сочувотвенный
отклик от присутотвующей молодежи. М. Д.

С. Подмоилово, Тульсн. г.
Крестьянская молодожьерганизовала Культ.-
Просв. кружок. Рукозодитолей нет. Читают
книги. Хотят приступить к издавию своего
хурнала своими средотовми, Дело останови-
лось яа-ва типографии. б-в.

С. Басканово, Сноленской губ.

Культ.-Просв. деятельность пропветает, Коть
каменный 2-х этажный Народный дом, библи*
отека. Ставятся спектакли. С большим успе-
хом прошло „На дне“ Горького, для чего при-
гласили артнота Моск. Худож. театра, В даль-
нейшем такие приглашения решено упразд-
нить, т. к. артист аа постановку „На дно“
взял 2.000 р., что для молодого кружка не под
силу. Виблиотеку необходимо пополнить. 4.

°С. Вмсокиничи, Калужской губ.

В виду мобилиаьции, убыли активных сил,
издаваемый злесь журнал „Творчество поле
тариата“, прекратился. Газета „Голос прьзны®
кое-как еще держится. При помощи призхав-
ших иа плена товарищей открыты 2 нар›д-
ных дома. Ставили „Порченый” С. Семенова,
прошедший с успехом. Ошущается большая
вужда в художественной литератур, особен-
но в собрниках стихотворений дла деклама-

ЦИН. Ф. К.
С. Лопатино, Тульсной губ.
Организовалоя Культ.-Просв. кружок по

инициатнве местных кулаков. В кружке сло
дующие „разумные. развлезения*: по вечерам
крестьянская молодеж собирается дла игры в
лото, часто происходит лотерейная спекуля-
ция. В кинематографе— Пренс и Макс Линдер.
5-е,

С. Трояцкое, Калуженой губ.
Культурно»Просветит. деятельность слаба,
Существует Народный дом, в котором по сре-
дам бывают кинематографические сеансы, по
воскресеньям —лекпии о борьбе с заразными
заболевазиями. Отзвили пьесу „На кенспера-

тивной квартире”. ‘ в.
Излатель: Месновении Пролетнульт,

^
к

СОДЕРЖАНИЕ.

Стр. Озтр.
‚ (тихи, Театральный отдел. ; ;
Север. В. Александровекий .. мы, № работе актера над с060й....,. 48
.„ В. Александровский. .,.... 1
*, В. Александровский. „...... 7 Клубный отдел.
*+ В, Александровекий. .,..... 8 О содержанч клубной работы ИП. Кны-

Нацвопализатия. Осмен Родов..... 9
В село. Семен Фомин. .:г..... 9
Фонарь. Николей Полетасв.. ‚... 10
*„* Николай Полетаев... .... Ш
Из окна вагона. С. Обрадович., .., 13

р В а Ра
О работе в клубе подростков. (7. Обра.

довича. ...... ии ох 58
В рабочем клубе. Отароо....... 61
Проба пер. В. Митюшина.. .... 63
Велл Новая Жизнь Б. Митюшина..... 64
Ораонок. Рассказ Н. Ллшко...... 12 Изобразительный отдел.

Три лика. Рассказ И. Полетаева. ., 18 Г. $
«Туда! На бой!» Рассказ Ф. Киселева. 19 ен енко ь ыы а 61

Рисунки ученавов Изобраз. Отдела, 74—76

Статьи.
Вторая Конференция Московского Про- Музыкальный отдел.
леткульта.,........... 21 Вершавяика. Гармонизация К. ‹.. о]
Литературно критический отдел. Виблиография.
Рецензия С. О-ча......... ух. ©

Верхари и Гастев. В. Плетнева.. . . 24
`/Война в произведенвях Мопассана. ВБ.
Вешнева . + . ® + * ® * * . * ® * 32

В и. —
О предрассудках в Юэзии Н. Полетаева. 44 5
”

Авт. Дааа... о... 80
С. Кривцова. соке 81

Нужны ли им ыы ‚читателю «Пол» .: т а 9 а =.
ные собр #0 каассиков»? | ” м Е и У НА
Н. Стре. ри ТЕЖ Не р В
Литературно-Издательский Отдел Московского Пролеткульта.
ПРОДОЛЖАЕТСЯ ПОДПИСКА

ванный нурнал > ПРОПЕТКУЛПЬТА.

Выходит при участии всех сотрудниковъ Моск. Пр-та, как учащих, так и учащихся.
Цена отдельного номера 7 р.

АДРЕС РЕДАКЦИИ и КОНТОРЫ: Москва, Воздвиженка, 16, прием ежедневно от
1 ч. до 3 ч. дня.

Е В. СВЕТ: „БИБЛИОТЕКА ГОРНА*:
„Завод Огнекрылый“ (2-е издание), сбор-
ник стихов Алдександровсколо. Гераси- № 1. „Восстание“, В. Александровского.
мова, Ерошина, Николаева. Ц. 4 р.50к. №02. „О штучках поповских и кулаков-
„Монна Лиза“, поэма М. Герасимова. ских“, пьеса для театра марионеток
Ц. 1 р» 25 к. а Ф. Киселева.
есь са ‚ стихи М. Герасимова. № 3. „Плененные“, рассказ В. Вешнева
„Цветы под Огнем“, рассказы М. Гера- №4. „Стихи“, Н. Полетаева.
симова. Ц. Тр. №5 „На тихом плессе“, рассказ В. Ллет-
„Рабочй Поселокъ“, стихи В. Алексан- нева.
дровского. Ц. 3 р.
„Север“, стихи В. Александровского. Ц. Эр. Цена каждого выпуска 1 р. 50 к.

„Пролетарская Культура“.
„ОРГАН ВСЕРОССИЙСКОГО СОВЕТА ПРОЛЕТКУЛЬТА“.
ВЫХОДИТ ОДИН РАЗ В МЕСЯЦ,

Цена каждого номера 1 р. 590 к.

Деньги в счет уплаты за журнал просят направлять:

Москва. Смоленский бульв., 26, в редакцию журн. „Пролетарская Культура“

Книгоиздательство Всероссийского Совета Пролеткульта.

А. Боданов. Искусство и рабочий класс. . 1 р. — к.
А. Богданов. Социализм науки ...... 1, 25,

А. Луначарский. Пролетарские писатели. (подготовляются
к печати).

Протоколы Перв. В‹сероссийск. Конференции Пропеткульта под редакцией
П, И. Пебедева-Попянского.

Цена 7 рублей.
