ео иивь мине, сузить 3

Горн

КНИГА \“

ПРОЛЕТ- КУЛЬТ
1920
ту юки У

Ч ЗЕ :}
| / р и белетарии всех стран, соединяйтесь!
[

``
ы
;

икаяР у)

| Государственная
ПУБПИИНАЯ БИБПИСТЕКА

в Ленинграде.

Книга \/

у |
ИЗДАНИЕ

МОСКОВСКОГО ПРОЛЕТКУЛЬТА _

Г

МОСКВА — 1920

:
` 7
и.

®
ыя
ЕСН. А Ея 3.

На Воробьевых горах.
Посв. Н. Полетаеву.

В огне вечернем Воробьевы горы...
В закатном зное роща спит...
Лиш глухо в дымном горизонте город

Ворочает железо и гранит.

Бессменный мощный_ Исполин—Рабочий...
Он в гнойных ранах и в чаду

Дробит, творит, готовит дни и ночи

Великую к посеву борозду...

Сгорает за рекою поле... Пятна
В тумане алом прячет даль...

Песнь слышу русскую... Но непонятна
Мне песни той покорность и печаль...

Запало солнце... В сумраке—ни звука...
Лишь где-то горный ключ звенит
Да город многоокий глухо `

Ворочает железо и гранит...

С. Обрадович.

ГОРН. №5

Дорогу!..

Капитал, давай дорогу!..
Пролетарий держит путь...
Не поставишь больше ногу
На мою стальную грудь...

В Октябре я понял верно
Адский план твоей мечты—

Всё, что было лицемерно,
Что преступно, —делал ты...

На заводе, рынке, в позе

Капли пота ты сбирал ‘ )
И из них народной воле ^

Вековую цепь ковал... |

Величаво ты на троне
Восседал, закон творя,—
Призывал в своем законе
Почитать тебя— царя...

В монастырском одеяньи
Под личиной Бога, ты м
Пробрался для злодеяний
В душу темной, бедноты...

Я узнал тебя... Довольно!..

Ты не царь, не бог, но враг... №.
Чтобы жить светло’ и вольно, , .
Красный флаг держу в руках... а

Я узнал тебя... Дорогу!..
Пролетарий держит путь...
Не поставишь больше ногу
На мою стальную грудь!..

Н. Афрамеев.

№5

нк

Мать.

Пусть музыка нервы истреплет,
Осенняя синь задушит, —
Матерей горящие души
Сегодня в сером пепле,

Мать!

Святая,

Великая,

Вечная.

Я, поэт огневых баррикад,

Сын твой
И брат твоих сыновей,

Рожденный тобой воспевать
Только кровавый бой,
Становлюсь пред тобой

На колени.

Я знаю, как ты
Ненавидешь меня,
Проклинаешь меня =

За то, что своими гимными
Я гнев зажигал в бою,

За то, что днями дымнами
Ранил любовь твою.

Мать!

Из века в век

Ты сеешь любовь на земле
Для того, чтобы вновь и вновь
Человек

Растоптал ее сапогами.

Ты лумаешь, — изверг я,
Ты думаешь, мне не больно
Выдавливать кровь

Во мгле

На цветы,

Трясущимися руками?!..

Я также, как ты р
Тоскую о ласке,

О нежности...

Глаза мои ищут

Весенних улыбок,

Радости, солнца,
Безбрежности...

Мать! `

Но страшиее всех ужасов,
№5

еси
Пыток, страданий
Для меня,—
Твоя боль.

Она безгранична,

Она неуемна,

Она безконечна

И жалит сердце

Сильнее огня.

Твоя боль-—мой Крест.

И я не могу,

Не хочу

Его бросить,

С своих окровавленных плеч,
Так же, как песни мои,
Так же, как гнев мой,
Так же, как жажду боя...
Святая!

Когда твое сердце
Раненой птицей

Бьется в крови, ` я
Знай и мне,

Поэту битв,

Огневых баррикад

Как никому

Тяжело...

Тяжело! .
Но снова и снова,
Стиснув зубы от боли,
Пою и кричу:

В бой!

Вперед!

... Так надо,

Так суждено...

Пусть музыка нервы истреплет,
Осенняя муть задушит, —,

Матерей горящие души
Сегодня в сером пепле.

В. Александровский.

ГОР

Крылья.
Николаю Попетаеву.
*

Где пустыри разинув пасти
Фабричный всасывают чад,

Он первый раз изведал счастье
И горечь первую утрат.

Глаза болезненые с‘узив,
Смотрели низкие дома,

Как проходил он в черной блузе
К оврагам, где густела тьма.

Осенние мутнели лужи,

Октябрь дождливый грязь месил,
Но прочно спрятано оружие

И верны те, ‘кто уносил.

Не многим был пароль, известен,
‚А если... браунинг в тлуши
Уложит дерзкого на месте

За власть станков, за власть машин.

И

Безпокойство змеей вползало...

— Не засада-ли? Что тогда!.,

Умоляющий взгляд бросала

В небольшое окно...
— Не видать!..

Не читалась раскрытая книга.
Не держалась игла в руке, —
Серлце чуяло жертвы сдвига

И, будет победа за кем.

Лвенадцать часы пробили

Самовар давно отшумел...

Да, она горячо любила

И его, и погибших в тьме.

Взор застыл на знакомом портрете,
„Скользнули лучи по губам... д
Упорством и силой метит

Лицо и плечи Борьба.
8

ны ори чб щим

СФ РМ.

Ш.

Просилась к оврагам с ним,—
Ведь она, как он крепка...
Он смеялся: будут дни

И твоя пригодится рука... ‹

А сейчас... храни, что дал, —
Скоро нужно будет им....
Запоют свынцом города,
Оденутся в черный дым.

ВИ:

Все напряженнее и глуше
Кипела ненависть в крови
Борьбою выжженые души
Благословляли красный сдвиг.

Грядущий день душил вчерашний,
Ворчали злей броневеки.
Тревожно крепостные башни
Вперяли желтые зрачки.

Гудели ульями окрайны

В густых туманах октября
И все росли и крепли тайны
В открытой пасти ‘пустыря.

№:

... Свершалось.

Ночью и днем

Камни и мясо

Снаряды рвали

Сотнями мелких осколков...
Дымом глаза застилало...
...Забыла о нем, —

В вихре свинцовых плясок
Крылья у ней выростали...
— Винтовку!..

Болело плечо
От сильных отдач.
К центру ближе, ближе...

_ Еще один дом...

Скоро...
Отчего-же в груди горячо?

Отчего-же земля кумач?..
...Сердце огонь лижет...

А там... в небе седом...
Зори... красные... зори...
й

№ :

Гонт ы.

УТ.

‘Ее не стало в эти дни—-

Лежала среди трупов в морге...
А в городе зажглись огни,
Пьянили бурные восторги.......

Никто улыбке не видал.
Ничто не говорило имя...
...Бледнея лоб поцеловал...
Все уплывало в сером дыме...

р
То первый и последний раз...
Слиянье не было ответным...
У голубых, спокойных глаз
Легли морщинки незаметно.

УП.

Похоронным маршем город рыдал
Гроб за гробом, венки за венками
Пред могилой павших знамена Труда
Трецетали как птицы крылами

Орудейные выстрелы резали муть...
Слезы падали в желтую глину...

Все сливалось и гасло в лушном дыму
Ликованья был миг отодвинут.

Только сила в груди все росла и росла

И не кровь закипала, а лава

...Он все также силен, он все также крылат,
И спокоен в теченьи кровавом.

". ` В. Александровский.

|

Е Е Чар

РР:

Г.

Весна. Могучее, доброе солнце. Бездонное, го-
лубое н°бо. По долине с теплым дыханием гуляет
ветер. Ласково дышет в лицо. Мы идем по широ-
Кой долине, перехлеснутой черной полосой дороги.

Шуршит сырой, оседающий снег. Ноги про-
валиваются; из следов выступает вода.

_ Земля дышет теплом, новой радостью жизни.

(Сбрасывает с собя вериги зимы и ликует, поет,
В душе невольно рождается смох. Смеяться,
ликовать, приобщальсяо в великой творческой
работе природы. Впитать в себя бодрящий аро-
мат воды, неуловимо скользящие лучи света,
свободные порывы. в°тра, чтобы стать могучим,
как волны, быстрым, как луч, евободным и ласко-
вым, как ветер.

Где-то серебристым звоном поет вода.

— Слушай—мы останавливаемся и моя епут-
ница чутко прислуптивается,

—= Слышишь? Ручейки поют. Колокольчики.
Рождается весна. Когда родится человек, то ан-
гелы на нэбе звонят в серебряные колокольчики
и один из пих уходит па землю.

Опа слушает и на лице се расцветает чистая
улыбка радости. Тав улыбаются мо еже дети.

Я смотрю ма не м в хуше растет светлое чув-
ство. Я люблю ее, эту маленькую фигурку ©
детскими серьезным яицом. Люблю эти шеповор-
ные прядки волос, выбывающихся из пох шапки.
Глаза глубокие, как небо и чистые, кав ЭР
ееребряный звом...

Она смеется радостно м ясное. бмеюсь чл я.

—- У тебя сейчас лицо глупое, глупое. По-
чему это?

Я люблю тебя— отвечаю Я невпопад.

Чукаво исврятся глаза

_ «Я люблю тебя» повторяет ена--«Я люблю
тебя».

А я люблю солнце, веду, весну, свободный
ветер, голубое небо... мир люблю, радость его и...

И она смеется. Я гляжу ей прямо в глаза.

Весенняя песня.

Но, нельзя смотреть в. глаза человеку так,
как смотришь в прозрачную воду, где виден
каждый камешек. Нельзя, потому ^-^ что вле-
чет неудержимо их бездонная глубина. В н01
читаешь ясные страницы души, видешь, каждое
ев движение, переменчивое, как бегущая быстро
вода. ь

И в них я читаю последнее слово пеокончей-
ной речи.

Мы любим друг друга. И доброе, яркое солаце
свотит для нас.

Олю никогда не было так ярко, никогда.

Мы идем по дороге, взявиииюь за руки и пов-
торяем смеясь:

«Я люблю тебя, я люблю тебя».

Мы поем эти слова, ©, раскинув руки, бежим

павстречу далекому солнцу.

Она отбегает в сторону, в размаха бросветод
на снэг и глядит в смеющееся небо.

— Смотри, облачка. Легкие, легки». Они бегу",
торопятся ввысь, к солнцу. Мне хочется к нам,
туда. В детстве, во спе я вищела, что у меня
вырвели крылья. И л улетела выеоко, высоко,

сежа на облачко. И дом наш, и церковь, и все ^
сель был такое маленькое. Теперь я уже я®_

вижу таких смов, Хочу здесь на земле майти
радоеть, такую же легкую, как мой дет-
ОМИ сем».

—. Мы найдем ее, говорю я.

— Она здесь, вокруг нас. Люди мудры, как

старцы и глупы, как дети. Оня ищут радости
где-то, когда она так близко. Нам не пужно
искать ее. Мы нашли любовь. В свете соляца.
как облачко легкое трепещет она своими крыль-
ями. Зовст в пеоб’лтные дали, струпы души за
ставаяют звучать весенним потоком,

бна срывается м бежит назад. Я догоняю со.
Остановилаеь, смотрит серьезно. |

— Иди мазал, я хочу одна любить тебя.

И она бежит от меня, Я смотрю на мелькаю-
щую вдали фигурку такую малейькую, слабую
в этом нооб‘ятном просторе.

А
4

<.

*

%9

№5:

го

и

Дышется свободно, таубоко. Вее мускулы на-
ливаютея сталью: Мысли неудержимо, как ве-
тер, несутся в голове. Куда же девать эту силу
земную, давящую. Отдать земле, ее творящая
рукам. Растворить” в фучейках, раз’едающих
злые енега. Бросить на плечи ветра, шумящего
по лесу. Переплести с лучами солнца, жгучим
лобзанием целующего землю.

(ела— несчастье, когда, нет ей выхода...

Вдали, за рекой, как груда недогоревших го-
ловешек прильнула к земле деревенька. Туду,
без дороги, по чистому полю. Снег и вода жадно
обнимают ноги, цепляются, хотят удержать
меня. Горячая волна безцельной отваги тума-
нит мозг. Как дикий предок, первобытный че-
ловек, забыв музыку речи, диким криком при-
вететвуют радост земли. Вот и река. Лед ото-
шел от берега. Вода шаловливо журчит и звс-
нит, играя мелкими льдинками. Как будто рас-
сказывает что-то, принесенное издалека, такое
яеное; созвучное радости неба. Люди были бЯ
счастливое, если бы умели слушать и понимать
изыв природы. Но они прижалиеь к земле я
прячутся в жалких домишках от солнечной ра-
лоети жизни, оскорбляя землю бесоильем п
рабством душ, потерявших светлые дали.

И.

— Старуха, хозяйка, коня давай, кричу я.
--- Сдурзл ты, по чо’ тебе коня,
—- На село поеду.

— Не дам, загонишь, ме утресь робит

’ @бросив мокрую шубу на пол и, ухватив ста-
руху, верчу ее по комнате в каком-те деком
танце,

— Тьфу ты, окаянный, ругается старуха,
ума ты, что-ли решился. п

Тебе поклоняюсь, широкий престор,
Й водам, и солнцу, ж мебу.

Звуки сами просятся из вольно дышащой
груди. Сердце колотится быютре, куда-тю то-
решится. :

— Чтой-то сн?.—елышется за пергерожкой.

«Ньяной» с твердой убежденностью отвечает
старуха.

— Правда, бабка, иьян- кричу я в ответ—

Восною, радостью, любовью уппася. Шумит в

голове. Не поймешь, ты, старая. Бывало и ты
‚яна весной, да седина заморозижа память о
ирошаом.

—= Ишь, расхватывает,—ворчит  старуха—
На-ко, кваеку холодненького испей, Самовар
сейчас согрею. Попвьешь, ла спать ложись, а

будоражить неча. А то самогон для головы, ди
вредный. Утресь болеть будет.

Милая бабуся. И глупая.

Восые лучи солнца прыгают по стенам. В
пих резво пляшет пыль. Мягко рисует они ‘на.
копченых стенах легкие, прозрачные, непонят-‘
ные картинки. В легкое марево оделся высокий
хребет за рекой: И кажется он гигантскими
руками, слоленными нагруди спящей и радостно
улыбающейся во сне земли. По склонам изум-
рудом рассыпались ели, искрятся на солнце,
играют в лучах. Дышет мощно земля, спокойно
подымая на груди своей страшную тяжесть
снегов.

Великая, милая, светлая...

Ты подарила нам сегодня крошечную, как
эта пылинка в лучах света, частицу глубокой
любви. Подхватила нас таких слабых перед то-
бой в свой водоворот. Вдохнула нас новую силу.
И смеешься, что мы через край полны счастьем,
подарком тволм. Как дети игриво, как дети серь-
езно и мудро приемлем мы дар твой, храним его
в душах ее и моей, ставших единой душой.

Лучи угасают и солнце стремится к закату.
Ночь, араматом весны напоенная, окутает нас
своим темным лучистым покровом. Й наша лю-
бовь загорится, как яркая звездочка, там средь
бездонных просторов. Их много, сияющих звезд.
Это души любящих тренетно, ясно, глубоко.

0, если бы собрать во-едино мириады небее-
ных огней-светлячков. Ваким бы чарующим све-
том озарилея весь мир. И ночь перестала бы
быть ночью. И в мудром молчании в мы услы-
шали б то, что забыли и ищем, что в мире тах
близко и ясно и так далеко.

И ночь превратилась бы в день, озаренным
светилом любви, соперницы солнца.

Й яюди узнажи бы тогда, что мудрость и сила
и творчество в том, чему имя любовь. .

\

Ночь ласкает мас своим тэнлым” дыханием.
Как шежная мать гладит своей мягкой рукою,
улыбаясь мерцанием звезд.

«Там далеко, далеко, говорю я ей, быть.
может сегодня родится великая радость. В кро-
ви и страданиях, в муках материнских родится
дитя. Свобода имя ему. Там мочь озаряется
вспышками молний, Там счастье куется На
жизни людей. И в гибели их вырастают цветь.
Они красны, как кровь. Пойдешь туда».

«С тобою вместе».

«Да».

«А если... —тол0с ©^ прерывается,
ы
12 ТОРН: № 5
«А если там смерть». Звенит. колокольчик. Мятежщая сила  дуны Е
Она произносит это жуткое слово щ в глазах течет ровным могучим потоком. Вепышка стра- *
ев светится страх. сти зажгла ровный м сильный огонь. И в мол
«Там, где любовь не может быть смертю. Мы -чании, ночи без слов, мы слышим друг хруга и
научим людей любить мир, мир меустачной. знаем, что мыели и думы едины у нас. Луч
тРорящей любовью. И в них будем жить, они -  солнца`незримою нитью связая нас‘ м в мочь
в нас. Это вечная мудрость единства». перенее свой чарующий свет.
Далеко, далеко родилея и звенит колокольчие. Тюди... }
Это колокол жизни, далеко, далеко, через тяж- 0, сели бы пожаяли вы, что мир безпощадный,
кие топии пространства зовет нае к себе. суровый, так полон зюбви. -
Он гудит там набатным призывом и отзвук Вы стали бы великою, творческой слхой.
его такой нежный зовет нае туда. Вы стали бы мудры и чисты, как жизнь.
Мы нашу любовь понесем на горниле вели- Вы стали бы ясны, как детские глазки,
ких страдатий, залзкем ее там, среди мрака и Вы стали бы еволицем. № ‚3% |
емерти. Вы стали бы сами любовыю бозкрайней, ках
Мы сгорим. Нас потушит ветеу... море. 3
Солнце гаснет, чтоб снова родиться. робовь |
не умрет, ‚ В. Плетнев |
|. }
м
ях
„Е ых
\ р
^ и
Подпрапорщик Коногоров.

ь

Все говорило о том, что сегодня был праздник:
не хмурилось разрумяненное январским мороз-

цем небо; ласковее улыбалось солнц, щедро раз-

брасывая свои сверкающие брызги и на купол
колокольни, И В окна домов, и По кончикаМ шгы-
ков возвращавшейся © воскресной прогулки
учебной команды.

Восторженнее были настроены и озрдца. «учеб-
ников»: безнаказный шалопай-морозец, неожи-
данно и больно хватавший за ухо, за ное то одну,
то другую жертву, только лучше подбодрял ку-
манду, и «учебники», вместо того, чтобы злить-
ся на этого сорванца, с еше большей удалью и

усердием отпечатыважи мерыое:

— Трах-трах.

— Трах-трах.

Стройная козонна, казалось, спевеймно илыча,
а не шла, по дороге.

Одно общее, радостно-праздничное чувстве
охватывало «учебнивов». Сома душа пела у них
и задорно бросала в морозный возхух Фзова вол-
датекой неены:

— Тары, бары, растабары,

(нежки белы выпадали,

Серы зайцы выбегали...

В игриво развевающуюся по ветру песмю вры-
валтея громкий окрик начальника команды:

— Подпрапорщих, ведите роту в казармы!

— Слушаю, ваше благородие!

— Господа офицеры, можно  мо-домам-—
важноетью в голосе продолжая между тем пух-
лый, © заплывшими от жира глазками, пожилей
штабс-капитан,

Два офицера отделились от ровно двигавшей-

ея команды и подошли к своему начальнику,

— А хорошо ваучились ходить, г. капитан!

— восхищенно смотря на проходящих «учебня-

‘

ков», заметил молодой, разрумянизиийся на мо-
розе подпоручик.

Да! — как-то меопредежеммо протянтл
штабо-калитан.-—Карандани,  нодтяни-и-сь!-—
крикнул оц мальппам четвертог» эевеха, иво вех

сил отаравшимея не ударить в грязь перед на-
чальником.

— Ваше благородие, разрепиме 6 песнями?
— подлетел к штабс-капитану и, щелкнув каб-
луками, взял под козырек подпрапорщик Коно-
горов.

— Можно с пеенями!). Идемте, господа!-—90-
ратилея начальник команды в своим помощни-
кам и не спеша направился в один из переулков.

— Карпухин, начинай!-—крикнул Коногоров
в сторону продолжавшей дригалься, как большая
заводная игрушка, учебгой команды.

Карпухин, бравый, молодцеватый унтер-офи-_

цер, бывший в команде
«подечитал ногу»:

— Ать, два, три-и-и. Ать, два, три-и-и.—
А залем начал своим гибко-звенящим тенорком:

— Во поде береза” стояла,

Во поле кухрявая стояла.

И вдруг, ветрепенувшиеь, безмолвно шество-
вавшая до тех пор команда дружно подхватила:

— Лю-юли, люли. стояаа,

Лю-юли;, люли стояла.

Тары , бары, растабары...

— Учебная команда, сми-и-рно!-—неожидач=

заповалой, тихонько

но покрых голоез хора зычный годос подпрапор-.

щика Коногорова.

— Равнение на-право!

Пееня вмиг оборвалась, застряв в горле, и
головы всех солдат по последней команде, как
одна, повернулись направо, в сторону семенив-
го своими коротенькими ножками генерала:
седенького, прыжелого, как м его выцветшие,
когда-то красные, аамнаеы.

«Учебники» «дали ногу» и с ‘ухареким задл-
ром впилиеь глазами в маленькую, тщедушиную,
овотло-серую фигуру.

— Вольно, вожьно смущенно заулыбалот
старичок и замахал своей маленькой ручкой. —
Продолжая» !

— Вольно!.. Продолжай!--спокойным,
вычным голосом повторил Коногоров.

— Некому березу заломати,

Некому кудряву зазомати.

пра-

И снова хором: к <
14 Рае

№5

-— Тю-юли, люли заломати...

Впереди, на повороте улицы, среди чиететь-
хих, как бы только что умывшихея домиков, пэ-
казалась чернеющая своими грязными ободрал-
ными боками неуклюжая и угрюмая громадипа
казарм.

— Кончай посни!—крикнул подпрапорщик.

— Кончай изени!—как эхо, повторил кто-то
в колонне.

— Команда-а-а, стой! Ать-два!

Две сотни штыков, как один, сверкнули на
солнце, и заведенная игрушка сразу остановилась
и замерла на одном месте.

— Взводные, разводи команду по взводам!—
расперядилея Коногоров.

— Первый взвод, напра-а-а-а-во!
плочо...

— Второй взвод...

Подирапорщик стоял поергди улицы, о чем-то
раздумывая, смотрел равнодушным взглядом на
исчезавшие за большой казарменной дверью ря-
ды «учебников»; а когда скрылась последняя ич-
ра, очнулся от своих дум и решительным двл-
жезием направился велед за своей командой.

Трудовой день; согласно воскресного расписа-
ния, дая педпрапорщика Коногорова на ‘сегодня
закончилея,

Правое

П.

— 9-эх, теплынь-то какая !-—довольным голо-
сом проговорил Коногоров, входя в канцелярию
учебной команды, служившую, вместе © тем, и
спальней для него и писаря Денисюка,

— Проморзаи, г. подпрапорщик?—тирохо
улыбаясь спросил Дениеюк.

— Но то, чтобы очень, а вее-таки пробрало
морозцем довольно основательно!

— Разрешите войти, г. подпрапорщик!—раз-
‘`далея голос из-за слегка притворенной кем-то
двери. | |

—— Пожалуйста!

В дверях показалась вытянувшаяся фигура
одного из «учебников» © двумя солдатекими ко-
телками. в руках.

— 06 принес !—пояених вошедший:

—. Йадно! Ставь его сюда!

«Учебник» поставил котелок на маленький
самодельный столик, служивший в то же время и
рабочим столом подпрапорщику, а потому зава-
лонный разными списками, записками и книга-
ми: десятком новеньких вовнных уставов и
пятью потрёпанными, выпусками «Гимназии на
дому». |

— Г. подпрапорщик, подписал начальник ко-
манды мою увольнительную записку? —спросия
«учебник».

— Подписал!.. Вот возьми эту начку— тут
дая всех! Свою возьмешь и другим раздашь!

— Слушаю! Разрешите жтти?

— Ми!

«Учебник», вак флюгер на хорошо смазанном
шарнире, быстро ‘повернулея на каблуках, на
мгновенье замер в этом пожожении, а затем, нее-
стественно шлепая подошвами, вышел из кан-
целярии, } ) }

Основательно проголодавшись за время почти
двухчаеовой прогулки, Коногоров с удовольствием
втягивах в себя приятно щекотавший нос и еще
разхражавший аппетит вкусный запах хорошо
упревших мясыых щей и горячей гречневой
кали. й

Привычным движением отцепив шашку и
сняв © себя пропитавшуюся холодным воздухом
шинель, Коногоров подсел к столу, на котором
слегка дымилиеь два чумазых котелка.

— Ну, Денисюк, —обратилея Коногоров к пи-
сарю,—давайте-ка подзакусим!

Дениеюк молча достал © полки деревянную
изгрызенную ложку, хлеб и, перекреетяеь на пу-
стой, затянутый паутиной угол, уселея за стол
и, глядя на котелок со щами, задумался. |
‚— Что-ж не едите?— спросил  Коногоров,
взглянув на писаря и с аппетитом пережевывая
выуженный из котелка кусок мяса.

— А знаете, г. подпрапорщик, какая у меня
штучка к обеду есть... неуверенно и загадочно
улыбаясь, начал Деннсюк. =

Коногоров вопросительно посмотрел па писаря. _

—- Тут без вас, пока вы с командой быдиниу
прогулке, ко мне заходил мой свояк— из дерев”
ни приехал—и посылочку © собой принес. Сви-
винки фунтиков восемь... жирная, прежирнал,
по рукам так сало и течет ... бубликов вязаноч-
ку.,. Ну, и другое там разное принес. Да, знает.
еще чего прихватил?! Денисюк лукаво сощу-
рился.—Самогоночки хе-хе притащил! Х0-о-ро- —
шая! Я чуточку попробовал... Своя, деревенская! ,
Н» пропустить ли но рюмочке перед щамя-то,
г. подпрапорщик? Ну, только по рюмочке, ради
праздничка-то Христова? г

— Что вы, что вы, Денисюк! Не дай бог, на-
чальнию команды узнает—и меня, и вас под вул
закатает|— испуганно замахал руками Коногоров. _

— Да, ведь, по рюмочке, только по рюмочкс:
-— ие теряя надежды, не отставал писарь.

—- Хорошо-то бы, хорошо... Вот уже полтора
года, как не пробовал... Да только... |

— По одной же ведь! —таралея убедить Дэ-
нисюк.—Не разберет же © одной-то; а там, в

5
.

{

№5

Е. 15

случае чего, и спать завалиться можно,, благо
сегодня день-то свебодный... А самогоночка-то
какая!.. У-у-у! Я достаю, г. подпрапорщик!-— и
унималея Дениеюк, вылезая из-за стола и про-
сительно глядя на подпрапорщика.

— Тогда уж п Фадюнина следовало бы угз-
стить!

— Чо ж, можно и его. Позвать?—=и ве дожи-
даясь ответа, канцелярский змей-соблазнилель
подошел к двери, выглянул в нее и крикнул;

‚— Дневальный, позови взводного второго

взвода! Скажи, г. подпрапорщие требует!

Дениеюк, отдав приказание, подошел в своей
постели, Засунух пох нее голову, начах рыться
в своем «цейхгаузе», ков он в шутку называл
стой сундучек, ш с трепетом в вердце, наконец,
извлек оттуда об’емистый кусою свиного волев»»-
го сала и пивную бутылву.

— Эк, благодать-то хокая!-—® удовольствием
тряхнул бутылкой Дениеюк, ирислушиваясь к
волыханию в ней жидкости,

— Ты звал меня?—небрежным тоном спро-
сил Фадюнин, нетороплиго входя в каацелярию.

— Да. Садись-ка, брат! Денисюк хочет нас

‚ Фегодня для праздника кое-чем угостить.
— Самогоночкой, г. взводный!-— раскрыл евой
сюрприз Дениеюк.

— Ну-у-у? недоверчиво протянул Фаденин,

почувствовав где-то под ложечкой давно нетрз-

воженное ноющее сосание— Вот это было бы
знатно! Где ж ты раздобыл ее, капалью?

— Свояк принес, А дверь-то, г. подпрапор-
щи, пожалуй, припереть надо, а то, неровея
Чао, не

— Верно, верно. Заприте, Дениеюк!

Когда меры предосторожности были праня-
ты, Дениеюк с видом имянинника, торжественно
налил в стакан самогонку.

— Много, Денисюк!-предостерегающе заме-
тил Коногоров.

— Ничего, г. подпрапорщик!

— Чего там «много»?! Лей, Денисюк! Пить,
так уж пить! отозвался со своей стороны Фа-
дюнин.

Все три
доныииками,

— У 9-0-орошо!-——крякнул Денисюк.

— Знатно!-подтвердал взводный.

—- Н-да-а-а!—промычал Коногоров, заедая
выпивку жирным куском свиного сала— Ну, те-
перь можно и щец похлебать!

Коногоров и Денисюк принялись за обед, а
Фадюнин, смачно чмокал. языком, расправлялея
© заманчиво белевшей своими слезливьми бокя-
ми завуской.

стакана одновременно свервкнуля

—— 9-9--э! Да тут меньше поховинки осталось,

— осмотрев в бутылку но свет, воболезнующим

тоном заметил Фадюнин.—Чего ж там и то
—выпростаем чтодь её?

— Да, конечно, г. о О Де-
нисюк и, взглянув на зопериего носом после вы-
питой свдей порции  подпрапорщика, разлил
сстатки самогонки по стаканам,

Взводный и писарь быстро опорожнили сво
стаканы,

Коногоров молча последовал их примеру и,

нахмуря брови, насупиася.

Денисюк начал .было есть кашу, а потом,
тряхнув голевой, бросил ложку на стол, ветал с
табурета и енова пол°з в свой «цейхгауз». Па-
шарив в нем рукою, писарь вытащил вторую
полбутыхлку.

— Гульнуть, так уж гульнуть! Верно, г. взвот-
ный?— сладко улыбаясь второму евоему еюрпря-

зу. и торжественно подняв бутылку вверх, про-/

изчес Дениеюк.

— Правильно, ей-богу, правильно! Вот это по-_

моему!
Денисюк распоряжалея за хозяина, подливая
в стаканы самогонку и нарезывая закуску.
Коногоров © каждым новым глотком самогон-

‘ки становился все сумрачней и сумрачней. Его
брови сердито одвигались и морщуили лоб, а по-_

блодневшие щеки нервно подоргивались,
плотно сжатые губы.

— Чего ж ты, Федор, все молчишь? —обра-
тился к нему Фадюнин.-—9к, тебя разобрал», что
и нюни распустил! Вот то ли дело я! Бери с меня
пример! Ах, вы сени, мои сени. Сени...

Шигигнии !зашилел испуганно Денисюк. —
Что вы, что вы, г. взвойдный?!
услышит!

— А чорт бы ее побрал, эту твою номанху-то 1
Верно, Федя?

—- Да!.—0 злобой в голосе, наконец, заго-
ворил заметно захмелевший  Коногоров.-—Вам
можно веселиться...

— Ну, а тебэ-то кто ж не велит?

кривя

— Дениеюк,.—не слушая Фадюнина, продол-.

жал между тем Коногоров.— Денисюк—нестрое-
вой. Ты-—тоже, говоришь,  нестроввую  полу-
чишь... @ оба, как быки... здоровые! А ма-
ня... меня на фронт ка-днях угоняют...

—- Вому какая судьба!-—6 ‘кислой тримасей
стозвалея Дениеюк.

— Судьба!.. Несправедливоеть, а не судьба...
Вот видишь,—и Коногоров указал на грудь, гдз
слабо поблескивал золотой георгиевский‘ креет с
бантом, — видишь, первой степени; значит три нх

-у меня, и три раза подкралывалась ко мне про-

клятая ведьма с косой... Шамкала своим беззу-

&

Воманда ещ>

16

Г

бым. ртом... Но каждый раз все-такя ке ео был
праздник! Пойми, Денисюк, три раза толкали
меня отправиться в те края, ‘откуда еще ‘никто
но возвращался!
— Так кой же чорт заставлял тебя лезть на
рожон?—епросня Фадюнии,

— А по-твоему я-сам погнался за’ этими о-
брякушками или. приглялулиеь подпранорщик-
киз погоны? Польетилея по-твоему? Ха-ха-ха!.
Заставляли, гнали из окопов: иди, говорят Ко-
ногоров к австриякам и перережь у них прово-
лочные заграждения! Ваше благородие говорю...
А он. мне: «Что-0-07 Возражать?». и пойдет тут,
и пойдет... Ну, да он тоже, конечно, не виновать
— ого самого часто посылали те, кому это зачем-
‚то ‘нужно было... И идешь... Потом-гедргия
дают! Герой, говорят! Герс-о-ой! Ха-ха! Взяли
за шиворот да сунули в самое пекло, и герой...
Еле ноги тогда я унес... А потом во второй и
третий раз посылали. Иди; говорят, секрет не-
приятельский сними... Пошел это я... В конце
лета дело было... Ночь... Тьмища, хоть глаза вы-
коли. В небе чего на позиции не веегда уви-
дишь! Дождь, как шрапнелью, так и сыплет, так
и сыплет. Гром--десятком тяжелых. двенадцатя-
дюймовых батарей грохочет о во-всю. Ракеты,
вроде немецких, нет; да белыми стрелами по н\-
‚бу. Осленительно сверкнут по жидкой глинистой

‚ Грязи; & потом енева все проваливается в тьму

кромешную. Сам бог, казалось, об’явил беепо-
щадную’ войну и нам, и австриякам. Вот, дескать,
вам, если не умеете жить в мире ‘друг с другом!
Вместо того, чтобы любить своего ближнего, по-
могаль ему, чем только можешь, вы грызетесь,
ках звери неразумные,.. Ия шел... Нас четверо
было. Меня за старшего назначили... Шел впере-
ди ничего, мол, не боюсь, храбрый, дескать, &
у самого сердце выпрыгвуть хотело от. страха.

Итти было, хотя и недалеко, ‘но местноеть была”

пересеченная: то там, то сям торчали кусты,
того и гляди—сам  нарвешься на неприятель-

С ‚обкую пулю или на штык. Но итти было надо...

Вдруг, как будто сама зэмля расступилаеь подо
МНОЙ и я со всего размаху проважился в ка-
Кую-то яму. Четыре, почти одновременных,
венлеска воды, Яркий блеск молнии. Дикие бе-
зумные векрики. Вытралценные от ужаса чьи-то
глаза. Снова’ тьмища  непрогаядная. Горячее,
вздрагивающее,. упругое горло... Пальцы сжи-
малются все, больше и больше. балиша чуветво-

_ валась-что быка в тот Момент задушил бы.

Сбову: кто-то все время ворочается и изредка

_ больно’ толкает меня. Но вот пальцы как-та

ослабли, страшная усталость пробежала по’ все.
му телу, трудно стоять на ногах стало, в голово

° зазвонити вперегонки. десяток колоколов, и я

м5

повалился куда-то... И чудеое дело! Коногорсл
сразу оживилёя—Вижу вот мой Васятка в ро-
зовой рубашке на коленях у жены прыгает,
Смеется. Ко мне’ рученками тянется... 'У-у-у,
глупеныш | *Взял это я его на руки и, чего-1‹
испугавшиеь, побежал с ним; быстро быстро 10.
бежал, и сам чуветвую, что кто-то гонитея 3:
мной--Васятку, думаю, отнять хотят, и Я еще
скорее ‘несусь вперед. Вдруг‘ обо что-то’ спотьь
каюсь, падаю и... вижу—подо мной лежит... 1
синей куртке австрияк, Глаза прямо на меня
вытращены. И тут я вопомнил все... Я был сна
чала без чувств, а потом проспал до утра и
трупе задушенного мною австрияка... Ё95 6
зумный, мигом вокочил я на. ноги. Сбку ©
меня неподвижно лежали двое наших, вцегив
шиеь ‚друг-другу в горла. С разможяонной го-
ловой скорчился в углу второй авотрияь, 1 тре
тий... третий стоял у края ямы и, в ужасе гля
дя на меня, замер на одном место. Мом глаз
сцепились © его глазами. Не знаю, скольхо ви

мени. МЫ простояли ТАХ, до Гот м..._ пог

одним прыжком. ‘очутился ‘на верху страшно’
ямы и без оглядки помчалея к «своим». Я слы
шал, как сзади меня трещали выетрелы, но не
обращал на них внимания и только еще коре
летел к нашим окопам... Только у себя в земляя
ке,— понизив Годое, после иекоторой  паузь
подолжал Коногоров,—я понял, что я сделал.

Я... задушия... задушил человека..: такого ж
безвольного человека, как и я... Я сделалел
убийцей, а ради чего—я не знаю... До тех пор

Я только командовал такими убийцами, а те
перь... теперь собетвенными руками соверши
преступление... У-у-у!.: За это убийство... 1
том мине дали Георгия первой степени, & затем,
почему-то—и подпрапорщика... ов

Коногоров умолк. Вы

Притихнувший Денисюк исиуганно уставилес
на нёго, & Фадюнин как-будто дремал под иешу-
ведь Воногорова, м только тот кончил говорит»
очнулся от своей дремоты. Тяжело поднявшис
со скамейки, медленно, слегка покачиваясь во
ногах и пыхтя, побрел в двери м, отперев е».
вышел из канцелярии.

Коногоров, тресущеюся рукою, взял бутылк
вылиИх остатки самогонки в свой ‘недопиты
почти поаный, стакан, и одним вайном выл
его содержимое себе в глотку.

= Меня судить ‘надо было;.. В Сибирь с
слать... а мне— Георгия..: геройство! Ха-ха!-х
Чего уставился на меня, Денисюк? А? Иль и
видал никогда? А ты терозм не будешь, не 4%
дешь, ‘Денисюк: Фы ведь нестроевой! Где}.
тебе?! Ху-ху-ху! Смешной ты какой! РАВ
>

№5 ра о

РН 17 .

смешной !., Идем, брат, пулять! 4?.. Не хочешь?..
| Шуи плевать на ебу Я: и один пойду!
| `Воногоров в трудом похнилея со скамейки,
пошатнулея и, зземеявигие ь, Но еовеем” твердой
походкой, подошел & вешалке, Медленно, е.тру-
м" порорачивайеь на плохо повинующихся
ему ногах, сотах напяливать на себя шинель,
г г. подпрапорщие, куда вы?“ очнулея. Де-
Йод суд попадете, если на глаза кому
я ‘офицеров подвернетось!
э— А они-то разве не льют? надевая шант-
У через плечо, Возразил Коногоров. —И они ведь
«88 Святые: во пъют, Ве поди... Хм... По
©уд!.. За убийство Тебрйия дали, а ты-—под
суд! За пьянство теперь в’ офицеры произведут.
Погоны ео звездочкой ложазуют. Ваше благоро-
‘дне буду! Нод кузыред зогда, `Девисюк! Модчаль,
когда © тобой начальство разговаривает! Ну, ну!
Я ведь помутия! ‚Я тебя зюбаю: Дъннеюх} Мы
ружено, дружно будом жить... Дружно.
т НЫЙ -— Это ничего, ‘ничего. И поэт
зышьем, добрая старущева, ‘ты, пот

ва: сказал:
рух ва, где же кружка. Где ке кружеа тде же.
Дверь: < треском захлопнудаеь за. Козиторо-

и
у

`Воногоров, стиснув зубами незахуренную па-
ииросу, прислонихся одним. пленем в забору,
чтобы не упасть, и долго © еерьезным, сосредо-

ченным видом шарил по своим довольно. вме-
ым карманам. .
‘их внает; Будь запронали!--=недо-
ад он 626% пох нос. Зджь.. тоже
ить не.у кого...

вр

` ВМ. дроп пав. лев, Боногоров: су-

> в карма =
— Вадно, чорт себе ` а. РАО унес!
сострил Кодииорох р раежевиея, —Грериииков
те,
легка ВС от забора, но `всо 28а В
‘предосторожности прихерживалеь. ‘за’ ноге
риво: настроезный, Коногоров двинулся
ной походкой вдоль тротуара, едва’ ве-
вого В быстро спустившихея зимних сумер-
Ее: &
зм ть ты, вам- < собой. велух разговари-
‘зал Коногоров, кая велю всем- стало. Мне ве-
16620 т всем. весело. В изатот плюгавенький до-
рено тоже. чего-то >. етеп,, Вон. как зейки-то
под 10б подкалывает, & роР’раетянул чуть ли ие
“Ушей... Рот до са-а-амых до’ ушей, хоть ва-
чв притще-е-ей, —замурлькал, "Коногороо, ›

тихонько НЫ зав, . а
№ Ев

ат

Е

[4 а ПРЕ

еще некоторое вре-

> Р.

Остальные полелова неожиданно застряли в, и
горю; перед самым носом Коногорова с треском
выскользнула из темноты какая-то огромная.
серая птица и, странно взмахнув ощитаяныме
Брылом, замерла в этом положении. у

— Свят, свят, свят, свят!--испуганно-и то-
ропливо замептал Коногоров; прижавшись всем
телом в забору И уставяеь на загородившую ву
дорогу темную ‘фигуру.

Понемногу лицо Воногорова, как радостимй |
солчечный день после’ ‘неожиданно набежавших —
грозовых туч; стало прояеняться, сперва ‘неуве-
ренно, потом несколько смелее, больше и’ больше
и, к ени раеползлось в одну, силошеную ульб- >

‚ ках масляничный блин на сковородке.

— Ну, да, конечно, Изанников! И руку под.
козырек держит. Иванников?
— Так точно, г. подпрапорщик!=— весело от
— вачах «учебник». ,
— Чего ж ты улыбаещься, шельма? ор
— Никак нет, г, подирапорщих.
Сучайно навернувшийся бесенок дерлул Боно-_
горова за какую-то скрытую внутри пружину, —

- и он,: осклабясь, с начальнической налусиной |

_ важностью, плохо ‘повинующимея ему языком,
вызал из себя:

— А ву, Иваниижов, скажи... кто я... такой!. ©

— Вы изволите быть--фельдфеболь ‘учебной
команды модпрапорщик Боногоров, г. пддира-
порщик! ь

— В-в-верно... Иваиников... Верно..:
ходец!
и-= Рад етаралься, Г. подиранорщик!

 Бодогоров вепомния о незакуренной и рр
той в карман папиросе; - | г
хо уебю

"о-жо- и

чья есть? | й

= Ника нет, г. подпрапорщик! я

— Не куришь, значит?! Чадно!. Это-—хоро-:
Е

що!.. А›я вот, брат... ОЕ

— Г. подпрапорщик, офицер идет! ›. ы
| = вы Гже?.. А-а-а!... У него и огонь й
воть!

Ва
Но тропузру. двигалась земным. уродхивым

снитэтом хдвухголовая и ‚Четвероногая. фигура.

Поерелино Г одной ` головы. рае нене
пятнышко, 5.

Только Зоркий, находящийся пота. нь.
чеху глаз «учебника» в молькнувшем мимо обвэ- ь
щозого окна - необычайном четвероногом мог
признать офицера, офицера, шоствовавшего зах. ь
руку © дамой. з
Когда офицер поравняяся: е ой
Воногорёв вышуетил из‘рук спасительный дан.
т ного забор и; лишивигиеь. якоря, быстрым ходом
_ дупулея ем еее пар то“

^ Г №

18

Е Еее

№ 5

— Ваше... благородие... Разрешите...” прику-
рить!-— доставая из кармана папиросу и навали-
ваяеь всем телом на руки офицера и его спут-
ницы.

— А-а-ай!-—прорезало тишину испуганное
женское взвизгивание, и что-то круглое упале
на снег и нокатилось по нему.

— Дуррррак!-—гулко раскатилея по  моров-
ному воздуху раздраженно-грубый мужской го-
лось .

— Дурак!-—кав эхо откликнулось где-то
внутри Коногорова, енльным движением  рукя
отброшенного обратно к заборт.

Подпрапорщик, как бы приплюенувшиеь к ре-
щотке забора, неподвижно застых в полученном
им от толчка положении.

«Я—дурак!.. Я кавалер», —оногоров бхва-
тился рукой за борт шинели и почуветвовая
прикосновение к шелковистой георгиевсвой лен-
точке, — «нервой степени!»...

Жгучая, острая боль засверлиаа похолодев-
шов намиг от полученного оскорбления сердце
Воногорова: Может быть завтрашний офицер,
офицер © боевыми отличиями, & не такой, каз
этот выекочка-мальчишка, обозвавший Мемз..
Он... Я—дурак!.. Я...»,

Привычное, но отяжелевшее от хмеля движ?-
ние руки, зловещий блеск взметнувшегося нах
офицером клинка, дикое, пронзительное «А-ай»,
испуганное «Г. подпрапорщик!», нервный звон
шашки, вывалившейся из руки, перед неожидач-
ном на своем пути пресятетвии,—вее это еля-
лось в какой-то повероятно снпутанный клубом
чувств и движений, в какой-то мгновенно” не-
леный и бессмысленный сон. -

мА: подпрапорщик!-—6н0з& вынырнух 18
полумрака и прозвучал над самым: ухом Воно-
горова дрожащий голос.

Воногоров, как бы продолжал свои сновиде-
ния, полуоборачивается и в серой физиономич,
вроде гречневого блина © двумя залетевшими н»
него и влипшими в мясистую массу горячими
угольками, Посло некоторого  вглядывания,
признает Иванникова.

— А, это ты, Иванников?!-— ласково бормо-
чет он.-—-А ну-ка, расскажи мне обязанности
дежурного по роте!

— Мерзавец ты этакий! Пьяная твоя рожа |-—
яростно шипит между тем офицер, тряея под-
прапорщика за борта шинели.

—- Ну!.. Иватников!

Хошь!-—Скотина! Животное! Вот тебе, вот!.

Два ожога щеки, один велед за другим, раз-
будили мирно и сладко хремавшого в своем
опьянении Вона орова.

Страшное бешенство охватило его. С пере-
кошенным от злобы и гепависти лицом, с мо-
гуч6 сжатыми кулаками, ринулся он всем телом
вперед, но тут с чего-то вдруг закачалась под
ним земля; быхгро, быстро закружилась, раз-
брасывая каекады золотнетых искр; заверте-
лись в безумном вихре дома, забор, офицер,
Иванников; затем с ужавающим гулом земля
провалилась под ногами Коногорова, и ой стре-
мутельно полетел в черную, казалось. бездонную,
холодную пропасть...

ГУ.

Вместо ожидаемого страшного падения на ка-
менистое дно пропасти, Коногоров  почуветво-
вал, что снова кто-то © силой трясет. его за
11чЧ0,

«Опять. ты...»-—вспоминая офицера и мгно-

венно озлобляясь, подумал Цоногоров и нехотя, |

через силу открыл глаза. |
‚ Прямо ‘перед ним на маленьком приделанном
к стене столике коптола крошечная керосиновая
лампочка, освещая грязную, измызганную дезе-
вянную перегородку.

Коногоров < удивлением и любопытством
осмотрелея вокруг; Небольшая темная каморках»
Наскоро сколоченные из простых неотесанных
досов нары. Захваталная грязными руками, с
прорубленным посредине окошечком, дверь.

Подле Коногорова стоял офицер в походном
спаряжелии, при шанке и револьвере и ео еверт-
ком белой бумаги в руке.

Коногоров с недоумением уставилея на него.

Офицер тоже мекоторое время с любопытством
рассматривал Коногорова, как обыкновенно рас-
сматривают редхостную вещицу, & потому каб
бы очнувитиеь, и приняв серьюззый, насутлен-
ный вид, скан ему оффициально-холодным
тоном:

— Я должен снять © вас допрос по поводу |

покушения на Убийство подпоручика’ Хаюана.

Мне поручено вести дознание по этому долу.
Свирено екошенное лащо офицера, © остерве-

нением вценившегося в борта шинели и пры-

гавшие, ухватившиеся за руки, в веселом» кан-
Бане на черном фоне уродливые  белесоватые |

буквы «дурак» веплыли в созналии Коногоровя.

Теперь ему все было яепо:

&40безоружнали,  бесчувственного от сильного
опьянения отправили на полковую гауитвахту,
теперь-— дознание, ‘дальше—<<уд, а потом...<.

-— А Потом—ч9т0?-—велух высказал конец
своей мысли Коногоров.

— Что «потом»?—не понял офицер. +

— А побае суда--что?

#

к

РР
".
>

\

ь

ь

№

№5

т ЗН 19

— А 910 уж как. посмотрят. Могут помило-
вать в виду смягчающих вину обстоятельств, а
могут... Наивыешая мера наказания по воеп-
ному времени —@разу переходя на оффициаль-
ный тон, пояснил офицер, —емертная -казнь че-
рез расетреляиие. . ‚

— Смертная казнь!-—апатично повторил Ко-
погоров, и внезапно налетевикий туман размыш-
лений © головой окутал его.

— Ваше имя, отчество, фамилия... Звание...

Уши, небольшая частица сознания и языЕ до-
прашиваемого находилиеь на гауптвахте: слу-
шали что-то, слегка работали и отвечали на ка-
кие-то вопросы; & весь остальной Ковогоров,
чувствующий, мыслящий, подлинный живой Во-
погоров был’ далеко от полутемной и неуютной
камеры.

Ярко горящая лампа бросает ровный желто-
валый свет на большой дубовый стол © двуми
блюдами вкусно пахнущих сдобных пирожков, за-
румяненных на корках и с просочившимися че-
рез нежные бока смородиновым вареньем; тво-
рожный жирный сыр блестел и лоснился при ©во-
те лампы; привезенные из города-—карамель в
красивых бумажвах и заливные грецкие орехи;
сливочное самодельное масло; горячий еще, толь-
ко что вынутый из печки пышный ржаной в)-
ровай, щекочущий нос ароматом свежеиспече-
ного хлеба; три стакана © дымящимея горячим
чаем, и над всем этим гордо возвышается сга-
` рательно вычищенный Морфою болыной медный
‹амовар, сияющий своими желтыми боками п
весело мурлыкающий на понятном только ему
языке бесконечную пзеню.

_ — А, ведь, не заметили, как и праздник про-
‚ходит! проговорил Коногоров, ероша рукой
` свои вурчавые непокорные волосы.

— Чего там?! Уж пятый день Рождества-то
идет, а как будто только вчера у обедни его
встречала, отозвалась © сожалеющим вздохом
Марфа.

— А хорошо все-таки так-то... Васятка, не
былуй!-—одернул Коногоров за рукав белобры-
вого трехлетнего мальченку, пытавшегося раз-
вязать шелковый поясок, перехватывающий его
чистенькую ситцевую рубашенку.— Лучше чай
пей! Поди, остыл уж совсем... Да, хорошо...—и
Коногоров © удовольствием на миг зажмурился
даже. — Избзнк» имеется, — хозяйство—тоже,

| семья, и на душе от того как-то сладко. Порд-

ботаешь ‘это, потрудишься до-поту, а там,
глянь, праздник подошел, и хорошо это на него
отдохнуть-то... Будто мед пьешь... И ничего тебе

| другого не надо... а

— Тять! А, тять!- ухватился за руку отца
Васятка.— Из. города, когда поздешь, золотой пря-
ник привезешь? Знаешь, такой... круглый?.. А?

—= Привезу, привезу!.. Да... вот и в город тоже
с’ездить по сердцу как-то, когда все у тебя дома-
то ладно... И аюди-то тебе вое засково ульбают-
ся, и дома-то как-будто бы кланяются: А, мох,
Федор Кузьмич, в нам пожаловал! «Люблю эго
я в галантерейный к Артемову заходить... При-
каачики, как ни на есть—все знакомые. Здоро-
ваютея это. «Давненько, говорят, Федор Кузь-
мич, к нам не заглядывали!».  Давно,—отвэ-
чаю... Да, все некогда было— по хозяйству все...
А вот теперь собрался, перед праздником-то за-
купочки сделать... «С превеликим удовольстви-
ем», говорят, «служить Готовы», и так это все
с улыбочкой. «Ситчику, али манчестерцу желае-
те? «Мне, говорю, для’ супружницы... в пода-
рочек... и"

— А хорошего ситцу, Федя, ты купиа!--
Марфа бережно расправила складки новенекого
платья, с горячим чувством радости разгляды-
вая замысловатые цветочки на темно-розовом
‘поле.— Кирюхина Тизутка кав глянула на него,
да так и ахнула: <«Вакой», говорит, «хоро-о-
оший, и где ж ты», говорит, «такой раздобы-
ла?». Федя, говорю, к празднику привез!.. Уж
так ты меня порадовал обновой, что я ш ме
знаю!

Что-то приятно-тенлое и ‘игривое затрепетало
внутри Федора, и он, сладко потянувшись своим
крепким телом, любовно глянул на белолицую,
со смеющимися угольками глаз жену, с ее пух-
лой шеей, полными, высовывающимися из ки-
сейных обшлагов руками, и сильное, могучее
чувство перегнутьея через стол, схватить и
крепко сжать в об’ятьях эту молодую женщину
охватило Коногорова...

— Распитииилесь“.. Слышиие?.. Распишитееь!..
Спите что ли вы?—громко кричал офицер,
встряхивая Коногорова з& плечо. — Распингитесь,
что все, здесь написанное —правильно, с ваших
елов!..

Подпрапорщиь не сразу понял, что от мего.
требуют; не помнил и того, что он, находясь
мыслями у себя в деревне, говорил допрашивав-
шему его офицеру, и только, принимая от офи
цера ручку © пером, как бы в полуене, в конце
иеписанной сплошь страницы, вывел четкими
красивыми буквами—подпрапорщик Ф. Коно-
Горов,

У.

Еногоров спал очиь мало, но и #6 бодретво-
вал ввсе; & был все время в каком-то у Ор
мотном сестеянми,

1

2».
20 : ОЕ.

№5

,

Сновидения, одно за другим, проползали пе-
род его. грезившем сознанием.

Побывал си еще раз ш в деревне на сенокоее;
видел и офицера, приходившего в нему снимать
с него допрос; опять говорил ему что-то, & что—
не помнил; заметил только, что всё роже и реже

„стал он ок нему заходить, а потом и совсем пе-
рестал; был в Васятиой в лесу и рубшл дрова;
ходил в атаку п получил гборгия; видел солда-
та, приносившего ему в камеру еду и холодный
чай; ходил снимать неприятельский секрет и

‚ душил австрийца; видел улыбающуюся физионо-
‘'мию Иванникова.

Знакомые все картины проходили перед Коно-
горовым, и только однажды навестил его новый,

невиданный еще сон.

два исчезла за взвизгнувшими дверями тем-
ной каморки длинная спина постоянно молчали-
вого. солдата, уносившего в котелке остатки не-

доеденных щэй, несмазанные ржавые  нетли
снова тоскливо замлакали, и в фрастворенную
мастежь дверь вошли три человека.

Несмотря на то, что кругом было темно, Во-
иогоров хорошо рассмотрел их. Одного из них—
офицера— оп ‘видел несколько раз в полку. Злой
и постоянно сердитый. Но подпрапорщик все-
таки не ветал перед ним почему-то; остальные
двое —были ‘срадаты, ‚6 покорными, безразлич-
ными лицами и тяжело стучащими по Деревян-
Ному полу ружьями.
` — Одевайтесь... т идемть грубо прогово-
рил офицер, а нотом со сладенькой злобой доба-

вил: Сегодня изволите отчитаться“ перед судом
за оскорбление офицерского звания ш мундира!..

Воногоров беспомощно осмотрелея привычны-
ми в темноте глазами, отыскивая что-то; & по-
том, грустно улыбнувшись, неспеша застегнул
все пуговицы бывшей на нем пвинели, надел
шапку и ветал.

Прислушиваяеь к непривычным для него, в

разброд стучащим по полу шагам, Коногоров,

_ окруженный конвоем, вышел из помещения
гауптвахты. я

На улице, как ему показалось, было холодно
и слищком светло, хотя солнца уже не было
‘видно па чистом, словно вымытом, небе. Надви-
тавиаяся © востоко синева вое больше и больше
 теенила бледно-—розовую кайму, торчавшую из-
за дальних домов н заборов.

Коногоров ‹’ежиаея и прижурил глаза, опу-
стив их на грязный, затоптанный енег, и видя
в то же время уголками глаз, что делается по
еторонам,

Вот молодая красивая баба, в рыжем полу-
шубке и большой каетчатой шали, остановилась

`

посреди дороги и © задорным любопытством рас-
сматривала Коногорова,

Вот прапорщию Резчиков, славный малый, с
Детеки-открытым лицом, быстро идет по трс-

_ туару и, как бы желая забраться в душу Коно- .

горова, * жадностью присматривается к нему,
чем и приводит в евущение одного из конвой-
ных. Почтительный служака, после некоторого
колебания, нерешительно тянет правую руБу к
козырьку. г.

«9-х, солдат тожа» —подумал Коногоров— _
Конвоир, & честь отдаст! Устава не знает... Дам.
честь-то отдаль но умеет —ишь, руку-то в уху т.
задрал!

— Митьк, глянь-ка офицера солдаты  ве-
дут! уелышал сзади себя Коногоров, а потом п
увидел забежавших наперед двух разрумянив-
шихея грязноносых карапузов, с детеким. уро-
стодушием испуганно и удивленно заглядывав-
ших в опущенные к низу глаза Воногорова,.

Долго еще тянулась перед ним грязная, из’ез-
женая и истоптанная дорога; & потом, вместо
енега, показались огромные расписные плиты,
гулко отечитывающие маги идущих.

«Офицерекое собрание»; —сразу узнал Коно-
коров, не поднимая головы,

Прошли двери, другие, поднялись по, лестии-
це, опять двери. Паркетный пол, с ‘отблесками
электрических лампочек,

«Сумерки, должно быть: электричество зажг-
ли!» пронеелось в голове у Воногорова.

Длинный черный асфальтовый пбл и—енова._
желтый, чистенький и ровный. паркет. ь 12

—- Стой! кто-то резко крикнул ‘у самого. ь
уха Коногорова, .

Рябившийся и плывший нод ноги паркет» по-
винулеь этому приказанию, остановился, слегка
и осторожно покачиваясь из стороны в сторону.

Коногорову надоело расематривать один и тот
же блестящий четырехугольник паркета, и он.
медленно, не спеша, двинулся дальше на этброй |

чотырехугольних, с него—не третий, четвер-
ТЫй— вор такие же: блестящие, ровные; на пя- _
тый... какая-то некрашеная деревянная ножка
перегородила, ему дорогу. д 2

«Что 9102». ; Зее

`Коногоров начал подниматься по ножке ‘вверх,

Доска, Чистая, бэлая. На в
линеечки. .

«Масштаб!» — догадалея Боногоров, =

Взгляд его перебралея через край доска НИ
сразу разбежался ‘по сторонам. #

Песчаный пригорок, а с ного далеко, далеко
видно, как на ладони. Так далеко, что все Ка-

жется очень щрошечным. Речка змейкой Ры-
ы ы

№5

ГОРН.

21

тянулась через зеленеющую долину, с лежащим
почему-то прямо на воде мостиком.
т 3а речкой—реденький черный кустарник.
— Дорога © телеграфными столбами ползет от мо-
стика к большему скученному селу, со столиив-
шиися вокруг белой церковки разноцветными
домиками, окруженными частоколом.
«Рельефный план для занятий!» —еразу с0-
образил Коногоров.
Впереди села, у поворота дороги, торчат пять

„т ТРЗа

воткнутых. В землю пишиаек с цветными голов-.

ками, & несколько позади их— еще две таких
же иктильки.

«Пять  дозорных».—начал разбиральея в
плане Коногоров.-—«Мы выслали разведку % се-
› ду, чтобы не нарваться врасплох на неприятз-
° я. Наши главные силы двигаютея где-нибудь
” за тем дальним лесом, что на берегу озера...
° Правофланговый дозорный остановился непра-
”” вильно: его вынесло вперед-то, на открытое ме-
_. сто, когдь чуть вправо и сзади много кустов,
тде можно было бы скрыться и, будучи ‘незаме-
ченным, наблюдать за противником. -Стариий
дозора неверно пущен: зачем ему илти по. дор9-
° ге, вогдь рядом есть канава, по которой неза-
° Метнее можно подобральея к соду»...

у Больше всего внимание Коногорова привлекл-
”_ ло телеграфная линия, сделанная из ряда вот-
внутых в землю спичек и перевязанных по вер-
хушкам одной черною ниткою, должною 0б0з-
” начать телеграфный. провод.
_ Коногорев слышал даже, как гудели уходив-
_. Шие вдаль столбы.
_  _ Гу-у-у-у- как. назойливый комар, тяну-
_ ди они свою бесконечную монотонную пеню.
Ч Но Коногорову даже нравилось это протяжное
гудению, и оно еладко баюкало его сознание,
Подпраморщию  Коногоров!- громко в
резко, заглушая гудение телеграфных столбов,
крикнул кто-то сбоку от Коногорова, заставив
’ ого даже ввдрогнуть от неожиданности и негс-
`торого испуга, как ото бываот при сильном
стуке во время легкого сна.

_ Воногорова в одно серое бесформенное пятно,
Воногоров нехотя и медленно повернул голову
° в сторону, откуду посльзналея голос, выкоих-
нувший ого имя.

\ьхелегка двигающимися ням
_ СТевьев,
» — Коногоров, поресиливая зве№ еснаивость, па-

_ чал вематривалься в эти хвитающиеся почему-т>
_ пни, ВА

к >

р: ленных д-

в.

Рельефный план вмиг слился перед глазами,

Перед безжизненным взором Коясгорова 12...
явилась зеленая лужайка с пятью  НизкТУм,

Темные, одпоцветные краски, покрывавиие
их, начали мало-по-малу проясняться и высту-
пать уже в нескольких, сначала очень бледных,
& ПотоМ—в более резких разноцветных тонах.

Е великому изумлению Коногорова, лужайка е
пнями становилась все светлее и светлее, выри-

совывая все новые и новые, расплывитиеся до-

‹их пор, контуры и краски, и, наконец, Коно-
горов ясно увидел перед собой, вместо лужайки
с пнями, большой стол, покрытый зеленым сук-
ном, а за ним--пятерых офицеров.

Посредине, как сразу узнал Коногоров, 'си-
дел вам командир полка. Только теперь впервые,
за всё свое десятимесячное пребывание в полку,
так хорошо рассмотрел. его Воногоров,

«Какой он, должно быть, добрый!--подумал
он.—Ишь, как улыбается, когда говорит, и
морщины на лбу и под глазами— такие хорошие;
& глаза добрые, добрые... А важный-то  ве5-
таки какой!.. И ордена на груди: вот Анна,
вот Владимир, а вон еще два каких-то ордена,
Вакие бы это могли быть?.. Справа от коман-
дира—тоже полковник. У того только одна
Анна, а сам-то—лысый какой и востроновый.
И чего ‘он себе все усы щиплет?! А усы сверху
бэлые, а книзу опускаются рыжими сосками...
Тот же... Стоит почему-то и что-то вее читает,
А что—не поймешь. Гудит как-то! И в чинё ка-
ком—не разберешь: погоны не видать... Ну, 8
этот, что слева от командира?.. Ага! Подпол-
ковник. Чудпой какой, право! Маленький, се-

денький, сморщенный весь и без орденов со”

сем... Такой етарый, &`6б6з орденов!.. Этот.
этот капитан, должно быть, и синий просвет у
него почему-то; & тех у всех —краеный... А
может быть, и прапор несчастный, а не капи-

‘Тан: тольк» звездочку потерял с этого илеча»—

и внутри Коногорова что-то беззвучно заемея-
лось веселым детским смехом.-—«Нет, не пра-
пор! По виду—<корее капитан: спокоен уж
очень, Вурносый, в понсне, а сам-—-лысый и хХу-
дой. И что это он все читает? Книжку какую-то...
И все палец слюнявит, а още офицер! А это еще
что такое? Ящик треугольный— за, стеклами что-
то написано—и орел золотой наверху»...

Резкий удар упавшего на пол стула при- |

х

влек К себе внимание Коногорова, и он лениво.

слегка повернулея назад, © любопытетвом рас-
сматривая таращившую на него глаза публижу;

сидевшую, развалясь, на стульях, отоявшую в).

всех проходах и осторожно пробиравиую я но
рядам между стульями.
— Подирапорщик Коногоров!
Воногоров оглязулея,

\
22

Ве

№5

Говорил сам командир. Коногоров инстине-
тивыо вытянулся и почтительно, еле понимая
слова, слушал.

—- Признаете ли вы себя виновным в тои,
что доложил сейчае сокретарь?

Коногоров напрягал вое силы, чтобы понлеь,
что его спрашивают. Он чувствовал даже, как
капли холодного пота скатились у него со 1ба;
но как старый служака, даже не пошевельл:1
ни одним мускулом и только напряженно вгля-
дывалея в доброе лицо командира.

— Признаете ?— не сльшиа, ога®та, пересир )-
сил председатель.

— Признаю!-— уверенно, с радостной гэио5-
ностью поспешно согласился со г5опм начальни-
ком Коногоров и вдруг, спохвативитиеь, е ноко-
тТорым испугом добавил:—Ваи?  высокоблаи о
родие!

— Слово предоставляется  потерпевиему—
подпоручику Хакину!

Сзади Коногорова снов% загухоли телеграф.
ные провода. Он оглянулся т увит’л тольнит о
в первом ряду среди публики того офицера, ко-
`торый тряс его за борта шинели,

«Дуррррак!!!— моментально вспыхнуло в
мозгу Коногорова, и он весь вытянулся наветрэ-
чу к офицеру, готовясь навалиться на него всем
телом и также трясти его за борта шинели, но
какая-то невидимая сила сковывала его, и №о-

ногоров как бы окаменел в этом, готовом к
прыжку, положении.
Теперь Коногорову вдруг стало ненавиетно

надоедливое жужжание проводов; а продолжалось
оно долго, мучительно долго, изредка прерываясь
и смолкло лишь только тогда, когда офицер этот
сел на свой стул.

_ И тут ясно Коногоров услышал голос коман-
дира полка. Только голос, но`ню слова: слов Во-
ногоров не понимал.

‚ — В виду чистоеердечного сознания обвиняз-
мого в совершенном им проступке, допрое сви-
детелей является изхишним... Ваше слово, г. 0б-
винитоль |

Коногоров с чрезвычайно серьезным | и напря:
женным лицом вглядывалея во все то, что про-
исходило за столом. Он влдел, как самый даль-
ний офицер, погоны которого нельзя было рас-
смотреть, тэперь что-то быстро, быстро писал;
сидевший напротив его-—капитан или прапор-
Щик, с синим просветом, стоял, ухвативиись
обеими руками за стол и слегка покачивался впе-
ред и назад. По его мевеливигимся губам, подер-
гиванию нахмуронного хина и энергическому
сжиманию изредка одной руки в кулак, Коного-
ров догалывалея, что он в этот момент что-то
говорит, но что—Коногоров никак не мог разо-

брать и перестал даже стараться разбирать, з
только следил широко открытыми, почти неми-
гающими глазами то за командиром, то за этим
раскачивающимея офицером.

Но вот он кончил...

Встает командир и что-то говорит, после чего
он и двое сидящих с ним по бокам офицеров. за-
бирают < собой лежавшие перед ними листы бу-
маги и выходят в соседнюю вомнату, плотао
притворяя за собой дверь.

Сзади Коногорова сразу зашумело, застучало,
загудело.

№то-то подсунул ему скамейку, и Коногоров с
удовольствием опустился на нее.

Коногоров долго прислушивалея к этому шу-
му сзади него, уставяеь безжизненным взором в
одну точку на полу.

Вдруг до его слуха совершенно явотвенно и
отчетливо донеслось слово:

76%.

Й сразу, как бы проснулся Коногоров. Он ря-
достно ухватилея за это; где-то блуждавшее, за-
терянное им, а между тем— такое нужное, ыы
ходимое ‘слово:

«Суд... Да--суд! Это—<уд.. Меня судят».

Как волнебным ключом отиерло это магиче-
ское слово вое, что было смутно и непонятно до
тех пор Ноногорову,

И так отчетливо и яено вепомнил и понимах
он теперь то, что говорили секретарь суда, ко-
мандир, потерпевиий и обвинитель.

Как сейчас, он слышит, что тот офицер, на
которого он намеривалея наброситься, чтобы за-
душить, что этот офицер старалея вееми силами
его выгородить из беды. Говорил, что он, Коного-
ров, был сильно пьян, не понимал, что делает,

шашкой на, него не замахивалея, а только пыталел _

ев вытащить. Он, потерпевший, думал, что вся
эта история окончитея для подпрапорщика одним
линь арестом без предания суду; теперь же, вог-
да дело приняло такой серьезный оборот, в виду
полнейшей невменяемости подсудимого в момент
совершения проступка, он от души прощает ему
`анесенную им совершенно бессозналельно обиду.
и ходатайствует перед судом о смягчении, а если
можно, тои © полнйшом освобождении ст тро-
зящего обвиняемому наказания.

Помнил Коногоров и речь обвинителя, назы-
вавшего его проступок тягчайшем нарушением
воитекой дисциплины и требовавшего для него.
наивысшей меры наказания — мертвой
дабы избавить здоровое. тело славной арчий о?
растдевающей злокачественной язвы, каковой.
но его мнению, и является подпрапорщие Е
ногоров.

пазы, =

\.
го г. 23

”И снова вепомнил Коногоров прерывавитиеся
° от сильного внутреннего волнения слова того офи-
—  цера, к которому несколько часов тому назад ев
° вдруг почувствовал воведомо откуда зарудьт-
шуюся ненависть: |
} — Я... я прошу суд... смягчать подпрапор-
щику наказание... Да, я прошу. вис, очень про-
Шу... & если можно, то... то и простить его совсем.
Сам же я готов на коленях просить у него пра-
” щение... Я не хотел его казни, к которой вы сэй.
о час готовите его!.. Поверьте, что я сам теиерь
__ мучаюсь... может быть, но менее его!,—доелов-
° во припоминал Коногоров речь полпоручика ^4-
у ВИНА,
) —- Поверьте, что я сам теперь мучаюсь... мо-
‚ жет быть, не мешее его!..— повторил Коногоров
еще раз, с любовью велушиваяеь в каждое слозо.
} `` «Он верно сказал, Я видел—он дрожал, как
Е в лихорадке, когда просил о помиловании меня.
Я чувствовал, что он готоз был дал:е плакать, а
я... я хотел броситься на него, броситься и за-
_ душить... За Чт0?.. За что я это холод сделать?
За то, что я очутился вот здесь! Так разве жо
: он В этом виноват?. Он?.. Нет!. Не он, ая. ея
Ё
Г
Е

я сам призел сюда себя... Я, почти сорокалетний

_ мужчина, соблазнился... и 'чем?.. Самогонкой!

о Ха-ха-ха|.. Да-а, самогонкой!.. И вот... за эм

_ я теперь здесь... А мог бы и сам быть офицером,
а если бы тользо я этого пожелал. Мог бы также
” столкнуться на улице с ньяным` до потери с03-
-й. нания подпрапорщиюом и за то, что он пытался
 замахнуться нз меня обноженной шашкой... за
_ Это;.. отдать его под расстрел, & иначе... иначе и
_ вам мог за попустительство попасть под суд. Та-
` вова дисциизина.. Я должен был выбирать—

‚ кому быть вод судом: тому ли ивянчужке под-
”_ прапорщику или мне, имевшему носчастие с ним
\. встретиться?.. Да, соблазнилея... Соблазнили-и-н!
— Кого? Меня, меня!.. Подирапорщик... фельдфе-
_ боль... гворгиевеций кавалер!.. Ха-ха-ха!.. Меня
” ценили, мепя возвытпали, & я... т замазал грязью,
—  испогалил сгое доброе имя.. ‚ доброе имя отца...
о Прости, отец!.. Я знаю, сы ВиДИИТЬ и понимаетнь

хотя и далек ты охотого мира... Ты
‚ имеешь полное право презирать и, наверное, пре-
< зпраешь_ ‘меня... Презирай, отец: я запятнах 180
имя... Твое, которсе твоими заслугами перед ро-
_ диной п жертвой на поле при заслужило чесгы
быть причисленным ю героям!.. А я... я... Отец,
прости! Простг, отец!».

— Рыдания, безутешиые, рвущие серхце, рыха-
ния потрясли вдруг Копогарова, Слезы безудерж-
‘но лииеь на шииель, обжигая щеки. Горькие вое-
Поминания раскалепными щипцами отрывали от
‘сердца один кусок за другим. Потом моновфино
орвалиеь все нити, связывавшие его душу с

3

остальным миром, и сознание Воногорова задер-
нулоеь черным бархатным занавесом.

УТ.

— Приходит в себя!..

— А долгонько без памяти-то лежал!

— Это бывает!.. От сильного волнения!..

Коногоров чувствовал себя очень хорошо.
Приятная лень разливалаеь по его отяжедевше-
му телу. Как спокойная, умпротворяющая музы-
ка, эластично погладила его нервы услышанный
им отрывок чьего-то разговора.

Ему казалобь, что говорили вот уже подле
него, и притом один из голосов был даже зна-
ком ему. ‘

«кто бы это мог быть?..
голес так знаком мне!»..

Сильное любопытство овладело Коногоровым:

«Надо взглянуть: кто же это такой? »—и
Коногоров не без значительного усилия слегка,
приоткрыл глаза,

Широкое, бородатое, заботлирое и в то же
время радостно» лицо низко наклонилось над ним
и смотрело на него,

«Ну, конечно же, это— доктор! Как это сразу
не догадался?!» узнал полкового врача Коного-
ров.—<Вот душа-—человек этот доктор! ШНи-
когда.и никому дурного слова не скажет; а л-
чить возьмется——так, кажется, отцом родным
делается!»

— А-а-а-а! обрадовалась борода.—-Ну, под:
прапорщик, как вы изволите себя чувствовать?

Коногоров молча улыбнулся, и ему приятно
было улыбнуться этому человеку.

— Вижу, что— хоропю!.. Так и надо!.. Чего ж
тут рассстраиваться? Со всяким мог такой грех
случиться... И я частенько бывало выпивал... А
как выпьень—не бельмеса не понимаешь; ну, й
море тебе по колена... А о суде и не думайте!
Совезм ничего страшного нет! 0 смертной же
казни и речи быть не может! Ну; приговорят;
на год, н адва/ самое большее... Да и судьи вее за
вас, вот разве только прокурор... А ‘< команди-
ром я сам говорил. «Все меры», говорит, прижо-
жу, чтобы уломать других судей в случае, если
они 0 мной н^ согласятся по вопросу о смягче-
нии наказания, «В общем», говорит, «по-моему
все-таки легко отлелаетея, хотя по закону гро-
Зиг даже расстрел!.. Вот видите! А вы то!
В обморок даже! На целых восемь часов! Теперь
уж кв утру время идет!.. Ну, поднимайтесь же!
Поднимайтесь!.,

Коногоров доверчиво посмотрел на доктора.
Ему хотелось сдолать для него что-нибудь хоро-

Не припомню... А

%
№5

аа" ГРА

№5

шее, оон медденно поднялся со скамьи, на кото
рой пролежал вею ночь.

Подле рельефного плена стояла кучка офицо-
ов, $ любопытетвом таращивших на него глаза
и попотом перегораривавшихея между собою.

В местах для публики по сравнению” © нача»
лом заседания значительно ‘поредело, и то тау,
то сям чернели пустые стулья; а лица сидевших
казалиеь Коногорову мертвенно-бледными, уета-
лымМИ.

В комнате было довольно прохладно; и. Коно-
горова начало даже немного знобить: Чтобы со-
греться, он глубого засунул в карманы озябино
руки, сожилея и тоскливым взглядом следил за
уходившим от него, доктором,

«Какой он славный!»— думал в эту минугму
Коногоров.

Когда широкая спина доктора ‘исчезла за
дверью, грустно и пусто стало вдруг на душе у

Коногорова, Как будто отняли у него послед-.
‚нюю надежду на что-то’

хорошее, дунюозное,
теплое.
Коногоров медленно перевел тоскующий взгляд

на окна, но холодом и неприветливостью повеяло

‚ от них на него. Две черные дыры, как глазные

внадины голого черепа, уставились на него и с

° такою силою тянули они в свою бездонную про-

паеть, что Коногоров инстинктивно попятилея
назад м, вадрагивая от неприятного ощущении,
перевел ‘взгляд на другое место; но в ужасе по-
спешил закрыть глаза: его взору, упавшежу ча
письменный стал, предетавилея из разбросаяной
посреди етола и ‘боловшей на зеленом сувне бу-

_ маги большой, блестящий серебром, глазетовый
` гроб, а в головах его- Толстый  подевечник ©
мертвым орлом, вместо евечи...

— Прошу встать; суд ндег!-—вдруг прервал
гробовую тишину зловещь прокричавиий издал”-

а р как бы из-подполья глухой голос.
ы

ноторов вздрогнул от неожиданности, бысл-
0; испуганно открыл глаза и, трясяс® от озноба,
однялей со своего места.

Три фигуры © белыми головами в черных
одвяниях одна’ за другой медленно протискатись
в-Двервой ноторопливо ветали сзади жутко ле-
жевтиего стола в глазетовом гробу покойника.

"Средияя; более лтолная, ‘чем ‘две ‘остальные,
фигура; © дрожалщим, исходящим как бы из мо-
гиаьеголосем; зарыдала над умершим и, держа в
ыы белый лист бумаги, причиетьтвазтвь;

'.ИТриговаривается... к разжаловалию в
рядовые... зишению орденов... всех прав“и про-
имуществ и.. емертной казни... через’ расстре-
ляние... Приговор этот может быть обжалован...

«Ведь гон жесужтумер!‘ Какая же вму смерт-

„ пая казнь?» недоумевая Котогоров, глядя на
#

'Выведут в поле’ п расстреляют|.. Посль-очеднйй

разброванные по столу бумаги, казавиииеся ему
то бумагою, то-енова принимавшие вид ‘отие-
ваемого покойника. —=«Ну, да! Умер!.. Ведь вон
же он лежит!.. Азможет, это меня за
Да нет же, 9т0-—670!..

= Чо? Обжаловаль?.. Зачем же; не надо!..
Ок уж умер!.. Во уж равотрелади! Поздио!.
А хотите—меня расстреляйте!.,

«Хотите, говорю,—меня ооетреляйте! "мае 7
все равно, ведь! Да, это менял, меня ш хотят ино
стрелять! Ну, что 27! Жил, а теперь—не буду:
Ну, да жил, а теперь вот. перестану жать! мес
это просто ‘ак!». у 2.5)

— Что? Итти, уже? Как евро! А я. бы зи"
посмотрел па него!.. А на похороны мне’ МожЖи >
будет притти?.. Ну, ладно, ладно! Идем уж!” —

Коногоров, ‘поддерживаемый под руку одним
из конвоиров и еле держась на ослабевших ногах, |
в беспомощио повисшей вниз головой, и
в выходу из’ комнаты. ,

«Да, это меня хотят расстрелять!.. Ре 16-
нечно, моня!"За что?.: А офицера-то хотел шази-
кой зарубить!.. Ды!:. нк. холод Ну, з те.
порв вот расстреляют!»... °. ти

Пусто и холодно ‘было. на дине у Коногорова,

Совершенно спокойные мыели и рассуждения
входили и невероятно модлонно тевля мимо 603-
нания: ‘а затем: бесследно, уже: ничего не задевая
на своем пути, рва в. ‚этой веопоглощазющьй
пустото. т ` .. >

` «Был и тенерь ы во РЕ Как-будто удто и па.
жил своем... А командир роз-талую ЕЕ у
ово И ДОКтоУ тоже очень хороший... Они будут
Жить, а яомру; ‘нет, ие помру-=меня рава’:

стреляют. И`офицер этот хороший. Равкаивалея. .

А Идансто кав искусно слелан для’ залятий: ие.
рекл—ето, и лее, и 6ело..; В, деревне вот” теперь
хорошо бы пожить. Надо будет ‘туда поехал»:
Кончится пойть—обязаиюльно ‘поеду. Вася
посмотрю. Вырос-то каж, павериое, подлец! в.
солый мальченка Учить ®го буду, в тимназию №
отдам, Сам це доучился, а его в люди ый у
Вытюду! Только бы вот привел Бог пожить по-
дольше... Ах/ да где. ж тут полигть?! Ведь меняй.
аворное, ‘через `несполько” дней › расстрелякв:

к.

ИА о

нНыНеигний донечек гуляю © вами я, друзья- ц
яя! залезла мысль. } зе
«А завтра рако, чуть о |
отозвалась друга. и < #
Й третья успосливающе прозадчвеки мень ь:
«Тебя расстреляют!» ты 4
«Как?» Эй
«Ла, просто вот так т. и Чи
Опять тауптвахта? Как она’ мно надоела! Схо-.
рее бы выбраться из пе! Страшно надоела, хуже _

№5

смерти!.. Смерти? Да, д% смерти! Скоро ‘будет
и смерть! А вот и моя коморка... Вот—нары..:
Надо полежать, а то я устал нынче что-то.
Э-эхгуваю хорошо 9т0 вытянуться! Нак-будто и
не ‘епал нитогда»..
Силы, наконец, совезм остарили Коногоровз,
и он быстро замул беспокойпым, ‘нездоровым,
вошмарным сном.
Иная, фанзастическая жизнь бурным. потэ-
ком подхватила его и быстро понесла среди за-
гадочного мира мельцоющих, как на бирана,
цартин, особых чузотв, случайных елов, обрыв-
вов речи..
№ Коногоров успел побывать и в суде, и в д?
_ ревне, и в окопах, и на гаупгзахте, и в казар-
— Тары, бары, растабары. -

›> ФСнежки белы выпадали,

‚  Серы зайцы выбегали... к

<. долетежю откудато до его слуха м сеичас
ло оборвачовь.

Ча смету песпи, из черной зияющей ямы
быстро подиялея траурпый стол © лежащим на
°вем белым, как слег, мертвецом и тремя черо-
цами, нелепо гочавшимиея позади него...
‚ 5 А вот Кологоров идег по. баражуу тд поме-
‚_ щеютоя учебная команд
х Грязные, плачущие стены. Уродливо ‘т/рч
® щие плакаты. ы |
^ Зазкомый и тяжелый залах жилья, куда
” вриснуто около сотпи безвольных стюдей, залы-,
” хающихея в своих соботвенных  испарениях,
ея ‚сырости, вони,
5. Уже поздно. }
’_ Шох потолком еде мигает привернутая куро-
„^ сцновая лампа, слабо освощая два’этажа поко-
’ вившихся на сторону пар. |

сей

ть < а с А

’ жало «учебниги» и, увазывая на Коногоровь
° пальцами, беззвучно смеются».
— Чего. вы смоетось?-—иалинтулея сита, `Нях
Поногоров и при этом так громко крикнул, что
сам иепугалея своего голоса; а жучебны-
и как бы по чьей-то команде, мигом ‘енустя-
по швам вытянуйые по направлению Е’ нему
Гук.
о  Коногоров овнималольнее и прастальное прис-
> мотрелся к лежевицимов ряд`«учебниюам», и ока-
эалось, что это были’ и вовсе не «учебники», &
голые белые мертвецы.
Мурашики забегали по ‘елу ^ Коногорова; &
вогда один из мортвецов неожиданно вскочил и
`` бросился нас шею Коногорову, он дик» вскрик-
вул и ‘проенулея.
` Холодный пот покрывал его лоб ‘и’ калелькя-
` ми скользил ла подложенную мод голову руку.

- .
у й

ГОРЕ: 25

На норах рядышиюом, фовной шеренгой, де-”

Воногоров, ‘слегка приподнявигиеь, окинул кл
меру боязливым, отупевшим, ничего непонимаю-
щим взглядом.

В окошечко пробивахея узкой полосой жидкий

дневной ‘ювет.

Нь столе чернел котелок с остывигим обедом.

Но Коногорову ни до чего не было дела.

Отяжелевиию веки его закрывались сами 60-
бою, и через какую-нибудь минуту снова послы-
шалось вездоровое, болезненное и хрипящее ды-
хание забывшегося сном. подпрапорщика.

И видит он черное, черное вебе; а на нем б6-, —
зыми резко отчетливыми пятнами высышали и
солнце, исерпообразная луна, звезды, кометы и
другие неведомые ему и невиданные им накогда
светила и неподвижно застыли ва омертвевшем
небо. А небо так близко над головой, что все эти
светила кажутся большими и грезными.

Смотрит Копогоров на небесное ‘видение, и.
ужас, дикий животдый ужас сковывает его эта
картина омертвевшего небоевода; а со дна 60163 ©
ненно сжавшейся души поднимается страшным о ^_
призраком мысль о знамении наступиюней вои=  _
чины мира. о зн

По. мановению веесильной, могущественной с
воли, картина эта мигом исчезает, и вот Вно-
горов уже боратея, выбивается из сил, ежесе= о =
кундню готовый быть поглощенным бупгующей, ›
бурляшщей под ним безжалостной морской  пу-
Читой. з

Темно кругом. Берега нигде не видно, —бео- —
копечное м9ре, и только низко, низко; почти ка-
саясь головы Коногорова, ползут, насупивиись, о
зловещие черстые тучи.

Вдруг сильная слабость овладевает Коногоро- '

%

‚вым, и он, беспомощный, перед победно торже-—*

ствующей олихией, быстро идет ко дну, ‘увле-
кавмый жадными и пропизывающими хол”дом”.
волнами, о

Все гауже и глубже уходит. Воногоров.

«Вот... ленерь м ковец!»>— дрожа, как в лихо-
радке, от хохеда и испуга; думаутг оп.

Потом сознание заволакивается постененио гу-
слеющим тумапом, и Ковогоров ‘от какой-то не-
ожиданноети вотряски; тлжело дыша, проеышает-.
ся и открывает глаза, , а

Мысли у него © чего-то стали ясныю, отчетяле
вые, спокойные, как будто морекая вода 068°- <_
зала его измученный, уставший от’напряженной —
работы; мозг. О

Теперь Коногоров вполне отеделенно 6031 ^—
вал, ко они тде он, В Дл

Вместо бледных лиевных лучей, в окно падал
желтоватый свет горевшой в коридор», за дверью
маленьзой лампочке. 34: Пе |

м

26

Было напряженно тихо, как будто вся жизнь
кругом омертвела,

«Ночь!»— четко мельвнуло в голове у Коного-
рова.—«А какие пехороши» сны!.. Даже засы-
пать боязно; & спать так хочется, так, хочется!..
Глаза слитаются... Только бы страшного не ви-
деть»...

Воногоров перевернулся па другой бок; долго

пе мог удобно улечься; пакопец, затих и начал
< нахлынувшим на него наслаждонием размыш-
лять’ о самом себе:
° «Не много тэперь осталось мне жить, не за-
втра, так на-днях меня расетрелятют. Помилова-
ния мне неоткуда ждать... Предлагали нодавагь
жалобу на приговор, а что толку?.. Виноват, —
так сколько но кричи, & все будешь виноват!.. Л
жаль... жизни-то все-таки л не видал, настоя-
щей, хорошей; полной жизни; а если и было что,
то— так... только мельком, хуже даже дразнил»)
меня... Жил Коногоров и не будет Коногорова.
Ты-— прах в в прах обратширся—сказано даже
и в святом писания... Родился, мать  лелеяла,
взращивала сына; затем стал осмысливать, что
творится вокруг тебя... Потом ученье-—готовилеч
& будущей жизни... И вот пришла эта будущая
жизнь начал работать, трудиться изо-дня в ДНЬ,
чегобы иметь возможность в довольстве пожить со
своей семьей... Многие годы работал, как. вол, во-
рочал... Почуветвовал, что довольно, так руки и
слиину ломать, можно и отдохнуть немного. И `‘на-
чалась былое уже та, настоящая, счастливая
жизнь... Да, пе ‘суждено, видно, было пожитЬ-то
так, Об’явили войну, & там... там, каж пупинеу
какую жизнь завертела. брутила, крутила, рвала’
и швыряла... и бросила, паконец. вот сюда... в эту
яму, для того... чтобы скоро совсем поставить
юрест на жизши Федора Коногорэва»...

Рыдания подетупали к горлу и мешали о
Дышать.

Наворнувигиеся па глаза слезы готовы‘ были
хлынуть потоком на голые доски нар, но Коного-
ров псборол эту мьнутную слабость и, изгоняя
грустные думы, только крепче стиснул зубы иеще
более сежился на своем жестком’ ложе.

«Уснуть бы уж лучше!».

А сон, как-будто бы только и ждал этого, и вот
тут же подкарзуливал его.` Быетро набросил он
на непроницаемо-черный, полный волшебних и
задочных превращений, магический мешок,

И показалось, что сейчас же, как только закрыл
глаза ‘и начал забываться слодким спокойным
сном, кто-то сильно и грубо потряс Копогорова за
плэчо, Над самым ухом насмешанво прогрохотал:
’ —. Вставайте! "Приготовьтесь к казни! Вот—
батюшка напутствует вас!

Сознание мигом верулось к Вонопорову.

№ 5

«Уже?»—и казалось кто-то © бесчеловечной
жестокостью выхватил из его сердца кусок живо-
то мяса,

Быстро вскочив на ноги, безумво блуждающим .
взглядом емотрел Воногоров на стоявших перед
Ним: какого-то незнакомого, © суровым лицом,
офицера и маленького, седенького полкового евл-
щенника в черной, © серебряными . галунными
каймами, епитрахили. В руках священника, не-
мощно прижатых к груди, поблескивали при свете
принесевной кем-то лампы, небольшое малиновое
© металлическими заотежгоми евангелие и боль-
шой, напрестольный  ©°ребряно-вызолоченный _
крест,

— Не хочу!!! Не надо!!! важонец, . выгово-
рил Коногоров и злобно оттолкнул от себя бла»
женно улыбавшегося в полумраке священни-
ка.—Не надо!.. Прочь!.. Вон!..— как-то инетину-
тивно выкрикнвал Коногоров.

Пошатнувмийся от. золчка священниь, тихо
налнентывал молитву, интрокими, неувереннымя
взмахами распалья крестил Коногорова. .

— В таком случае, следуйте за мпой!-—холод-
но, безстрастно проговорил офицер. |

Четверо солдат протиенужеюь в вамеру и плотно.
окружили Воногорора.

Вопогоров со злобой надвинуя почти по уши
шапку и © нахмуречным лицом решительно дви-.
нулея к двери,

Балюшка смущентю отетупил в оторопу, д давая
ему дорогу. ь й

Светало..., ет.

Свизцовые, разорванные на клочья тучи, пол»
гоняемые сердито завывающим‘ вихрем, неслись
по небу,

Под гапором сильного ветра гнулиеь тощие п.
голь» деревья и етонали под его ледяным дыха-
ВИеМ. сева

Коногоров, окруженный конвоем, понуря годо-
Ву и ежось от пронизывающего до самых костей
холода; торопливо шел по хрустевшему жалобно
под его погами белому, выпавшему ночью, пуши-
тому тегу.

Чеуневтиие © одной стороны длинной  верени-
цей дома, угрюмо и неправетливо смотрели своя-
ми поделотоватыми глазами па деловито прохо=
дивигую группу сумрачно настроепных людей, |

Козогоров шел езали офицера и остекляневититм
взором смотрел на его ноги, рисмически мелькав-
шие ко белому фоту. ;

«А как мулрено все на; свете уетроено»,—ду-
мал Коногоров.—«Ноги лвигаютея, и тело дви-
гавтея—челорев плот; ‘а’ перестали вот так сту-
пать одна за другой, и человек останавливается,
Может по инерции едолать еще один шаг... По
инерцил... «Игерция ото— продолжение движения

ра
®. > .
|

Иа

и
че

№5

Г

Г.о га

27

7

ь

кавого-либо тела после... «-вепомнил Коногорэв
и лаже увидел напечатанный и читанный им
когда-то в «Гимназии но дому» физический за-
кон-—&А зачем мне инерция? Я не про то х9-
тел... Итак, значит, человек двигался, & потом
остановился... А почему двигался? А потому, что
мускулы так устроены и кровь движется по телу...
Циркулирует.. Артерии... Вены.:: Цирвуля-
Ция...>— вспомнил научные термины Коного-
ров. «Остановись же все это, и тогда... Что
тогла?.. Тогда—емэрть! Как? Ну, да—©мерть,
смертная казнь... через расстреляние... Сначала
разжаловать в рядовые, а потом...».

Жалобно, жалобно захныкахл ветер, и заныло
тоскливо на душе у Коногорова.

Коногоров еще глубже засунух руки в карма-
ны, втянул в ворот шею и ониво осмотрелся по
сторонам. ы

Виереди, над черной узорчатой полосой погру-
женного в угрюмо раздумье леса в муках рожда-
лось морозное холодное утро.

А по сторонам, на темно-синем и равнодушином

— неб» пугливо дрожали красноватые крохотные

>.

в

и,

у

ыы

не =

искорки.

Дорога, по которой шел Коногоров © конвоем,
подходила к лесу. и скоро черное и огромное чу-
довище проглотило их в свой неуютный и мрач-
ный корридор жавииихся друг к другу огоженных
деревьев.

Воногоров вепомнил гдэ-то виденную им кар-
тину: давящий со всех сторон своими стенами
полутемный склеп, & по бокам его в ряд расста-
влены сотни мумий, и среди них— быющийся в

* истерике от страха человечек, какими-то судьба-
ми попавший в это кладбище мортвецов.

В таком же кладбище чувствовал себя и Коно-
 горов. : Е

Сумрак, нависший пад узкою, еле приметпой,
тронинвой, мертвая тишина и почерневшие тру-
пы деревьзв в белых. и порваных саванах, без-
молвно простиравших руки к равнодушному не-
бу все это напоминало ему жуткую картину
склепа,

«Кладбище мертвых!»— сонно подумах Коно-
горов.— «Тщетно взывают опи в небу о проще-
нии. Молчит небо... И вот теперь я пополню их
невесолое собрание... Когда я, произэнный пуля-

‘ми, сгнию, из моего праха поднимется такой же,
кав и они, облаченный в погребальное рубище
труп, © простертыми вверх руками... Буду также
вочно и напрасно взывать о прощении. Безжа-
лостное время, издеваяеь над моими муками,
^ ‘сломает мне рукл, и я боспомощино буду в ужас-
ных страданиях ждать, когда вырастут новые,
чтобы можио было ‘их снова простирать м без-
молвному Небу, моля о пощадэ»...

`

*

“

Развернувшаяея перед Коногоровым картина
леса казалась ему продолжением тех безконечных,
кошмарных снов, которые мучили и изводили е
последние дни.

Тропинка начала уплиряться. Впереди стало
заметно светлее, и, наконец, Коногоров и конвой- ^
ные вышли на небольшую поляну.

— Стой!.. Пришаи!..— негромко, как бы боясь
чего-то, произнее шедший впереди офицер.

Коногоров и конвой остановилиеь, а офицер
направился к середине поляны, где стояла темная
кучка людей.

Цо поляке двигались какие-то солдаты, Слыша-
лись отрывочные фразы.

В стороне чернели на снегу составленные в
КОЗЛЫ ВИНТОВКИ, {

Воногоров с любопытотвем праздно-наблюдаю-
щего начал присматриваться в бродивинем по по-
ляне людям.

«9-99! Да, это ведь никак третий взвод? !»—
с удивлением заметил он.-—<Ну, да! Так и есть!
Вон— Шикалов, вон—Курталин, вон-—Веретен-
ников!., Чего это они в такую раяь здесь делают?
И мне никто об этом ничего ке докладывал... Надо
будет Микуцкому дать нагоняй хороший, чтобы
без моего ведома взвода из казарм не увдил!»...

Сзади Коногорова тоскливо заныл, застонал
ветер, а затем, всо усиливаясь и усиливаясь, 3а=
выл, и с громким рыданьем сразу умолк;

«Кто-то плачет! Должно быть, по этим покой-
никам в саванах! 0, Господи, Господи!».

— В ружье!.. ь

«А-а-а! Наш подпоручик Звягинцев команду-
ет! Что это он седня так тихо подает команду,
словно боится разбудить кого-то!.. Ну, коночно,
не хочет будить. Ведь вон их сколько спит!
Крепко спят, никогда не проснутся; а кричать
все-таки не следует: как-то не годится!..

—- Стазовини-иеь!.. Равня-я-яйсь!.. Смирно!..

«Молодцы! Ей-богу, молодцы! Иить, как славно
выравнялись!.. Только ‘вон во втором отделении,
во второй шеренге кто-то после команды «емиу-

но» шевелится— это уж нехорошо!»...

Какой-то офицер подошел ближе к Коногоро-
ву и, развернул бумагу, начал ее негромко чи-
Таль.

«Что он так тихо читает? Ничого здавь пе
слышно! Ну, и не надо! А оп пусть его чита-
ет! Значит, что-нибудь нужное!.. А это’ что
еще?.. Никак гроб?.. Да... гроб!.: А вон и моги-
ла кому-то вырыта! Да, да--могила! Кому же
бы это? Кто-то, значит, умер!.. Или умрет?.
Нет, умер! Могиювы ральшие не роют!., Й вот по-
лэжат в эту ямку свежее зертышко. Забросают
рыхлой землицей. Зернышео дает росток, и че-
рез несколько лот будет здесь стоять новый пэ-

Ач

28 ГОРН. В

койник в белом прохудившемся саване и мрачно
безмолвно поднимать ‘руки к Небу. Господи,
прости мне мои прегрешения!.. Вон сколько их
© поднятыми руками. Но не хочет, видно, елы-
шаль их Бог! Так много за ким, должно быть,
грехов! А это кто такие и чего они от меня хэ-
тят?.. Не припомию что-то их фамитии... Да,
разве вейх-то запомиишь?!.. Знаю, жим тре-
тьего взвода, & фамилия—не помню!.. Вот это
хорошю!.. К дереву прислонитьея... Хорошо!..
А то что-то я на ноги ослабел.., Устал малость...
Нездоровится... Вот и после операций в’ гоеш-

› Тале, когда из ноги осколки пратнели вытаеки-

воли, также немного ездоровнлось... Ну, да это
ничего пройдет! Даст Бог-—поправлось! В жо-
не и Васятке в деревню поеду!.. А зачем ворез-
коми-то? Нэ надо бы, право! Я`и так постоял
бы! Не упаду же! Ну, да все равно]. А глаза
мле не запрывайте!>— и Козогоров ототранил
голову‘ от повязки, которую ноднесли было & его
лицу солдаты.— «Нет, не надо! Хоть спать м

’ охота, а все-таки не надо! Я посмотрю еще!

Может, сон-то и пройдет!.. Господи, прости мои
прегрешения!..  Звонят где-то! Должно быть, к
ранней!.. Жалобно как!.. До-0-он! До-о-он!
До-о-он! Тобкливо! Даже‘ сердце щемит!.. Уж

` ие беду ли какую оно предчувотвует?!.. И на

позиции, перед атакой, когда меня чуть было че
убили, таже вот внутри ныло!».

— А-а-а, батюшка. Уж вы простит меня,
грешника, что я вас прошлый раз Зак обидел!
Простите, Христа-ради!.. Неподумавши я всё
это... Лукавый, должно быть, омутил мою ду-
шу!.. 910? Крест поцеловать?.. Господи Иисусе
Христе!.. Батюшка, куда же вы?.. Батюшка.

«Ушел!.. И 3% что я ого прошлый раз тах
обидзл? Плохой я, оказывается, человек!»

— Ваше благородие, зачем же погоы-то 6
меня вы сорвали? Где ж я другие такие найду?..

_ <В’сунлуке у меня лежит одна пара, да—пло-
хне, больно»...

-_- Пальба-а-а... ваводом!.. в

«Ага, опять подпоручик командует! По ком
же. это он? По деревьям что ли?! А все еще
звонят! До-о-он! До-0-0н!». |

— Взв0-0-0д|..

«Что это? На левом фланге с кем--то дурно!
Упал на землю!.. Вот чудак-то.. На ученьм и—
робит! -А какже в атаку-то пойдет?! Эх:
дежь, молодежь!.. Ну, чего же’он «пли»-то п
говорит? И Голос у него еогодня что-то подра-
гизает. Должно быть, волнуется & чего-нибудь!.

А как тоскливо звонят! До-о-он! До-о-о

Шли

«Л6-0-0...»

—.. Ох!

Ал. Кречетов-Волжекий.
И

И В о Ао
х у

1

Пеонардо да Винни.
у: ‘и (К 400- летчио со: дня смертм).

т

На исходе западио-европейского феодализма,
Италия стала средоточием перекреотных торгу-
вых путей, шедших е Запада на Восток м об-
рано. Удобетво географического положения. и
благошриятные учловыя обмена, быстро поведч
к образованию на Аппенинеком полуострове цо-

лого ряда городских центров, в своях стенах

сплотивщих купеческие и ремесленные клавы,
Непрерывно развивая свою доятельность,  Шо-
саедние по необходимости вотулиди в ожест)-
ченную борьбу с феодальным. крепостничеством,
отжившим свой вк и только мешавшим даль-
нейшему прогрессу хозяйства, Умело пользуясь
своим. в66 увеличивающимея могуществом, нс-
сдержанные далекой императорской рукой, об-
щины, к ХИ веку нанесли последний смертель-

ый удар старому строю, отвоевав себе полную

независимость, как от рыцарекой, так иот пап-

ской опеки.

_ Меновое хозяйство торжествовало здесь свою
победу. Оно же вырастило в’Италии и неизбеж-
ных епутников городекого общества: жажду на-

живы, резкое имущественное неравенство и вы-

окающую отеюда острую класожвую борьбу, за-
кончившуюся к концу ХИ” столетия поражением
нисигих слоев городского населения. Этим, одна-
ко, дело не ограничилось. Сами господствующие
классы немедленно разделились на ряды борю-
Щихея друг с другом купеческих фамилий, стрэ-
мившихея овладеть политической властью в ре-
спубликанских городах. Борьба эта завершилаеь
к ХУ веку тиратей ш наиболее крупные цент-
ры Италии оказались во власти финансовых мас-
натов, с помощью уступок и щедрых подалек,
привлекиих на свою сторону простонародье и,
‚ тавим образом, одолевших менее счастливых
‚ Соперпиков. Так восвели Сфёрца в Милане, к)-
роли Роберт и Фердинанх в Нэаполе, Тонзаго--
в Манту», Монтофольте в Урбиво, Медичи в
Флоренция; папы продолжали править в Рим>.
Большая половина -Х\. века (т. н. <«кватрочен-
то»), ознаменовалаеь поэтому в Италии сравни-

ч `

тельным спокойствием и благоденствием, с0зта-
вая в связи © денежным нажоплением возмож-
ность’ расцвета новой культуры.

Меыкду тем, необходимость в ней назревала
уже давно, Факторы этой. необходимости вкрат-
це сводились к следующему:

Авторитарно-религиозный строй — безпреко-
вословного послушания и отказа от личного
мнения рушщилея. Меновые отношения заставля-
ля каждого члена общества итти соботвенным
путем, на свой страх и риск отвоевывать себо
право ‘на’ существование. Возникало страстное
внимапые к отдельной личности, осознавшей есбя
могучим и свободным деятелем общественной
жизни во всей своей психической и’ физической
полноте; на сцену мировой истории выступала
новая огромная сила—индивидуализм.

Один из писателей того времени, *) опровергая
средневзковый взгляд на. человека, как на 60-
суд дьявола; пишет, ках бы обращаясь от име-
ни бога к человеку: «Ограниченная у асталь-
ных существ природа внутренно стеснена заке-

‚АМИ, МНОЮ. УСТаНоВаеннЫЕми; ТЫ лить один, 8

сдерживаемый никакой  узостью границ, ‘по
своему произволу очерти границы той природы,
въ чъи руки я отдал тебя».

А потому никаких авторитетов,  нлкакого
рабетва! И. Лоренцо Валла, кровный римлянин,
рожденный в городе пап, дерзновенно поднимая
на них руку, издает своз знаменитде «Иселе-
дование о афльшивой эт подложной грамоте»,
„лапения Константина“, 2) те’ мы нахолим
следующие характерные строки: «Я выступаю
здесь пе только против мертвых, но и протиз
живых, выступаю не только против” отдельног®
лица, & против многих, ‘не против частных
лиц только, & против лиц, занимающих офи-
путольное положение. И против кого же? Ни б-
166, ни менее. как против верховного перв-
священника». И далее Валла замечает: «Тот пе

1) Пико делла-Уираплола.

2) Па осповании этой грамоты папы `домогалиеь ва-
дычества над всем миром. |
гаРН. .

№ 5

истинный оратор, который умеет красно гово-
рить, Но не имеет смелости говорить. Будем же
‘иметь смелость выс®упать © обвинением про-
тив всякого, кто достоин обвинения».

Индивидуализм, однако, ве был единственным
порождением городского строя,

Широкое развитие торговли не удоваетворя-
лось более прежними орудиями труда и стары-
МИ рынками; открытия следовали за открытия-
ми, изобретения за изобретениями; техника бы-
стрыми шагами двигалась вперед. Зародиася
жгучий интерес к природе, которая впервые
эксплоатировалаеь © такой необычайной на-
стойчивостью. Вместе © тем, жадно воспринима-
лись весвозможные выявления сходных пот, и
раецретало особенно легкое для Италии. «возро-
ждение» греко-римской культуры.

Новые умонастроеняя, новые событыя  требе-
вали своей формулировки в понятиях и 0бра-
зах; форма и содержание переживавшихея пере-
мон должны были быть осознаны. Жизнь вы-
двигала па очерздь новую науку и новое ие-
кусство, & для этого необходимы были люди,
Они явились в лице «гуманистов» д

Первая в тогдашней Евроше интеллигенция
вербовалась из среды промежуточных  слозз
средией буржуазии, не задавленной материально,
подобно нисшим классам, м не захваченной
торговой конкуренцией, подобно высшим.  жах-
ностью ребенка кинулась ‘она во все роды наук
и искусств, во все виды общественной деятель-
ности, усовершенетвуя не только’ свой «дух»,
но и тело. Техническая специализация, в наше
время превративитая человека в один из вих-
тиков мирового производетва, находилась тогда
етще на первых ступенях свого развития. И
перед «гуманистической» интеллигенцией, ме-
чтавшей все испытать и вое понять, открылея
широкий простор гармонического, выявления
Личности. Блестящей вереницей тянутся перед
нами разносторонние и даровитые деятели, ко-
торым суждено было закладывать культурный
фундамент повой Европы.

Разнообразнае творчество «гуманистов» поль-
зовалось блатосклонным покровительством ти-
‚ранов. При их дворах собирались кружки, возни-
кали академии. Технические усовершенствования
приводили города в благоустроснный вид. Италия
потруьтвалась созданиями нового зодчества. Сте-
ны зданий распивывались живопиецами. Пло-

1) Название ото происходит от латинского лова
„Вцтапиз“, уто значит „человеческий“ или относящий“
са* к человеку. Эпоха, выдвинувшая на первый план
потребности человеческой личности, не могла не называть-
ся „гуманистической“. :

г # Зе, _
к Ч ОА $ АИ

щади украшались скульптурами. Сотни и тысячи
рукописей выпускались в свет. В общественных
местах велись страстные диснуты. Жизнь ки-
пела ключом. ,

Между тем, в европейском хозяйстве пасту-
пали чреватые последствиями события. Откры-
тие Америки и распространение повой техники
передвигало торговые пути на север и запад.
Разростались и богатели голландекие и герман-
ские города. Во Франции намечалиеь Пэрвые
шаги могучего корожевского абсолютизма. Одно-

временно с этим Италию исизбежно должно было д

постигнуть падение ве командующего положения
в Европе. Уже в поежедние десятилетия Х№
века мачалось постепенное банкротство италь.
янской финанеовой буржуазии. Потеряв возмож-
ность практичеекого творчества, последняя ©
повой Силой маЛОГЛа на эксплоатируемые ею
классы, вызывая ропот и недовольство просто-
народья. Сама же она, утопая в неиссякнувших
пока денежных потоках, бросилась к всевозмож-
ным наслаждениям, то изысканным, то грубым
до мепристойноети. Так вырабатывалея, слой
аристократии, уже окончательно оторвавшийся
от народа.

За финансовым банкротством нпадвинулось бан-
кротство военной обороны. Столкновёния е тор-
говыми коикурентами, французскими королями,
заканчиваются, наконец, натпествием иноземных

войск. Дальше терпеть нельзя было, и в лиц.

Саванаролы :)-—Флоренция поднимает бунт во

имя возврата к прежним идеалам Царства Божил ^

на земле и аскетизма. }

Перед интеллигенцией было два пути: или
уйти в мрачное и горькое отрицание Микель-
Анджело 2), или предаться равнодушному дегко-
мыслию Рафаэля *). И тот, и другой путь велл
к одиночеетву, к суб’ективизму, 6 жизненно
утрешенноети.

\И.

В промежуток между двумя описанными эма-
тами сложился гений Леонардо ла Винчи, И
«кватроченто», и «чинквеченто» (ХУ[ век) па-
ложили на него свою неизгладимую свособразную
печать.

Чеокардо родился в_1452 г, от довольно за-
житочного флорентийского нотариуса Пьеро ха

Вянче и кребтьянки Катерины из Анкиано; лишь

оффи^

виоеледетвии незаконный сын был

1) Монах, протестовавший против безиравствениоетя

тогдашнего общества, и потом ‘сожженный на костре,
2) Флорентийский живописец и скульитор.
8) Живописец из’ Урбино,

$

к

Я

_

МТ, ИИ

ТИ Зы

}

й >

3
Вс

вы: +

<о.-<я

вы

‘стрелками, запявшими город,

№ 5

ре Ч.

цнально принят в семью нотариуса, хоти фак-
тически он © младенчества воспитывался у от-
ца, давшего ему разностороннее и серьезное 0б-
разование. Уже ребенком Леонардо стал обнару-
живать любовь в математике и, в особенности,
в искусству, и В Ковце концов, отец отдал его г
мастерскую знаменитого флорентийского живо-
такой силой выявил свои способности, что вскоре
пиеца и скульитора Вероккио. Там Леонардо с
затмил учителя, и к 20-ти годам © небольших
окончательно стал на собственные ноги, Флоре-
ция, пероживавшая тогда тяжелый кризис, но
иришлась по вкусу молодому художнику; в
1472 году он принимает предложение ‘милал-
ского правителя ИЛюдовико Моро— переехать в
Милан, где процветала пышная придворная
жизнь, полная праздников и роекошных изли-
шеств, к организации художественно-постано-
вочной части юугорых и был призван уже про-
славленный Леонардо. Здесь же он пишет зна
менитую <Тайную Вечерю», сооружает памят-
пик Сфорца *), здось же мы видим его в роли,
музыканта, здесь же он оказывается руководи-
тельм военно-ниженерных построек, В 1499 году
пребывание в Милане становится невозможным
Из-за нашествия иноземцев; Леонардо возвращает-
ся во Флоренцию, тде неприязненно встреченный
близкими, живет до 1502 г. у любимого ученикя
©воего Мельце, создавал «Св. Анну». В 1502 г.
он покидает родной, но уже чуждый город: в
качестве инженера Леонардо поступает на служ-
бу к владетелю Романьи, кровожадному тирану
Цезарю Борджиа. Только год остается тут Винчя
и, не поладив © тираном, отправляется назал.
Флоренция успела за это время успокоиться, 3
для художника создалаеь возможность плодо-
творной деятельноети. Иишется «Джиоконда»,
зал городского совета расписывается «Битвой
при Ангиари». Но и теперь Леонардо не лере-
ходи" Е обедлой жизни; семейные неприятно-
сти °) заставляют его, равнодуптного к поля-
тике, последовать, к ужасу сограждан, пригля-
шению новых повелителей Милала— французов,
ив 1506 г. оп в новом своем отечестве. Однакл

‚ Воснные события леменилиеь в Хругую сторону;

Милан снова попадает в руки Моро; Леонардо
в 1513 г. бежим в Рим, откуда, вынужденный
враждебностью ‘маты Льва Х-го, по необхоли-

°моети едет во Флоренцию. А через два года

арест Тюдовико Моро возвралцает художника в
лтолюбявтийся ему Милан. Французы горячей
привязанностью отилатили за это генпальному

т) Памятник этот вскоре был разрушен гаекоибкими

у

2) Спор о наследстве,

мастеру, и старик Леонардо получает возмож
ность, благодаря подарку короля Франциска
1-го, поселиться в замк? Клу, близ Амбуаза (в
Турени), где и умирает 2-го мая 1519 г., до
последняго дня занятый научными и художе-
ственными проблемами.

Прекрасный танцор м ловкий гимнаст, ео-

нардо отличался шеобыкновенной  красоюй и
великолепным телосложением. Презирая моды,
он, как передает современмик, «носнл красный
паащ, дляною всего до колен, хотя тогда были в
моде длинные одежды. До середины груди них-
падала прекрасная борода, выощаяся и хорошо
расчесная». Не выпося бедности, Леонардо лю-
бил хорошо  обезпеченную жизнь, красивую
утварь, элегантную обстановку, оригинальную
одежду, имел антересно составленную домаш-
вюю библиотеку. Среди его книг мы находим,
наряду © лучшими творениями итальянской
художественной литературы; также  греческях
ий римских классиков. А в записках, доставиих-
ся нам от Винчи, нередко можно вотретить сти-
хотворения в прозе, юмористические рассказы,
загадки, анекдоты, иной раз несколько острые
(Леонардо никогда нё был фариееем), но веег-
ла изящные и тонвие.
Подчас очень и очень ядовитый, скептический
аристократ-художник оставался неизменно.
остроумным спорщиком и глубоким  мыелите-
лем; по словам жившего в его время историка
Вазари, «оп был так обворожителен в боседе,
что привлекал к себе человеческие сердца». Его
любили хорошо знавшие его; вокруг него епла-
чивались, а в Милан” Леонардо оказался цент-
ром сорганизовавшейся благодаря ему Акаде-
мии Наук и Искусств, впоследствии получив-
шей официальное признание.

И вее-таки он оставался одиноким, и лучшие
создания его ума быля. непонятны ш забытч
современниками. Повидимому, Леонардо чув-
ствовал это е особенной болью и горечью; не-
даром так замкнуто производит он свой опыты,
вю даром, не спешил опубликовать 6вои рукопи-
си; неларом даже «Трактат о живопиеи», до-
шедший до нашего времени, представляет сэ-
бою не работу самого еонардо, а компиляцию
его учеников. х

Тщалельные изыскания, однако. позволяют
теперь © полной уверенностью говорить о’ 1ео-
нато, как об ученом.

Иетый поедетавитель века изобретений и
практики, Леонардо-да-Винчи целиком стоит на
почве строгого опыта: «Опыт общая мать
наук и мекусетв» пишат оси. Здесь речь идет,
Камечни, об опыте чувствемком. «И зо веех: че-
п мА

.

32

говН. В

повсческих мнений»-—находим мы в его руко-
иисях—<самое Фезумное, конечно, вера в нех-
романлию, сестру алхимии... Духи, ворящие
053 Языка, действующие без органов, пускаю-
щие дождь и бурю; люди, обращенные в кошек,
волков и других зкивотных... А по правде ека-
зать, вот те, кто утверждаст такие вэщи, те
именно превратилиюь в скотов».

Но сама по себе практика не создаст знания.
«Тот, кто прилепляелся к практике без-знанил,
подобен мореплавалелю без руля и компаса: он
Ннкогда де знает наверное, куда идет. Веегда
практика доджна опираться на хорошую тео-
рию». И далее: «Тедрия-—полководец, праютика-
солдаты», ибо— встречаем мы в другом мест,
—=«Нетина— дочь времени», а тсория— это ‘ком-
пас ш руль, это орудие человеческого творче-
ства. Так полагал великий ученый и художник,
тениально предвосхнацая завоевания современ-
ной научной и филосовской мысли, |

Не всякая, одпако, теория, по ‘мнению Ле»-

нардо, выдорживает серьезную критику; и до-

ходя в своих рассужденлях. ло логического кон-
ца, он. решительно утверждает: «Никакое че-
товеческое исследовани» не может” называться

уастоящим знанием, если пе прошло через ма-

тематические доказатольства». Здесь © обобен-
ной яркостью сказался инженер и механиг.
Правда, сообразно широте своего научного кру-
гозора, Леонардо. интересовалея и языковедь-

‚ нием и другими. «гуманитарными» 1)” наука-

ми; центр тяжести его работ, однако, лежит’ в
област естествонно-научной мысли. Тут выри-
совывазтея он пёред нами во весь свой гигант.
ский рост пионера механической физики, виер-
вые обосновавшего теретическле принципы, ля
которых до сих пор етроитея все наше знание с
вноненом мире. 1
«Движение—причяна всякой ._ жизни». —за
100 лет до Декарта ?) устанавливает Винчи, -—
и «Всякое действи» необходимю производится
через движение». А задолго до раедвета евро-

пейской Физяки, он формулирует ясно т точно

те три закона механики, которые лишь через

Двести лет. стали вновь извоетны миру под име-
‚ем. Ньютоновых 3). 1. «Ничто, добтягнутое

чувству, не ‘может двинутьея сами собой»; 3.
«Всякое естественное движение стремится сох-

1) „Гумманитарными“ называются пауки о челове-
ческой культуре.

2) Французский математик и философ начала ХУП
века, х

$) Ньютон английский математик и физик, жевший
в конце ХУП и в начале ХУШ века,

‚ доказывающев возможность

Вы рт" РИ

ранить, свое течение по начальной аинии»; 3.
(На конкретном примере): «Предмет ударяет о
воздух с такою жз силой, © какой воздух уда-
ряет о предмет». Наконец, Леонардо известен и
принципи ‚сохранения энергии, этот основной
стержень всей нынешней науки, лишь около
50 лет тому назад осознанный Робертом Майе-
ром и Гольмгольцем. *). г
Почти нетотой математической или есто-
стронно-научной диециилины, в которой  Лео-_
нардо-да-Винчи пе дах бы многого п очень ©у=
щественного. В алгебре он лервый употребляет.
буквенные обозначения и знаки --  (плюери х
— (минус); в гоометриж первый же дает совре-
менные определения поверхности и линии; з
астрономпи настаиваст н& движении земди и

‚ев круглой форме, отправляя в 1473 году (т.

Волумбу *) письмо.
попасть в Индию
западным путем; в сфере той же пауки, Лез-
нардо считает звезды гигаитекями  солнцами,
чрезвычайно. удаленными от нас, В области, геб-
логии он категорически отвергает | ‚ско
предание о потоле, указывая на естеетветио.
образовацие земного шара с его обиталелямие В
Физико флорентийский мыслитель. определяет
звук, как движение волн, и дает математиче-
ские формулы для. действия рычага, блока и
винта, а в биологии впервые прибегает к мето-_

до открытия Америки)

„дам сравнительной анатомии человежа. и’ живот-

ных, и в качестве ботаника, подмочает». хиряй-
ции расположения листьев на растения, _

Нужно заранее оговориться; все только
ухазанные положенля, отнюдь не были плодом
свободного размышления вабинотного ‚ ученого.
Практика и эксперимент, °)—вот тот фунла- 2
мент, на котором покоятся идеи Теонардо-да-_
Винчи. Страсть к экспериментированию Дохо-_
дит У ного до необычайности. Он экспериментя-_
рует над мертвыми, людьми, разрезая и изучая
трунпы,—и пад живыми, приглашая их ® себ |
на квартиру, то увовеляя, то пугая заранее приз
готовленными самодвижущимиея ящерицами п
жуками я В №0 же время незаметно зарисовы-
вая уморительшейшие рожи простодушных тго-
стей, 25М 4 з

Эть страсть, проявивиаяеся даже в фактах,
существенно затрагивавших самого эксперимен- |
талора, нередко сопровождалась печальными т’

}——Ш——щщ ^.

1) Германские физики ХГУ века. 4
7) Знаменитый морейлаватель, открывший Америку:
3) Экслеримеят-—ото искусствент ый, иногда лаборатор-
НЫЙ опыт, ‚ 4

у
№5 :

коры, 33

культурном смысле последствиями. Так пропал
` для нае «Битва при Ангиари», неудачно 0еу-
шенная каким-то новым способом, который был

почти погибла «Тайная Вечеря», потому, что
_ ЧШеонардо решил’ произвести опыт и вместо
° обычного состава, употребил масляную краску.

Сотни и тысячи планов постоянно бродили в
голове Винчи. То он разрабатывает ‘проэкты
грандиозных построек центрального типа, то
предлагает соедитить Флоренцию © Пизой ка-
налом, то берется поднять фундамент Фаорен-
тийекого баптистерия *). Многому, однако, не су-
ждено было осуществиться: финансовый кру-
зис уже тогда одолевал Италию. И лишь рукс-
пиеные чертожи, дошедшие до нас, до сих пор
‚ свидетельствуют об. архитектурных жения
Леонардо. ‘

Но последний не только проэктировал: оп
кроме того, ш, прежде веего, стролл. Строил,
эзобретал, снова строил и снова изобретал. И
веюду сверкает все тот же богалый опыт, ‘сс
тот же разносторонний и гибкий талант, воз
то же находчиное остроумие.

Даже в пустяках, в мелочах, даже тогда,
Кота, это касастол бларгых увеселений выс-
пкто общества. —

Лва примера:

На одном торжественном бракосочетании пря

дворе Тюловико Моро, Леонарло организует ко-
зуссальную процессию, где участвует. приведен:
ная в двилоние, целая планетная система. А
в 1515 т., при вотроче Миланом Франциска
1-го, по чертежам Леонардо, сооружается лев,
который делает песколько шагов и раскрывая
грудь, подает королю лилию-—омблему фран-
’ ЦУЗовоГо государетва,
Этим. разумостся, не ‚ограничилась деятель-
ность Винчи, как инженера.
Оп строит мосты, проводит каналы,  воздви-
° Гает пасыши. В области военной техники, им
‘изобретены: паровая пумтка, разрывные бомбы,
_ дальнобойные орудия, специально=военные м0-
’ сты, Морские оборонительные “И ‘наступатель-
ные сооружения. В области техники хозяй-
\ ственно-промьйшленной, ему принадлежит честь
изобротения подземных ‘канализационных  ма-
ши, турбин, ветряного плуга; землечерпатель-
НЫХ Олик, ВОЗдУПГИого вертела, ткацкого стал-
ка, колесных сулов, машин для сверления й
* отрогания металлов.

" Очень повредили леонардовекой фпеске бесчинства
фряппузских солдат, ваявитих в 1499 г, Милам. и варвар-
ское невежество позднейтих „посстановителей“ картины.

2) Ваптистерием называется здание для крещения
(буквально: „крещальня“). ;

|

придуман автором: так в значительной мере **.

Из других изобретений  ЛТеонардо-да-Винчи
укажу еще на спасательный пояс, водолазный
колокол, печь с двойной тягой и камер-обеку-
А,

Наконец, еще в одной области этот удиви-
тельный гений заглядывал в далекое будущее.
Я говорю © вековечном, лишь ныне осуществив-
шемся стремлении человека покорить и воздуи-
ную стихию. Леонардо много строил, много пла-
нов создавал, много думал над проблемой меха-
нического полета. Ему [н® удалось разрешить
эту задачу. Однако, п тут работа емо не прона-
ла даром: от Леонардо нам достался параппот. ®)..

Вроме того, специально © этой целью был
налтисан «Трактат о полете птиц», с многочис-
ленными чертежами и рисунками.

Еще раз мысленно оглядывая научные до-,
стижения Леонардо, © глубокой грустью оста-
навливаешься на том, что более половины из
них пропали даром.

Многое, слишком многое пришлось потом,
при боле подходящих социальных условиях,
открывать вновь из разработанного уже гением
флорентийца. Тяжелый труд ряда поколений,
могучее напряжение энергий, долгие усилия
мыели, все это понадобилось для того, чтобы
найти когда 10, кому-то уже известное.

Й лишь в художественных своих творениях
Теонарло-да-Винчи © первых же шагов само-
стоятельного творчества, оставался и по сей
лень остается одним” из совершеннейших учите-
лей человечества.

1.

Эпоха‘ первоначального накопления предета-
вляет собою в истории индивидуализма стадию
млатенчества,

Тлтекм наивно и летови смело подходили ху-
дожнийи-кватрочентиеты & жизни: удивленно
присматриваясь к ней, они открывали новы»
новедомые доселе истины и суб” евтивно пролом -
ляли их в своем творчестве. Уже нп социаль-
ное целое, столь авторитетное когда-то, захва-
тывало личность, а тот внетний мир, к кото-
рому она по необходимости была Поставлена Р
невиланные, своеобразные, лишь ей присущие
отношения. Познать этот мир, отобразить его
содефжание и Форму, какля благодарная зала-
ча для нового человека! И согласно с требовя-
ниями времени, задача эта начинает понимать“
ся все более индивихуалистически. Все менее
и менее художник’ обращает внимание ‘на с0че-
таНио своих Технических обязанностей с 0б-

2) Ярик. для срисовывания, о

2) Самораекрывающийся прибор для Того, чтоб лю-_
бой высоты спускаться на землю. }

34

ГОРЕ

№5

щими планами, несмотря на то, что живопись
пока еще не отделилась от архитектуры, и ху-
дожник еще пе стал специалистом. Любой квал-
рочениет, будет ли это Донателло или Верок-
кио, Гиберти или. Мантенья, — всетаки остаетея
ремееленником. Так что практические требовз-
ния продолжали еще быть ему понятными ч
декоративная фреска *) оказывалась преобла-
дающей формой применения живописного ре-
месла, Однако, чем дальше в глубь ХУ вэка,
тем сильнее начинает чуветвовалься несоответ-
етвие можду техникой и выросшим на новой
экономической почве сознанием.  Пренебрегая
собетвенно декоративными целями,  художнив
добивазтся так-называемых «реалистических»
эффектов, строя их на обмане зрения. Пробле-
мы перспективы с одной стороны, ° проблемы
воспроизведения. жизни © другой, начинаюз
захватывать художника, затушевывая его спо-
циальные  живописно-технические ‘задания.
Прада, кватроченто так и суждено было коле-
батя между двумя полюсами и наряду с
«непрерывно-архитектурной» линией и чисто
- орнаментным *°) противопоставлением одной
краски другой, мы встретим. там необычайную
перегруженность деталями, нарочитую  порт-
ретность, ‘психологизм ит. д., ит. д. Таково
было следетвие  носконституированного \©ще
менового строя.

Дальнейшая стадия в развитии итальянского
искусства является одновременным результатом
окончательного обособления торговой  буржуа-
зии, распадения цехов, дифференациации  0б-
щественного труда и нововведений в живопис-
пой технике. Тот аристократизм нравов, о ко-
тором мне уже приходилось упоминать, был в
сущноети ничем иным, как дальнейшим резким
ростом индивидуализма. Личность. стала созна-
вать свои цели, отличными от целей социальных,

прочно замкнувииеь в одинокий мир субек-
тивных переживаний, потерявших, поэтому
кватрочентистскую жизнерадостность. — Мало

этого: художник уже перестал быть участии -
ком коллективного производства, встав отнын»
в исключительно меновые отношения 6 силь-
мыми мира сего. Свозобразным представителем
этого Нового искусства явился  Леонардо-да-
Винчи. |

Я сказал: свособразным. Дело в том, что Ле-
онарло, будучи универсальнейшим человеком
свого времени, лолжен был бы, казалось, из-
бегнуть указанной выше односторонности: ка-

1) Фресками пазываетея произведения стенной живо-
пиен особой техники (а] Ггезсо),

*) Орпамепт значит украшение (иногда — узор).

“

‚ным продолжением монастырекой страшезной.

залось, этот гений, воплотивший в себе инжс-
нера, архитектора, живоциеца, мог бы стать
творцом изумительнейших и единственных в
свозм роде созданий, которые соединили бы
макеимум художественности с практической це-
лесообразностью предмета, являясь, таким 0б-

разом, глубочайшим выражением принцина °кон- |

структивности. Казалось, вся его личноеть тре-
бует этого.

Только казалось... Ибо та социально-эстетиче-
ская конструктивноеть, о которой только что
шла речь и которая до сих пор остается дале-
ким идеа№м, была совершенно немыслима в
обществе развивавшихея противоречий. Гар-
моничное развитие индивидуума парализовано
было дисгармонией общественной, |

И Леонардо, расписывая трапезную домини-
канского монастыря «Санта Мария Делла Гра-
цие» в Милане вполне сознательно допустил же-
сточайшее нарушение конструктивных элемен.
тов здания, Совершенно пренебрегая замыслом
архитектора, для которого стена трапезной была,
конечно, естественным” ограничением проетран-
ства, Тоонардо да Винчи ударами кисти пролз-
мывает эту стену, создавая своей «Тайной Ве-
черей» иллюзию перспективного углубления:
Правда, индивидуализм кватроченго уже давно
вол к этому. Винчи только докончил начато»
такими «перепективиетами», как теоретик Аль-
берти и практик Пьеро делла Франческа *).
Зато в самом способе выполнения перепектив-
ной задачи Леонардо остается. несравненным и

|

: +
единственных виртоузом. Его инженерное чутье ®
}

заставило художника соразмерить упомянутый
пролом < величиной комнаты, и помещение
«Тайной Вечери» кажется зрителю естествен-

Практическая несообразность оказалась покры-_
той гениальным обманом зрения, что свидетель-
ствует о Несомненном архитектоническом чув-

стве Леонардо, стоявшего на грани двух стилей _

и сумевшего сочетать ‘их в одно гармоническое
цело?. Та же «Тайная Вечеря» дает еще лва
свидетельства конструктивного чуветва: все фи-
гуры картины расположены в один барельеф-
ный *) ряд, чисто архитектурный по формаль-
ным своим признакам, & контур этих фигур тя-
нетея. непрерывной линией, в других произведе-
ниях творца «Монны ФТизы», перебитой, как
увидим, игрой красок и светотени; непрерывная

$
же линия есть неотемлемый признаю всякого у

рального предмета., .

1) Житописец из Арепио (Унбрия). |
2) Парольеф это скульптуриое украшение поверхиости
(обычно, в эрхитевтуре) низкого выреза.

ПВ тт" ПРЧАР
>
там

ГР

35

Улержаться на этой ступени было немыслимо,
и в лице Леонардо да Винчи скивопись выдви-
гает свои собетвенные властные притязания,
живопись начинает довлеть себе; «Джиоконда»
становлтея одной из первых светских «станко-
вых» *) картин в истории мирового искусства;
фреска отходит нё задний план. Вместе © этим
весь эстетический интерзс переносится в вовер-
шенно новую плоскость; так как художествен-
ная форма отделилась уже от предмета реаль-
ного, но еще не абстрагировалась “) до полноге
самодовления, до «безпредметности», то нов
задание начинает вращаться вокруг так назы-
васмого соответствия между содержанием, т.-з.
образом, и формой, т.-е. чувственными призна-
ками (линией, цветом и т. д.). Этого задания
не могли выпоанить кватрочептисты: их творче-
ство было раздвоено стремлением к натурализму
и невозможностью вполне отделалься от деко-
ративности. В лице Л. Б. Альберти они только
теоретически осознали эту проблему. Лишь уни-
версальнейший из людей Возрождения сумгл
на практике добиться в этой области неподра-
жаемого совершенства.

Налюстрацией нам послужит все та же «Тай-
ная Вечеря». Христос только что произное ка-
кие-то слова; апостолы-в невыразимом в01-
нении; но чтобы увидеть это, вам отнюдь не
нужно вглядываться в их лица. Апоетолы сгруп-
нированы по трое, двумя массами по 066 сто-
роны картины, поддерживаемые внизу козлами,
которые несут ча себе стол. Линия апостольских
контуров динамична *) от начала до конца; то
взлымаясь кверху, т% падая вниз она © обеих
сторон в напояженной драматичности спенгит к
центру. подобно волнам разбиваяеь о безысхох-
но-спокойный треугольник спасителева тела. Вс?
Кунчино, вес сделалю: «Завтра один ив вас пре-

‚ даст меня». Фигура Христа господетвует в кар-

Ри

м

*>,

Тине; на светлом фоне среднего окна, отмечеч-
Ного пПолукруглою аркой, вырисовываетея ома,
приковывая прежде всего к себе внимани® зри-
теля. В то же время Христос проетранетвенно
отделен от апостолов. для которых фоном слу-
ат темные стены помещения,

т Хриета естественный ‘перехох к Муле. Мы
стазу отличаем его. Но почему? Разве лицо его
так зворополобно? Разве он занимает какое-то
особонноо мосто среди других?

Ничуть.

1) (танковой называется живопись па перенсспой
плоскости (папт., полотне); пишутся такие картины на
станках— „мольбертах“,

2) Еще по стала отвлечениой, „чистой“.

3) Находится в движении. .

Современник Леонардо, художник Гирландайо
в одноименной картине посадил Иуду перед сто-
лом; в наше вромя Ге применил несколько иной,
но также чисто «литературный» прием: у него
Иуда стоит. Винчи поступил иначе. Сверху,
слева комнату озаряет свет; им освещены 19-
ловы апостолов, стоящих рядом с Иудой; по-
следний несколько наклонился вперед, ш лицо
его, оставшееся в тени, зловещим пятном своим
выдаст предателя. «Литература» избегнута, жи-
вописное средство торжествует,

Таким же живописным средством разрешает=
ся и другая задача: подчеркнуть главное в кар-
тине. С этой целью из нее выкидывают воз дэ-
тали, всякие натуралистические моменты и’ под
робноети, сохранено лишь формально необходи-

‘мое. Здесь © особэнной ясностью сказался новый

аристократический подход к искусству. Помимо
этого, художник прибегнул к нарушению так наз.
якобы — «реализма»: стол, за которым сидят
участники вечери, уменьшен до несообраз-
ности, ибо, в противном случае, он заполнил бы
картину, как это’ елучилоеь у Гирландайо.
Вместе с тем ровной горизонталью своей он пот
черкивает у Винчи беспокойную динамику апо-
етольеких фигур, в то же самое время уравно-
вепгивая картину. «Образ» превратился в кон-
структивный элемент произведения,

Принцип равновееня, принцип вететичесвой
органичности ‘вообще играет огромную рожь в
творчестве Леонардо;-—отражая стройную урав-
новешенноеть разносторонних способностей ав-
тора.

Если будем говрить ‘о равновесии масс, т9
перед нашими: глазами встанет «Монна Лиза»,
пододвинувшаяся в правой т) части картины и
скрепленная слева полупиляетром ?) балкона;
если коснемся линейной композиции. тов 18-
зобранном только что пример «Тайной Во-
чери» прямая линия стола, сдерживающая бес-
покойную страстноеть человеческих контуроз,
подтвердит наше положение: если обратимся к
свето-тени, То лучшим примерюм послужит
для нас «Малонна в скалах». где слева, вверху
сознательно расширенный просвет грота ‘уравно-
вопгивает схопление световых бликов в при
нижней части произведения.

Достойно особого замечаяня, что аи та
Винчи в случае нужлы готов отбросить и даже
исказить натуралистичнеть вещи, приводя эм

1) 0т зрителя.
2) Птлястр-—-колопна. или стол@, прислоненный к
стене,

3%
)

+

36

в недоумение представителей вульгарного. реа-
лизма, Шучшим доказательетвом этому сдужаи
«Мадонна в скалах». Ангелу придан здесь не-
ленейший © натуралиетической точки зрения
жест правой руки. Спрашивается теперь, к чему
он. <«Литератор» вам не ответит, но живонисед
поймет, что иначе нельзл было связать благо-
словляющую руку мадонны с головой мааденца- —
Христа. Так форма в искусстве побеждает <«ею-
жет». А природа, бывшая недавно целью для
изображения, становилея лишь ередетвом (для
него. Вирочем, вообщо-то говоря, сюжет далеко
не безразличен для Винчи, причем в этой ефере
центром его ©озданий. весгда является сам че-
ловек. Пейзаж у Леонардо только фон, только
обстановка. Это или туманная, чуть видная в
окно даль «Тайной Вечери», или небывало-ков-
ровая узорчатость холмов и долин «Джиоконды»,
или фантастическая декорация «Мадонны в. ска-
лах». Именно декорация-—ибо тут Леднардо от
начала до конца оставалея сыном своего «гу-
маниетического» времени.

Вогда обращаешься к формальной компози-
ции леонардовеких картин; то все-таки прихо-
дишь в, убеждению, что линия в них домини-
рует. Достаточно вепомнить для этого гимны
многочеленных критиков знаменитому трэуголь-
нику, куда вписаны и «Джиноконда», и Хриотос.,
и вв. Анна, ‘и центральная групна «Мадоннны в
скалах»— гимны тому самому треугольниву, Ко-
торый потом с изяществом и легкостью гени-
ального эклектика утилизировал юный Рафаэль.
о Выше я употребил слово «вбо-таки». Дело в
том, что леонардовская линия уже. потерялу
свой прежний ясный, точный и’ громкий
акдент 1); потеряла сознательно и неизбежно,
‘как только Живопись отделилась от архитектуры.
Правла, краски еще не спутались, не ворвались
в смежные облаети: правда, каждое тело в- тво-
рениях великого флорентийца обладает своим
собетвенным ‘цветом, а каждое цветовое‘ поле
отграничено контуром,—н0о... Но, разве это
подлинный контур? р

Впрочем, послушаем самого Леонардо.

_ «Обрати внимание»—пишет он-—«на то, что
Тени ‘и света, без очертаний и краев переходят
друг в друга, наподобие дыма».

Итак; слово сказано: свето-——лень. Ее совер-
шоннейним мастером был и остался Леонардо
ха Винчи.

Возьмем ли мы нежные, едва уловимые бликт `

на плаще мадонны («Мадонна в скалах»); 0б-

1) Ударение, подчеркиутность.

ня.

ъ

№5

ратим ли наше внимание на тающее облак»,
словно. каким-то тончайшим покрывалом 06е-
нившее лицо и грудь Монны Лизы; взглянем ли
на «ев. Анну © семейством», где, то скрывая
во мраке, то озаряя ‘формы, творит художник
световое чудо, —воюду перед нами ветают созда-
ния высокой фантазии и изумительнейшей тех-
цики,\ После Леонардо можно было с полным
правом говорить. что изобретения ХУ-го века
в области масляных красок не пропали даром.
Но после Леонардо нельзя уже было более уви-
дать той-же игры свето-тени при той же стро-
гости композиции. Это было доступно лишь ему,
мудрецу, ртоявшему на рубеже двух столетий.
Еще немного, и бурные эмоции *) первой ми-
ровой стадии в истории человечества, эпохи тор-
гового капитализма, создадут неуравноветанное,
контрастное «бароко» *). Отказ от линии, ха-
рактерный для «бароко», еще яснее предве-
щается в последних, произведениях Леонардо да
Винчи. Я остановлюсь на его первом автопор-
трете. На чем построен весь эффект бороды?
На свето-тени. Вак выполнен этот эффект? Ри-
суночно. Линия, то разорванная, то закруглен-
ная, превратилась в чисто живониеное средств»,
стала «впечатлением». Один, два шага—и мы
у. пстога новых чаяний,

Тишь осознав земную, подлинто реальную.

ценность его созданий, мы воздадим должно»
величайшему из великих итальянцев 1). =

Б. Ауватов,

1). Чувства (в. известпом емысле— страсти).

2) Течение в искусстве, господствовашее в Зап.
Европе со второй половины Х\У1-то до конца ХУП-го
столетия (распвет приходится на первую половину ХУ И-го
величайшие представители в живописи Рембрандт в Гол-
лапдии, Рубенс во фландрии Веласкез в Испании и др.).

$) 0 Леонардо да Ванчи см; руководства по истории
искусств и культуры вообщее (Верман, Вепуя, Фрикен,
Кон-Винер. С. Рейнак, Р. Зайчик, Рукгардт, Вельфлин,
Гиацинтов, Тэн, Байе и др.), также спепиальные работы;
СИМЦЕВ— Леонардо да Винчи (Харьков 1900); ОВАИЛЬ—
Леонардо да Винчи (1898; КЛЕМАН— Микель- Анджело,
Леонардо да Винчи Рафаэль. (1863); ФИЛИППОВ — Ле-
онардо да Винчи (1892); К. ГЕРЦ — Леонардо да Вийчи
ГЕТЕ—0О картине Леонардо да Винчи „Тайная Вечеря“
(СПВ 1858); СТОЛЕТОВ — Леонардо да Винчи, как естест-
вопспытатель („Общедоступные лекции и речи“, Москва
1902 года,); ВОЛЫНСКИЙ — Леонардо да Виичя (имеется
в двух изданиях). См. также „Северный Вестник“ 1898 г,
ХИ. и `,Библиотека для чтения“ 1841 г. т. 45 (выдержки
из книги Вазари „Жизнеописания великих художников“)
Более полную библиографию ем. у Бенуа) Сум до
0. Рейнка. .

Популярной литературы о Л. за В. на русском языке
почти пе существует (ем. журнал „Пламя“ за` 1919 года,
№ 6). ;

`

м
ео С

№5 Г: ОР 37

` Поэтическая речь Петра’ Орешина.

Петра Орешина нельзя назвать поэтом пибо вовсе отсутствует, либо заменяется
„крестьянским“ в том специальном смысле, ассонансом (скрытая смягченная рифма) ко-
как это приложимо, например, к Есенину нечным или внутрениим (в средине строки).

первой поры, который весь во власти деревни, Гораздо удачнее опыты Петра Орешина
земли, деревенской природы и деревенского в стиле частушки:

труда. По темам Петр. Орешин богаче и Ах, вы дайте мне оправиться
разнобразнее: По стилю, по манере, он эле- Паоите торопить,

мёнтарней Есенана и порой, особенно в своих Скоро милый ко мне явится
деревенских песнях; пытается приблизиться Буду милого любить.

к подлинному народному складу („Не шуми, 6%
шумиха-травушка“ „Отчего родные хижины“, ААА
„В хороводе“, „Невеста“, „Зима“ и др.) Ха- Удачны и припевы под „тальянку“:
рактерно переплетение личных переживаний Взвел курочек,

с жизнью природы и обращение к ней, как Опустил, опустил.

особый песенный прием; Чью-то душу

„Не шуми, шумиха-травушка, Загубил, загубил.

Слез заутренних не лей;
Не снимал худая славушка
„С плеч головушки моей.

А нет хлеба,

Нам не треба

Нам бы только налицо
Было наше ружьецо

. р ее ие ОСИ

Не шуми, весна зеленая,
Дай подумать, погадать. ес
Пусть ответит ночка темная: Пальнем, убьем,
Мне ли родина не мать. К попу пойдем,

(Не шуми, шумиха травушка) —Эх,
Е Помолись. святой отец
Обычна для народной поэзии и форма “ За неладный наш конец
усиленного утверждения и похвалы через ТЫ :
вопрос с отрицанием: Батя, глянь-ка: ‘ :
„У меня ли неё черные косы Как ни-как—
И глаза бирюзы неё синей. Занимаем ‘особняк
у (Невеста). : . #95

Кушай, тятька,

Осетрину,

Повезло родному сыну:
Жили были во хлевах
Ныне в мраморных дворцах

Однако, очень ‚часто у Петра Орешина
эти нарочито взятые стилистические приемы
и отдельные обороты, как „крепкая дума“,
„земля-матушка“ „кудри молодецкие“ и
проч. создают только ложную видИмость под-
линого народного творчества; „постоянными“ а М Вена
эпитетами далеко не исчерпывается. красоч- В окнах звезды,
ное богатство образов. народной поэзии, и Свету нет.
неожиданно смелые определения там вовсе Завтра выступим чуть свет,
не редкость, И ИНИЙ

„Народной“ песне чужда и та отчетли- Или воля ^
вость и резкость рифменного удара, каку Пет- Голытьбе,

‚ра Орешина в его народных песнях; Особенно Или в поле— на столбе

же необычно деление на ‘строфы и система (Народный сказ)
перекрестных рифм (через строчку), народной Поэт нашел правипьную форму несколько
поэзии более свойственны парные рифмы  грубоватого ‘своеобразия примитива и уло-
(когда рифмуются смежные строчки попарно, вил тон легкой, не всегда веселой иронии
обыкновенно многочисленные): а чаще рифма, в отношении к трагическим переживаниям!

38

гар

№ 5

и событиям —психологический и стилисти-
ческий прием, который в народном творчестве
этоге типа стал обычным под влияиием беб-
сознательного элементарного чувства меры.

Петр Орешин не стремится к гибкости и
разнообразию в конструктивном отношении
ни в смысле строфического построения, ни
в приемах рифмования*). Е

Попытки варьировать форму строфы,
отступать от обычного типа четверостишия
и двустишия, встречаются, как исключение,
Иногда он пробует писать, так наз, „сво-
бодным“ стихом (Осень, Голод) Но худо-
жественное основание для этих конструк-
тивных модуляций в каждом отдельном слу-
чае уловить трудно.

В приемах рифмования, в самом распо-
ложении рифм, Петр Орешин также не стре-
мится к изысканности. Для него обычные
перекрестные (авав) и парные (аавв) рифмы,
и лишь изредка, как исключение, он упот-
ребляет другие более редкие виды рифм,
например, прерванные (по схеме авсв):

Над поселком солнце жаркое
Вечерами так красно,
Точно кровью обливается,
Точно ранено оно.

Итак наз. опоясанные (авва):
Осень, сварливая бабка,
Вся из дождей,

Вроцит по жниве душистых полей,
Где сыро и зябко.

. ь (Осень).

Совертенно не пользуется Петр Орешин
„белыми“
гатыми звуковыми возможностями в распо-
ложении внутренних скрытым рифм. Оттого
стих его порою кажется слишком резким,
как крик, благодаря сосредоточению на кон-
це строки всей силы рифменного удара.

Вообще, поэтическая сила Петра Ореши-
на, повидимому, не в тонкой игре созвучия-
ми, а скорей в односторонней разработке
формы конечной рифмы, в богатстве рифмен
ных сочетаний. Словарь его рифм богат и
оригинален; есть редкие и смелые созвучия
(хижены— обиженно, копоть— хлопать, золо-
тясь—князь, бабка*— зябко и. т. п.) Встре-
чаются и шаблоны кровь— любовь, муки —

я

*) Метрическую характеристику Петра Орешина,
его ритмику и звуковую структуру стиха оставляю
в стороне, потому что в этой области отдельные бег-
лые замечания не могут иметь цены, и только резу-
льтаты очень тщательного и вполне точного анализа
могут дать основание для достоверных утверждений.

(нерифмованными) стихами и 6б0-

звуки), но это не характерно. Почти всегда
рифмой подчеркивается слова, важные для
смысла стихотворения.

Однако рифма Петра Орешина не всегда

достаточно глубока*).
Можно думать, что эти особенности риф-
мования Петра Орешина зависят от его
пристрастия вообще более к образу (в уз-
ком смысле), нежели к звуку. В образах он
достигает порою большой выразительности;
особнно удаются ему образы динамические;
ветер и крик— любимые образы Петра Оре-
шина,

Ветер, как дерзкий вор обходит мировое
пространство, горстями бросает золотые
звезды, перекидывает мосты через горы и
реки, заставляет хохотать небес глубины
и стонать глыбы рваных туч (Ветер, Осень)
и др.

А вот другой образ: ветер—домашний
привычный недруг, неразлучный злой брат:
Ветер. свояок всю солому с крыши,

Лезет В трубу и в заслонку бьет

`Ветер идет по стропилам хат
Ветер всегда и везде со мною
Свой своему поневоле брат

(В деревне).

Даже статические состояния природы
Петр Орешин изображает в динамических
образах: „Крадется синяя ночь“... (Зори над
лесом пропали), „Вечер струится“. . „Вечер
ползет в оконце“ (Вечер), „Осень сварли-
вая бабка, вся из дождей, бродит по жниве
душистых полей“... (Осень).

Петр Орешин часто и с необычайной
смелостью пользуется образами крика:

В небд взвыл Василь Блаженный.
(Ох горит. как`свечка город)
Но. человечья ль тень без голоса
Кричит в дымящихся кустах
(В полях)
Набат то „хохочет“, „рыдает зычно и
и обижено“ „Алый храм“, „В полях“ и др.)
Самый стих у Петра Орешина не „поет“
как обычно у пдэтов, а „кричит“.
...Стих мой родимому краю
Хоть ты за меня прокричи
(О себе)

*) Рифма считаетсятем более совершенной, или, как
говорят, „глубокой“ или „полной“, чем больше риф-
мующиеся слова имеют общих звуков; в этом отно-
шении особенно важно совпадение так наз. „соглас-
ной поры“, т. в согласной, непосрепственно предшест-
жьас4 ударной гласной (класический пример: мрак
—зрак

| 2
№ 5

о 39

Религия революции-основа творческого
паеэса Петра Орешина. Ему чужда созер-
цательная и абстрактная оценка явлений;
он— непосредственный причастник револю-
ционной бурии переживает ее эмоционально
и безрасудно, не „принимая“, а „приветствуя“
и восхищаясь: пусть пушки пробуравят ды-
ры в звездных небесах, пусть качаются хра-
мы и Москва горит, как свечка, зато она
светит „всему миру“, зато

"Ночи каторжная тьма
Вербой белой расцвела.

й (Эх, горит, как свечка город)
А Идти в кандалах в Сибирь, убить неча-
янно „втемень“ родного брата — тяжкий

„крестный“ путь черезь жертвы, но-к оби-
тели Святой.
#. Небо горит синее,
Золотом искрятся нивы
Мы ли мечтать не смеем
Мы ли мечтою не живы.
(Рожь развернулась пышно)
В революции же—осуществление всех
надежд:
В груди мечтам не стало места
Душа—на крыльях золотых
(Алый храм).
Однако, техническая сила поэта не все-
гда соответствует энергии его чувства и
иногда он начинает говорить почти в стиле
передовицы либеральной газеты при старом
режиме:
Г Нет у нас ни порядка ни школы

м в ПО Ви Е У а У В:

Вместо школы-не водки ли море
т Было свыше даровано нам
(Раздумье)*
Вместо живого образа, дает мертвую
’  невыразительную сентенцию:
° ^ Русский человек с пеленок живет „на
_ авось“...

(Русь под тяжким крестом)
Где оно святое наше братство,
Где она, великая любовь

(Война)
_ Тех, кто за волю в борьбе титанической пали,
Надо друзья цо последнего вздоха любить.

(Без отца)
Если в описании поля битвы неожидан-
но прорывается строка, как бы из старо-
‚ модного романса: „Тоскуют порванные стру-

х о ны“(И плач, и стон на поле брани), если поэт,

„ неуместно употребляет ненужные архаизмы
° {меч, плаха), допускает порой грубые не-
соответствия: ‚лучистые сапоги“ (Ожидание),

_^ Или прямые стилистические ошибки: „ветер

вышел из „сырых болот“, оковы „весом тя-
желы“ (тавтология),—то в этих неровноетях
и досадных искажениях поэтической речи
мы видим только некоторую небрежность и
торопливость в отделке деталей поэтической
формы. м

Странная неровность поэтической речи
Петра. Орешина поражает иногда на про-
тяжении четырех строк: первые две строчки
заключительной отрофы водном стихотворе-
нии из цикла „Без царя“ нас совершенно
не убеждают.

Идем под пули—и тяжко бремя,
Темно и в грозах гудит набат.

„Тяжко бремя“ —словесная формула,
схема без всякого реального смысла. По-
следнее же две строки дёют живую, траги-
ческую картину.

Кто там? Не видно. Ударил в темень.

Всмотрелся ближе-—-родимый брат.

(Идем от Волги)

Петру `Орешину порой свойственна скры-
тая и сосредоточенная энергия выразитель-
ности большого мастера слова: иногда толь-
ко удачный параллелизм и образ ветра пре-
вращается почти в символ вольности:

Ветер свищет по оврагам,
Стонет в бездне мировой
Я иду под красным флагом
За Россию в бой,

(Ветер)

В другом месте более выразительно:

Свистнул ветер — степняк
Оглушил жигули
Стенька, вольный казак
Отозвался вдали.

(Дочь крутых берегов)

При параллелизме образов здесь эффект
достигается еще соотношением слов „воль-
ный“ и „отозвался“,

’Когда поэт стремится достигнуть выра-
зительности чисто внешними средствами,
как намеренная и искуственная символиза-
ция заглавными буквами (Конь—Смертонос,
Радость Светлоокая, песни Труда и Расс-
вета), и когда он в стихах вместо живых
картин дает ставшие уже тривиальными
лозунги: „Кто не за нас, тот против нас“,
„Земля-—-народу“, „Земля и воля нат девиз“,
„Довольно крови“ и т. д. (К миру в полях,
и др.), то думается, что в этом сказывает-
ся не ограниченность творческого вообра-
жения поэта, а отчасти техническая сла-
бость, отчасти слишком еще действенная
близость великих волнений времени.

Клавдия Лаврова.

40 ое вт

№5

К вопросу о характере тургеневского творчества.

Две стороны творческой личности Тургенева,
и тем самым две стихии в его творчестве легко
отразились в одном письме Ив, Сэрг. к г-же
Виардо (1849 г.): :

«Вероятно вам нелзвестно,—но вы это узнал-
те, если я скажу, —что я никогда не ложусь
спать раныие полуночи. И вот вчера я только
что собиралея уйти из гостиной, как вдруг услы-
хал два глубокие, совершенно ясные вздоха,
раздавшиеея, или, вернее, пронесшиеся как ду-
новение в двух шагах от меня. Султан давно
спал, я был совершенно один. Эго ‘вызвало во
мне легкую дрожб. Проходя по коридору, я вдруг
подумал о том, чтобы я сделал, если 6 почуветво-
вал, что кто-нибудь схватил меня за руку: ия
должен был сознаться, что я испуетил бы крик
ужаса. Положительно ночью бываешь  менсз
храбрым, чем днем. Я хотел бы знать, боятся ли
слепые привидений? Прежде, чем лечь спать, я
каждый вечер делаю маленькую прогулку но
двору. Вчера я остановился и начал прислуцит-
ваться, Вот различные звуки, услышанные
мною:

Шум крови в ушах и дыхания.

Шорох—неумолкаемый лепет листьев.

Треск кузнечиков; их было четыре в деревьях
на дворе.

Рыбы производили на поверхноети воды лег-
кий Шум, походивший на звукя поцелуя. 0т
времени до времени падала капля © легким ©э-
ребристым звуком.

Ломалась какая-то ветка; кто сломал ее?

Вот глухой звук... 476 это? шаги по дороге?
или шопот человеческого голоса?

И вдруг тончайшее сопрано комара, которое
раздается над вашим ухом...»

Глубокое настроение, лирический имиресеил-
низм автора, эта  влюбленноеть в тончайшие
менки своих  пореживаний, в коротеньком
письме уживаются рядом © холодным наблюде-
нием, даже © подочетом исследователя; писа-
` тель, © его стремлением к анализу вторгается в
область чувотвующего человека; реалиет высту-
пает из-за облика романтика; вырисовывается
одновременно. автор стихотворений в прозе, ли-
рик русского, пейзажа, лирик любви и смерти,

`

.
ь |
и автор общественного романа с его почти на. |
учно-историческими ‘обобщениями и меткима
характеристиками, _ |
Двойственность вообще характерна для Тур- д
генева, |
Современнками .Тургенева были  Гончароз,
Достоевский и ев Толстой, создатели большого >
русекого романа. В этим именам следует доба=
вить Нисемского и, наконец, Григоровича ин
Лескова © их тяготением к большому роману,
Уже Пушкин— творец «Евгония Онегина» 1
«Вапитанской дочки»— живо чувствовал потреб-
ность русской литературы в большом обобщаю-
щем романе; он же натолкнул Гоголя на разра-
ботку «Мертвых душ», и тот от блеетяще закон-
ченных небольших рассказов и повестей перех»-
дит к большому роману: как известно «Мертвы»
души» были только началом этого романа, Даже _
Лермонтов, так рано сошедивй в могилу, оета-
вид нам довольно большой по об’ему роман.
Такия образом, без преувеличения мы модем _
сказать, что творчество Тургенева протекало г.
асмосфере, насыщенной большим романом. И,
этому, если мы, охватим все созданное Тургени
вым, то нам по контрасту резко бросится в гаа-
за основная черта тургеневеких созданий: это их
сжатость, их краткость, строгая ограниченное г ;

формы, и самый роман Тургенева предстанат
пред нами как результат борьбы пиеателя-ног 1
листа © заразительною стихиею его врем №
стихиею большого ремана. Стихотворэние вп =
зе—вот как-будто бы затаенное стремлер _
Тургенева. Не потому ли так много оетазил я.
нам «отраниц» из своих” творений,  странкл, —
являющих собою те же стихугрорения в прозе?
Расплывчатой текучести Гончарова, громоздко- —
сти, многоэтажносети Достоевского, гирантеких
полотен-панорам Толетого мы не найдем у Тур-
генева: новелла—вот любимая форма его, и
остественно. от Тургенева проводить нити в
Гаршину и Чехову и © другой етороны, к М-„,
пассану. Г ?
Тургенев был глубоко образованным челове-
ком своего времени, ке чуждым точного знания,
Знакомый © немецкою философией и’ европей-
скою литературою,’ прошедший общественную

В

ав

[$
а 5

№5

——щ—_—=щы———=ыы—==ы—=——==—-

школу в кружках Белинского, Бакунина, Гра-
новекого, Герцена. Станкевича, Тургенев живо
откаикалея и на текущие вопросы дня и на 0б-
щие застарелые вопросы русской общеетвенно-
сти. Врепостное право, косноеть быта, скита-
лец и лишний человек, нигилизм. революция и
эволюция, западничество и славянофильство
——ко всем этим вопржам и явлениям русский
жизни Тургенев подошел вилотную. Тем трух-
ное было ему, эстету и лирику, чрезвычайно
требовательному к себе, прэодолеть вопротивле-
ние формы, чтобы валить столь разнообразное п
сложное духовное содержание в строго замкну-
тые, законченные создания; чтобы в рамках но-
веллы исчерпать толпившиеся мыели, общест-
венные настроения ю образы.

Ни у одного из трех великих современников
— Гончарова, Достоевского. Толетого—не чув-
ствуется такой напряженной работы над фор-
мою, как ‘у Тургенева, такой тщательной от-
делки каждой страницы, такой законченности.
Тургенев более писатель-художник, чем они, и
в Нем сильнее ощущается основная черта Ху-
дожника с тонким эстетическим чутьем: ©0зда-
ния искусства им воспринимаются ярче явлений
подлинной жизни, искусство Тургеневу засло-
няет жизнь.

Может быть, эта черта Тургенева,
ваюбленность в форму, в искусство более чем
в жизнь, и вызвали, главным образом, то раз-
дражение личностью писателя, какое известно
питали к н®исправному эстету и художнику его
великие современники. Не случайны слова Тур-
генева. которые 9бронил он в одном письмо №
Гончарову: «думает же Толетой, что я читаю и
пью и силю—рали фразы.., Сколько злости в
словах Достоевского о читающем ‘на празднике
„„ Пармазинове («Бесы»): «Ну. не лучше ли было
А бы прочитать маленькую повесть, крошечный
рассказик в том роде, ках он прежде писывал, —
то-есть, хоть обточенно и жеманно, *), ко
иногда с остроумнем?». Тот же скелсис завзятого
реалиста, близкого к подлинной жизни, слы-
прится в письме Гончарова к Тургеневу по по-
воду первого общественного романа Тургенева:
«Вам. кажется», пишет Гончаров,—<«дано не
оживлять фантазией действительную жизнь, &
окрашивать фантазию дэйствительною жизнью,
цо временам, местами, чтобы она была не слиш-
ком призрачна и прозрачна. Тира. и лира—вог
ваш инструмент.».

Произведения Тургенева в большей степени

эта его

_ «литература», «искусство», чем творения пи-

ма то

*) Курсив паш.

ГОРН. 41

сателей, названных выше; у Тургенева замет-
нее, как сделаны, ках задуманы эти творения,
будь это роман’ или стихотворение в прозэ. На-
конец; в Тургеневе сильнее выязвлены связующие
НИТИ © творениями других авторов. литератур=
ная традиция заметнее наложила на него свою
руку.

В статье’ о романе Евгении Тур ‘(1852 г.).
«Племянница», Тургенев говорит о женских та-
лантах: в них «есть что-то неправильное, нели-
тературное, бегущее прямо из сердца, необду-
манное, наконец,— словом, что то такое, 683
чего они бы на многое бы покусились и, между
прочим, на четырехэтажный ‘роман. У т-жи

Тур нет «таланта. который поэт как бы созна-

тельно берет в руки».

Вот это «сознательно берет в руки» было
присуще Тургеневу. Тот же культ  эстетичз-
ской обработки, художественного  претворения
жизни видим мы и в саовах Тургенева о писа-
телях-народниках (письмо ‚Я. ЦП. Полонекому,
1868 г.): «Способности нельзя отрицать ‘во
всех этих, Слепцовых, Сметанниковых, Успен-
ских и т. д—но где же вымысел, сила, воэбра-
жение, выдумка, где? Они ничего выдумать но
могут-—и. пожалуй. даже радуются тому: этак
мы, полагают они, ближе к правде. Правда—-
воздух, без которого дышать нельзя; но худо-
жество-— растение,
чудмивое-— которое зреет и развивается в этом
воздухе. А эти господа — бессемянники и посеять
ничего не. могут».

Идейность всегда сопутствовала Тургеневу, но
присущий ему эстетизм, вкус к изящному, вво-
сили в его работы. это уменье «взять себя з
руки», т.е. уменье гармонично сочетать форму
и содержание. Но’ инотда-—еледует сознаться—
борьба писателя © предвзятою тенденциозностью
вносили в его произведения дух какой-то окру-
гленной умеренности. Огонь аскетической  мо-
ральноети, испепеливший Тоголя; эта жажта
его видеть сквозь видения своего творчества вс:о
Русь; ‘бешеная устремленность Достоевекого ©
его вечною антитозою личности и общества,
жгучею тембю преступления; наконец, крайний
нигилизм Толстого, готового © жутким бесстру-
шием отказаться от очевидных ценностей—вео
это крайнее, резкое. волнующее нае, все это
как-то далеко от Тургенева.  Ностепеновец,
эволюционист, друг культуры и прогресса, лю-
бящий справедливость. рыцарь женщины, Тур-
генев ‘и в содержании и в форме умет найти
соответствующую середину. Ему не удастел
«ударить по сердцам © неведомою силой», но
ему удастся создать творения явные и прозрач-
ные, с которыми читатезю всегда будет хорошо,

иногда даже довольно при-,

42 Г; ЭР: РЬ

__/№ 5

Это именно то, «без заминки», которым” оха-
раклеризовал творчество Тургенева ев’ Толстой
в одном письме,

Сам Тургенев об этой стороне своего творче-
ства говорит так:

«Я не столько не хочу, но я совершенно нз
могу, не в состоянии написать что-нибудь с
предвзятого мыслью и целью, чтобы провести
ту или иную идею. У меня выходит произведение
литературное так, как растет трава, Я ветре-
чаю, например. в жизнл какую-нибудь Феклу
Андреевну, какого-нибудь Петра, какого-нибудь
Ивана, и представьте, что вдруг в этой. Фекле
Андреевие, в этом Нетре, в этом Иване пора-
жает меня нечто особенное, то, что я не видел
и не слыхал от других. Я в него вглядывалось. на
меня он или она производит особенное впечат-
ление:  вдумываюсь, и затем эта Фекла,  отот
Петр, этое Иван удаляются, пропадают неизве-
стно куда, но внечатление, ими произведенное,
оставтея, зрезт. Я сопоставляю эти лица е дру-
гими лицами, ввожу их в сферу различных ден-
ствий и вот создается у меня целый реобый ми-
рок... Зачем, нежданно, негаданно ‘является
потребность изобразить этот мирок... Таким обра-
зом, никакая предвзятая тенденция мною совер-
шенно и никогда не руководит».

Не всё в этих словах писателя может быть
принято без оговорки; трудно, например, вогла-
ситься с мыелью 06 органическом возникнове-
нии созданий Тургенева: это более подходит к)
Льву Толстому и даже к Гончарову. Нет, ках
мы сказали. Тургенев был слишком эетет-ху-
дожник ис другой стороны слишком тонкий и
беспристрастный мыслитель, он много работал
мыслью над своим произведением. умел отойти
от него в сторону и вновь приблизиться; дух
пробы, эксперимента. дух холодного взвешива-
ния был слишком свойствен Тургеневу-—тиса-
телю. Для примера остановимея на романю
«Отцы и дети».

Над этим романом Тургенев особенно много
работал, что знаем из многочисленных заявле-
ний самого автора и видим. при более тщатель-
ном изучении романа. В лице Базарова автор
имел намерезие дать определенный тип. Как по-
дошел он к своей задаче? Тургенев взял, как, на-
туру, живо» лицо. знакомого уездного доктора,
и конкретные живые черты этого лица заим-
ствовал для портрета Базарова. Но вместе с
этим автор проделал сложную и тщательную ра-
биту обобщения того умственного течения, ко-
торое © легкой руки Тургенева получило назва-
ние нигилизма. В немногих высказываниях Бч-
зарова, брошенных подчае случайно, в просгой
бесед». автору нужно было дать ядро нигили-

отической теории, причем сделать это следовали
так, чтобы беседа действительно носила живой
обыденный характер. без примеси нехудоже.
ственного резонерства. С этою трудною задачен
Тургенев справился блестяще: реплики Ваза.
рова, брошенные, казалозь бы вскользь, как из-
взстно, стали классическими, сохранив свой
острый смысл и до нашего времени. Но не толь-
ко простым разговором определяется лицо Ва-
зарова, еще более наглядно черты его цельного
характера вырисовываются из поступков его:
мы видим практическое отношение Базарова Е
дворянству, к народу. к науке и искусству, х
любви и дружбе. к смерти, в родителям и т. п.
Чтобы сродниться © духовною фигурою своего
героя, чтобы создать действительно живое лицо,
Тургенев вел дневник. от имени Базарова, но, х
сожалению, этот подготовительный  эекиз к
портрету не дошел до нас. Любопытный евет на
сознательность тургеневекого творчества проли-
ваот одно место из письма к поэту Случевекому
(1862 г.):

«Все истинные отрицатели, говорит Турго-
генев.——которых я знал—-66з  исключения—
(Белинский, Бакунин, Герцен, Добролюбов,
Спешнев и т. д.) происходили от сравнительно доб-
рых и честных родителей, и в этом заключает-
ся великий емыел; это отнимает у деятелей, у

отрицателей всякую тень личного негодования,

личной раздражительноети. Они идут по свозй
дороге потому только, что более чутки к трс-
бованиям народной жизни».

В этих словах писателя лежлиг об`яенение пла-
на «Отцов и детей», из них мы видим. как Ее
случаен быт замысел художника изобразить ста-
риков Базаровых именно в том положительном
свете, как это сделано в романе.

«Приданные Базарову качества не случайны.
Я хотел сделать из него лицо трагическое —тут
было не до нежностей——так сознается автор в
том же письме к Случевекому. В письме к Дру-
жинину (1856 г) о нигилизме Тургенев говорит:
«для вас это направление —заблуждение, котороз
еледует искоренить; для меня оно— неполная
истина, которая всегда найдет (и должна найти)
последователей в том возрасте человеческой жиз-
ни, когда полная истина еще недоступна».

Эти два заявления говорят о том, как много
Тургенев работал над своею задачею и как стро-
го облумал ев; стремясь к об’эктивному точному
изображению типа отрицателя, автор желал ду-
ховно ожиться © тем, понять его. как ни далеко
стоял от него сам по своему духовному складу.
В этом задании, более чем где-либо, выступает
стремление Тургенева освободиться от своего
лиризма, от своих взглядов и привычек; волица
ев.

№5

Горы:

43

Базарова автор каю бы сам подвергает строгой
переоценке ле ценности, которым был верен вею
жизнь. Во всяком случае, отдав защиту этих
ценибстей таким фигурам, как братья Кирсан
вы—автор проявляет необыкновенную идейную
мягкость и уступчивость. И все же в эф0м
столкновении между отцами и детьми, стремясь
№ об’ективноети, в роли простого зрителя, автор
не выдерживает до конца: слишком непосильной
оказалась для него эта задача. Уступчивый ь
области идэй, он осталея самим собою в области

чувства. и если в фактах неудачной любви Кир-.

санова старшего, как выявлено это в романе, и
в истории взаимоотношений Базарова и Одинце-
вой чувствуется горечь и сомнение, то эту оцен-
Ку большого чувства невольно приписываешь
самому автору; и тот узверждающий крик люб-
ви, то мопассановское «сильна как смерть»,
которые выясняются в обрисовке все разгораю-
щейся страсти Базарова, обнаруживают нам п
подлинную веру Тургенева, ужившуюся рядом с
его горечью и сомнениями. С идейной стороны
Базаров был признан представителями боевого
течения в лице Писарэва верным типом. новых
людей.

Предотавители противоположного лагеря, ка-
оборот, уловили из романа реверане автора
перед модным ‘течением. Анненков так раеска-
зывает о своем визите к Каткову в связи © ро-
маном: «Катков принял меня очень добродушно,
но речь его была сдержанна. Они не воехи-
щался романом, а напротив, с первых же слоз
заметил: «как не стыдно Тургеневу было спу-
отить флаг перед радикалами и отдать ему’ чееть,
как перед заслуженным воином»... «Ёто может
знать, во что обратится этот тип? Ведь это
только начало его, Возвеличивать спозаранку и
украшать его’ цветами творчества значит де-
лать борьбу с ним вдвое труднее впоследствии».

Сам автор «Отцов и детей» и после оконча-
тельной отделки романа, ‚ главным образом в
связи с политическими событиями дня. проявит
большую настойчивость. Анненков рассказывает
нам, как до своего появления в печати ромач
пережил уже три решения или катастрофы, ко-
торые ему предетояли: сожжение в камине, пере-
делка сизиова лица Базарова. приостановаение
появления в печати. В этом следует усмотреть
не только шаткую неясность (двойственность)
политическо-общественной позиции Тургенева, но
также и эстетическую требовательность строгого

‚ автора в самому себе.

Законченным. изящным творениям Тургенева

_ евойствен и дух эксперимента. Можно уловить,

как одну и ту же идею. одну и ту же жизнен-
ную коллизию или одинои тот же характер ав-

тор исследует в различных положениях, как
долает он художественные опыты разных пол.
жений для выведения одчой и той же истины,
Сравним, например, «Рудина» и «Дым». В том
и в другом случае противопоставление чувства
цельного и глубокого. чувству поверхноетному
и раздробленному. Наташа и Рудин, Ирина и Лит-
винов— разве. это не сходные положения, © тою
лишь разницей, что во втором случае цельным
хараклером являетея мужчина, он приглашаот
к побегу и половинчатостью страдает женщина?
«Или все, ‘или ничего», пишет Литвинов в цисьме
к Ирине. Под этими словами подписалаеь бы н
Наташа.

Интересные данные на тему 0б эксперименте
можно ‘извлечь из сравнения «Дворянекого
гнезда» и «Накануне». 06е вещи и появляются
на свет одна вслед за другою (1859 и 1860)...

В том и другом романе в лице Лизы и Елены
автор берет один и тот же характер. но в пер-
вом случа? характер пассивный, во втором—-
активный, первый приходит к смирезию и по-
корности монастыря, второй—к борьбе и ре-
волюции. В попытках автора проследить образо-
вание этих характеров видна одна и та же схема.
Было бы долго приводить страницы, поевящен-
ные описанию детства Лизы и Елены, но сравне-
ние этих мест романа очень ценно. Вниматель-
ный читатель убедился бы. как Тургенев одина-
ково исследует ряд влияний на выработку двух
характеров, сходных в своей основе и различ-
ных по внешнему выявлению. Лиза Калитина
«в куклы не любила играть. смеялась ке громко

И не долго, держалась чинно»... «Здесь уже наме-
, м

чены черты пассивности». «Большим умом ее Бог
не наградил»; «у нея не было своих «елов», но
были свои мыели»; «так она роела покойно,
неторопливо»... «Она любила одного Бога востор-
женно, робко и нежно»... Таковы нанболое вы-
пуклые места в характериетяке Лизы. Каждая
черта свидетельствует о пасеивноети, покойно-с0-
зерцательном, но глубоко-религиозном душевном
складе Лизы. :

Елена «сперва обожала отца. потом страстно
привязалась к матери и охладела к обоим». В этих
словах уже характер беспокойный. ищущим.
Далее: «требования ее ни пер®д чем не отетупаля,
самые молитвы нераз мешались с укором; «все
внечатления резко ложились в ев душу»... «Она
© детства жыждала деятельности, деятельного
добра»... Таковы черты активности Елены. 0 зна-
комстве с нищей девочкой Тургенев теворит, что
Елена «скорее позволит растерзать себя на части,
чем выдаст свою тайну», отличая этим огонь
религиозного подвижничества, которым охвачена
душа Елены,
44

Таким образом фабула романов «Дворянекое
гнездо» и «Накануне» уже предопределена зада-
нием автора проеледить развитие и судьбу двух

глубоких характров, сходных по своей силе, но
различных по мироотношению. В одном случае
жизненная борьба приводит к отречению. к от-
казу, в. другом— в стойкому преодолению препяг-
ствий. но как в том, таки в другом случае в

основе лежит одинаково яркая черта подвижни-
чества. :

По мнению Овсянико-Куликовского Тургенев

яваяетея «одним из величайших представителей °

творчества об ’ективног о». Сам Тургенев в
письме к Деулову (1876 г.) излагает прием
об’ективного творчества и сознается, что именно
таковы были его приемы. Дойствительно, Тур-
генев в большинстве своих созданий занят изу-
чением и изображением чужой жизни, он стре-
мится к беспристраетию, в обобщению, к точно--
сти. Эта манера его начинать свои романы и по-
вести тщательноюдатою. как например: «10 ав-
густа 1862 года в четыре часа пополудни в Баден-
Бадене»... или «Весною 1868 года чаву в первом
дня, в Петербурге»... и т. п.; это его тщательное
описание костюма. внешности, обстановки— все
это свойственно об’ективному реалисту. Обычно
Тургенев, не сливаясь с персонажами своих про-
изведений, или совершенно скрывает свое лицо
от взора читателя или стоит над своими перео-
нажами; это также признаки об’ективности.
У Достоевского, напротив, «я» писателя часто
вмешивается в самую гущу действия; мало того,
обычно Достоевский принижается до своих ге-
роев, с головою уходит в жизнь изображаемого
им угла, надевая личину обывателя. Возьмем,
например, описание того скандального пореп-
лоха. который в «свете» произвел визит князя
Мышкина и Аглаи к Настасье Филипиовне
(Идиот», ч. ГУ, т. 1Х). Достоевекий здесь наро-
чито путается, извиняется, что затруднен «об`яс-
нить происшедшее»; «вееобщее любопытство н
сплетни» кажутся ему законными; он вцолне
тотов разделить «и самое негодование, которо?
Мышкин возбудил к себе даже в друзьях своих»...
ит. д. ит. д. Отсылаем читателя к этой заме-
чательной главе. Такой манеры мы не воетретим
у Тургенева. Для противопоставления возьмем
образец тургеневского описания «света» в романе
«Дым»:

«Ни одного искреннего слова, ни одной дельной
мысли, ни одного нового факта изо всей этой бее-
связной и безжизненной болтовни. В сайгых кри-
ках и возгласах ве слышалось увлечения; в самом
порицании не чувствовалось страсти: лишь из-
редка из-под личины мнимо-гражданского негодо-

№ 4—5

вания, мнимо-презрительного равнодушия пда-
кеивым писком пищала боязнь возможных убыт-
ков. да несколько имен, которых потомство не
забудет, произносилось со скрежетом зубов... И
хоть бы капля живой струи надо всем этим
хламом и вором! Какое старье. какой ненужный
вздор, какие плохие пустячки занимали все эти
головы, эти души, и не в один только этот ве-
чер занимали их они,— не только в свете, —но
и дома .во все часы и дни, во всю ширину и гау-
бину их существования! И какое невежество в
концз концов! Какое непонимание всего. на чем
зиждетея, чем украшается человеческая жизнь!»,

В этом отрывые видим не столько описание,
рисунок, сколько чувствуем возмущение писа-
теля, стоящего значительно выше изображаемой
среды. Манера эта, как видно, совершенно раз-
нитея от манеры’ Достоевокого.

Можно’было бы сколько угодно привести при-
меров. убождающех нас, что Тургенев охотно
изображал чужое и чуждое, что он был тонким
наблюдателем жизни и вместе с тем тонким мы-
слителем, умевшим обобщить наблюдаемые явае-
ния. Все это было бы доказательством об’ектив-
ности творчества Тургенева. Но нашу статью мы
начали как раз с указания на двойственность
личности. Тургенева, и думали. что было бы пра-
Вильно сказать. что его. об’ективизму неизменно
сопутствует скрытый об’ективизм. Автор—поэт,
лирик. Замечание Гончарова «лира и лира, вот
ваш инструмент», не так уже далеко от истины.

«Записки охотника», «Фауст», «Клара _ Ми-
лич», «Песнь торжествующей любви». «Дворян-
ское гнездо», стихотворения в прозе и
многое другое—©тоит только вспомнить все это,
чтобы согласиться © определением Гончарова.
Может быть, лиризм Тургенева будет правильно

назвать об’ективным лиризмом. Эта форма часто —

встречается у Лермонтова (напр, «Парус»,
«Утес»); автор говорит 9 себе, о своем настро-
нии исключительно сопоставлением внешних об.
разов; эти образы символизируют настроение
поэта. Тоже найдем и у Тургенева, как бы ни
был он скуп на показ своего «я», как бы пи
екрывалея он за спину своих героев. По заклю-
чению П. В. Аннеюкова Тургенев, представлял из
себя европейски-культурного человека, которому
нужен был шум и говор большого, политически
развитого центра цивилизации. интересные зна-

комства, неожиданные встречи, прения о зада-
чах, настоящей минуты-—даже анекдоты и говор.

толпы, конечно, не ради их содержания, & ради
того, что они отражают настроение людей, их со-
здавшх или повторяющих, и рисуют столько же
их самих, сколько и тех, которые сделались пред-
метом их злословия»... «В натуре Тургенева но

многое,

>

а

:
Е
|.

к

_ было делать большие усилия Тургеневу,

№ 5

было пищи элемевтов для долгой поддержки ео-
зерцания: он искал событий, живых лиц, волн и
разбросанности действительного, работающего,
борящегося существования». В этих словах мы
находим об`яенение об’ехтивизма Тургенева: он
уже лежал в характере писателя, душевный мир
которого не имел острых углов и опасных увло-
нов. На во внешнее, казалось бы чужос, писатель
деятельно откликался, и в этой культурной, про-
свещенной отзывчивости писателя лежит ключ
слияния его об’ективизма и его лирики. Нужно ла
чтобы
отвлечься от своих настроений и переживаний ра-
ди изображения Рудина, Базарова или Нежда-
нова? Нет, для него это было органически есте-
ютвенио, это не искажало основных черт харак-
тера писателя,

Остановимся несколько подробнее на общеет-
венном романе Тургенева. Такому писателю,
как Тургенев, © его чертами эстета и лирика, п
в то же время писателю с вечною тягою к куль-
турно-филосовски" обобщениям, в романе пред-
‹тояло сочетать задачи изящного стиля, задачи
сжатости и драматизма и с другой стороны, за-
дачи значительного общественного содержания.

Уже самым выбором тем Тургенев умел по-
ставить острые вопросы современности. Каждый
его роман подходил в вопросу об общественной цеч
ности русского человека в его разновидностях. Дэ-
вятнадцатый век в исторни нашего культурного
общества отмечен иногда скрытою, иногда явною
нервностью по отношению в двум возможностям
общественной работы: иподготовкь революции, от-
рицание всего старого и вера в общественную
катастрофу? или культ медленного строитель-
ства, вера в так-называемую постепеновщину, в
эволюцию. в реформу? Эти две линии поведения
все время занимали и Тургенева, тяготевшего ко
второму решению задачи. Но внимательно изу-
чившего и проявления первого миросозерцалия.
Романы Тургенева стремились ответить на эти
вопросы: автор тщательно и, как ему казалось,
добросовестно развенчивал тип отрицателя и ре-
волюционера, стараясь не впадать в грубый точ,
стараясь соблюсти  извосфную справедливость
(тем выгодно отличаясь от Писемевого и Леско-
ва). Автор пробовал художественно выявить п
близкий ему тип культурника—постепеновца
(Литвинов, Соломин...), но эта задача ему мене?

‚ удавалась, Как не удавалась она и литертурным

сподвижникам Тургенева. Чтобы ярче выявить
внутренний мир, выявить характер своего героя,
Тургенев в интересах сжатости и драматизма от-

45

'

брасывал тщательный и сложный атализ мыш-
ления героя, & только векользь останавливался на
практической работе его. и во своё внимание
сводил лишь к двум моментам— моментам любви
и смерти—очевидно, полагая. что в эти моменты
человек особенно ярко познается. Как любит че-
ловек и как он умираег? Вот тот обелок, на котз-
рм испытывает Тургенев каждого крупного из сво-
их героев. Этот прием он выдвигает в отношении и
Рудина, и Инсарова, и Базарова, и Нежданова =
других. Так очень искусно подменивает Тургенев
общественную проблему, требовавитую большого
романа, проблемою психологическою, разрешя-
мою и в пределах сжатого стиля.

Но все же мотод Тургенева включал и большие
трудности. Сводя общественное испытание героя
в сущности к психологическому, автор рисковал
не разрешить художествениого вопроса об обще-
ственной ценности того или иного типа, автор
мог оставить слишком неясным тот общественный
фон, те общественные условия, которые породили
6го героя. Нриходилось восполнять этот недо
статок простым кратким рассказом писателя,
доказываль многое, как говорится, своими ©л0-
вами. Отеюда, из этой потребности дополнения
возник известный историзми Тургенева, эти его
отетупления и вступления, культурно-историче-
евие справки, биографические приложения в ро-
манах, Эту работу— работу по существу прозам-
ческую— Тургенев выполнял очень тонко, углуб-
ляя ею общественную ценность своего романа.

В целях законченности и сжатого драматизма
Тургенев монистичен в отношении изображаемых
лиц. Всегда у него одно лицо в романе является
гаавным, героем в обычном смысле, и все дей-
ствие происходит 00 этого лица. Не то, напри-
мер, у Толстого и особэнно у Достоевского. Вепом-
ним обилие равноценных лиц в «Войне и Мире»;
или у Достоевекого, рядом Раскольникова п
Свидригайлова, Карамазовых. наконец, «Бесы»,
этот роман-— калейдоскоп, где вее лица так оди-
наково ярки и одинаково интересны,

Герои Толетого или Гончарова. не стеесняемые

широкою формою большого романа, живут в под-

ном смысле на глазах читателя: они растут, ме-
няютея, стареют. Тургенев дорожит единством
времени и места, он дает завершенные, живопие-
но очерченные и законченные фигуры. Иначе оя
и не мог бы, скованный рамками сжатого 0бто-
ченного романа.

Своих героев чаще всего "Тургенев награждает
блодными спутниками, и этой бледностью спут-
ников как бы подчеркивает яркость основного
лица.  `
46 КОРЕЕ

№5

}

Таким образом, драматизма своих романов,
полных такого сжатого блеска, Тургенев доети-
гает простыми приемами, фабула его несложная,
сна-—вернее—ялена и прозрачна, Сам Тургекев
неоднократно признавался, что постройка пове-
стей, архитектурная сторона их— самая неприят-
’ ная для него часть литературной работы, и что
на сочинение романа с замыеловатым сюжетом, со

сложной интригой, ему недостало бы воображ»-

ния». В этом отношении резко отмечен от Тур-
генева Достоевский, у которого воегда такая
сложная, запутанная фабула,

‚ Тургеневу удалось удачно разрешить задачу
создания сжатого, законченного, изящно выпоя-
ненного романа с широким общеетвенным содер-
жанием. Эстотизм и лиризм обусловиля Тургене-
ву его ежатую манеру письма, а метод сгущения
заставил его фиксировать жизнь героев в ее куль-
минационных проявлениях и вместе с тем тот жо
метод привел Тургенева к некоторым отмеченным
нами своеобразным приемам.

А. Насимович.

Ку

р
№5

ГОР

47

®

1.

Поэту присуща энергия выражения; в том сго
Убедительность; он уверен в себе; он правдив;
этою силою правды своей покоряет он нас; в
интонации строк дышет жар. его правды.

Действительно: интонация убежденного чело-
века иная, чем интонация человека, поставлен-
ного во внешнюю необходимость высказывать т9
то и то то. Что есть интонация? В чем выра-
женье се? В повышении, в понижении голоса, в
ритме, и в паузах, в ускорениях го20с& мт. д.;

- внешние выраженья душевного пафоса, ызучае-

мые также, как внешние выраженья чувств:
определенные изменения в организме (прилив или
отлив крови к мозгу и сердцу, движения муску-
лов нашей гортани, лица) изучаемы; и хвижемья
луши отражаются в них.

Знаменитый психолог В. Вундт развивает
теорию происхождения слова мимики: он векры-

„ ЗВает сперва физио логи и психологию жеста,

потом, он наглядно выводит развитие речи из
жестов; потом он вскрывает жест звука, в ралу
других жестов, как поздний вид жеста; и, нако-
нец, показует, как жест звуковой в своем более
позтнем периоде разливается в звуковую мета.
фору: как мы знаем метафора есть создинение
двух образов в новый, звуковая же метафора—
соединение звуков в единство многообразия их;
единством многоразличдя звуков
является фонетически всякое членораздельное
слово,

Оно есть не хаос (не крик); оно органязация
звуков, где есть звук главенствующий, опреде-
лясмый силой произнесения (ударения), и где
воть еще второстепенные побочные звуки; чле-
нораздельное слово со стороны звукового состава
отчетливо отличается от животного крика тем
именно, что оно-—звуковой коллектив; в нем
веть гласные, или тоны, отчетливо издаваемые
сознательным напряжением связок гортани, двя-
жением губ ит. д., в нем есть соглаеные, произ-
носимые движением языка, губ и малаго неба,
то сужающих, а то прерывающих вовсе струю

ритме.

выдыхания; многообразьем движений слагают-
ся качественные разнородности звуков во рту;
каждый звук в этом смыеле есть жест, иль двм-
жение, м ‘звуковая метафора, слово, явление
соединения жестов гортани, губ, пояоети рта,
языка, управляющих действием струя выдыха-
ния; елово ееть органический коалектив этих
иостов, единство многоразличия их, где любая
гласная— жест тоячка выдыхания, его силы, пр-
ломаенной в жесте движения губ, языка и т, д.
Целое многоразличье толчков щ есть ритм; чл?-
аораздельное слово ртмично же ритмичен
разрозненный ха0е толчков; при внимательном
наблюдения в силы толчков выдыхания гласных
з10бого из слов отмечаем: разнообразие силы
тоячков, например, говорю: «голова», —уда-
роние падает на последний слог слова; но эт
вовсе не значит, что слоги «го-жо»-—равноцен-
ны: на слоге «го»—ударемие побочное; с0б-
ственно весь рельеф ударения таков: го-ло-ва;
организация здесь яваена ударений.

(Организация ударения есть рлтм.

Членораздельное елово ритмично; олова отде-
ляются паузами: перерывами звуков; при быет-
ром естественном произнесения слов перерывы
являют 60бой остановку струи выдыхачея;
через несколько слов запае воздуха истощен; мы
имзем потребность во вздохе; при вздохе же
пауза длительней; это— главная пауза.

Предложение—ееть соединение слов: т. ?.
очень ббльшой звуковой коллектив или цел
звуковых коллективов. Прислушиваяеь к ударе-
ниям слов, мы легко замечаем, что на одном из
них— главное ударение, определяющее интэна-
цию; предложение «свет сияет» подчеркивает
тот факт свота безотносительно в силе ег», 12
силу свечения; ударенья ложатея по разному:
1) «евет сияет», 2) «свет сияет».

Единство многоразличия ударения
есть ритм предложения.

Пзузы меж словами рисуют контраст уча»»-
ния. В соедцнении слов «закат «закат // и”-
обыкмовенно красив», меж словами «закат».
и «необыкновенно» вотественно падаег

|
48 ГОРН.

№ 5

главная пауза: «необыкновенно» есть
длинное, шестисложное слово, носящее на конце
ударение; и мы инстиктивно тут делаем запас
воздуха (мы—вдыхаем); и после ‘исчерпываем
струю выдыханья; потребность в ударе росте;
и он падает с силой на слог «ве»; потому то и
главное ударение предложения располагается
так: «закат // необыкновенно красив»; а пря
более внимательной расстановке ударов, должны
мы невольно расставить их: «завал // необыкно-
венно красив». ы

Важдое предложение —организм ударений я
пауз; в нем мет равных пауз, нет двух ударений,
друг другу подобных по виле; связь пауз с уда
ром яена; до иль после естественной паузы му
жем экдаль ударения:

«Часов /| одаообразный бой
«Томительнах // ночи повееть» и т. д.

Организация ударений есть первое внешнее

определение ритма, Ра

п.

Чем ритм стихотворной строки отличаетея от
обычного метра?

Тем, что метр разрозает строку механически
на отдельные равноударные группы, определяясь
характером их: «о—-» для ямба, <-> для хорей
а ритм многостопье строки` сочетают в одно коя-
лективное целое; и потому то существенна раз-
ница между ритмом и метром; ритм есть
отношенье вбех стоп; он их целостность:
метр— строй стоп: их тблна. нобведенная к цель-
ности; ритм вне метра возможен; но метр вне
движения ритма есть отброс, есть смерть, раз-
ложение, гибель поэзии. Характеризуя метри-
чески строки Тютчева

«Часбв однообразный бой,
«Томительная ночи повесть»,
я выражаю графически так их:
, ? ’ ’
0—/0—/—/0—/ :
) , , )
0—/0—0—/ю0—/0

Характеризуя ритмически тоже двуетл-

‚ шие; ——получею я более точную запись:

Часов /] однообразный бой
Томительная // ночи повесть.

г. е. к
0—/0—/0—/0—/
0—/0—/0—10—/0

Внутри второй записи-- первая запись: вто-
рая реальшей, конкретнее, ограничнее опреде -
ляет строение строк; вычатая количественную
еилу ударов метрических из силы ударов рит-
мических л могу получить:

ПИЩИ —/Ь,1/=2,0,8,1; 4/1,8,2/— 91
Ь/==3,0,2,1; т, -е, о— 000—0—,0— 000—0—.
С точки зрения метра все строки ямба (0—)

равны; все они подчаяняются схеме:

\

, й ‚ ’

0—0—0-—0
Но с точки зрения ямб-— целое множество
разноударных строк; каб то:

1] о-0—ю0—0— 1) 9- 0—0—6с—
2) о—0—0 —0— 8) о—о—о—о—
8 90—00 9) 00 0—0—0—
4) о—о—о-о— 10) 0—0—0о—0—
5) о—о-о-о— 11) о—о—о—0—

6) о—0-— 0о—0— 12 0—0о—0—0о—
итак далее, итак далее.

Раз стопы ямбичвеких строк равноударны по
силе, то все строки ямба равны; если хе разно-
ударны, то разноударны и строки, как то:

7! 7’ й п!

0— /0— /9—0/—/0
[д т! т
о о юю—/0-/
(Мой дядя самых честных правил
Вогда не в шутку занемог). :

При столкновении стопы максимального уда-
рения со стопой минимального, стопы имеюг
тенденцию слиться в единство двухетойия; на-
пример: стопа «0—», сочетаясь во стопою
«0—», Дает Целое: «0—0—» ударение сла-
бой стопы, еще более ослабевал, стушевываетея:
и она приближается к неударной: 000—; пр.
чтении произносим двухетопие, будто оно есть
пеон (000—четвертый пеон); поонически
прозвечит нам строка:

12420 0 . ооо
Когда | ве в шут / ку занемог.

. уч я
В столкновении стоп «0— / о_—» получаем

‚ приближенность мы к «пэону второму»

,
(90—00);
о, бело Ст»
Томи тельная но / чи по | весть.
Говоря о «поонах» в строениях ямба,
должны мы запомнить что, собственно говоря,
говорим не о метре «пэоне» (пэоны 615
метры), зо ритме слияния ямбическах
стон. |
Все учение о сращении стоп ямба в пар и пау
в мнотостопие яветвенно развито в греческой мет
рике (там двухстопие названо «диподией»,
& многостопие «колоном»); мо об учения
этом молчали учебники метрики, представляв-
шие строки неорганизованным чередованием стол
и сложилась предезятость: все стопы—де удар-
ны; ритмика соглашается с этим пожалуй; од-
№ 5

—————

нако она прибавляет; «Да, стопы ударны, но—
не равно ударных.

Сообразуясь с формально-метрическим взгля-
лом должны мы прочитываль строку «Когда нэ

’
в шутку занемог»;
лия над естественным чтением:
, "У

шузку занемог».

Каждый. лог’ в каждом слове —ударен; удар-
° ные ологи главенствуют лишь; точно также г
” строке; средь ударных слогов в ней нет равных;
приходим естественно к убеждению: каждал

и совершать акт наен-
«Когда не в

_` отрока в своем ритме слагается в неповторяе-

мый рельеф ударений; обыденное представление
о метре отвлечено от ‚ конпретностей ритма.

Нет двух новтеряемых отрок; ненсчерпаема
зозможноеть ритма. Но отвлечемея от мелких
контрастов в ударноетях; и опишем главнейшие
формы ритма средь ямба; они образуются из
ее тде отношение двух ударов равно

я о АЖ

1) ‚ерны 2) 0— 9—:; стопа мевьшего голо-
сового удара теряет зпачение, склелваясь со
стопою. соседней; и ставовится как. бы ‘энкли-

. у пли и ровной о обра-

зуя условно пэонную форму: размер 0-00
есть второй пэон, & размер 009— еель четве Е
тый ° ПЗоН,
_ Эти. формы встречают нас в ямб6, когда На
а стоит а па первом или по-
алом из ‘данных. слогов: («за-не-мог»), ия
«в пол-День»), па Четь рехеложном ‘(«ма-ли-
Но-выйх) и более; главшое ударение тут полу-
96 особую Филу.
Запомним: пэопные формы средь ямбов суть,
ВоТотооНно говоря, лишь двухетопия ямбов (дч-

4 Тя. >
под типа: о 00—09.
’ Беру восемь стро; отмечаю  «пооны»
& ‚увухотонвиу
. То т Метр. .
_Я помню длительные муки: 0—0о—000—0
Ночь догорёла за окном; — —00—000—
Ее заломленные руки › 5 600 —9
‚ Чуть брезжили в луче дневном, ——000—0—
Вся жизнь, не нужно изжитая, 0—0 - 000—0
А Пытала, унижала, жгла; о— 000—0о—
‚А Там, как призрак возраста,  0—0—000—0
_ Цевь обозначил купола. --00—000—

И

49

С точки зрения абстрактно-метрической записи
эти строки суть строки типичного ямба:
0 0—0—0—/0/
Меж тем: наша запись нам вскрыла в восьми
строках ямба пэоны: из них 6 типа „000—“ на
третьей стопе; и одна типа „о— 00“ на второй

0 000.0 з
(„пытала, увижала, жгла“); далее: 2 хориямба
1 00—/

„день обозначил“ и „ночь до го рада“;

Г.

кроме того: нисходящий ионик /—— 00/:
3 00 |
„Чуть брезжили“; эти формы являют особый
рельеф ударений: ряд стоп ударенья утратил; и
вместо ямба /0—/ имеем мы стопу: 00; мы поста-
вим в местах ускорения точки; соединим. точки
линиями, ‘связывая ускорения смежных ‘строк в
узор ритма; получим трафическое изображение
ритмических ускорений:

’ ,

я
+4 > Е |”
Риме
>
бы В
А |=.
к
ЕЕ
ме № ь
в з ВЯ =
>. мы ыы ыы
зыыэ3 совы | *
а -
Е
я |->
ы :
= © з 9
Е а ИЕ.
о
БЕЕШЕНЕ Ри
я >
= = я
ея а
| Е:
р И ВВ.
ро. Тьае ааа &
‹ в
29: 2-ю ВК - 0 -- М6 ю’
а.
> |= }
ры 5.
5381 651 885 & Е
=
оо ее оз Ё
|
Г
> | ыы | ие
=’ — ый
У 5

Молуляции ритма графически точно зачерчены;
мы имеем ак бы фотографию главной мелодии ямба.

Ш.
Когда то пришлось мне работать’ над ритмами
наших поэтов: иные изследствий работы дают нам
.
50

ГОР

возможность анализировать многообразие ритмов и’

с точки зрения ускорений (00) стопы, и с точки
зрения главнейших фигур (или групи ускорении),
соединенных друг с другом.

На основании восприятия ритма различных
поэтов мы можем сказать, что рити Пушкина отди-
чается от Ломоносовских, Тютчевских и т. д.
ритмов; статистика ускорении, фигур ускорения
дает очень точную характеристику особенностей
ритма отдельных поэтов и школ; мы имеем возуож-
ность точнейшего определения ритма эпохи на
основании сопоставления ритмических костяков;
соответствующие выводы некогда сделал я (в
статьях „Опыт характеристики русского четырех-
стопного ямба“ и „Сравнительная морфология
ритма“). *)

Поделюсь элементарнейшими
этой области.

Сумма всех ускорений (стопа 0 0) в русском
ямбе значительна: ва 596 строках такова она у
поэтов:

наблюдениями В

Языков 527 Державин 448
Тютчев 519 Венедиктов 447

Фет 505 Ломоносов 424
Баратынский 493 Жуковский 422

Мей 492. Вогданович 419
Сологуб 489 Брюсов 40.
Пушкин 486 Капнист 377
Лермонтов 499 Дмитриев 376 ит. д.
Некрасов 450

Наиболее крупные русские ‘лирики склонны к
ускореникм в ямбе**). Характерно расположение
ускорений по. стопам: ускорение третьей стопы
наиболее часты: у поэтов же Пушкинской школы
их сумма растет.

Так; вот суммы ускоренных стои у до-Пуш-
кинской группы поэтов:

273, 263, 211, 226, 251, 258, 280, 813,
280 т.-е. 200 с лишним ускоренных
третьих стоп на количество 596 строк. У
поэтов же начиная с Пушкина таковы эти суммы:
841, 321, 388, 326, 848, 842 ит. д. т.-е,
800 с лишним ускоренных третьих
СТОП.

Количество ускорений падающих на первую и
вторую стопу закономерно меняются.у двух поэти-
ческих групи.

Вот статистика ускорений 1-й и 2-ой етой у
поэтов до Батюшкова: и

*) М. Символизм.

**). Стену пиорахий (00) отмечает, как встественную
в ямбе еще Третьяковский; Ломоносов в теории отрицает
ее, на практике же ею пользуется,

_вокоре рождается легкий стиль дружеских, часто ®.

№ 5
Ускорение 1-й стопы. Ускорение 2-й стопы,
Ложоносов 18 139.
Державин 46 139
Богданович" 24 114
Озеров 54 100
Дмитриев 25 100
Неледински 86 109
Капнист 85 112

Ускорення 2-й стопы здесь значительно пре- |
вышает ускорения 1-й ИЯ

Как звучат в ритме целой строки ускорения |
этой стопы, тяжеловато, медлитезьно „ЦаревВИЧУз
младому Флору“ или на „ЛаКОВОМ полу моем“
или „Где роЗА БЕЗ шипов’ растет“.

Тип строчки о— 000—0—. 1

Восемнадцатое столетие  полюбило тяжелую

строку, с пэбном вторым отражением медлитель- т.
ный ритм минуэта.

Сатистика ускорений на 1-й и
стопе у поэтов от Пушкина такова:

Ускорения 1-й стопы. `Ускорения 2-й стопы.

на второй |

Пушкин 110 88
Лермонтов 101 47
Языков 126 13
Варатинекий 164 4
Тютчев 115 62
Фет 139 34 Г ь
Мей 128_ 17 ри

о Девятнадцатый век вместе с Пушкиным возлю-_ $
бил ускорение новой стопы, оборвавший стремнз», |
тельно ускорения вторых стоп, }

Перемещение отношения количества ускорения |.
почти что закон в русском. ‘Чем более ускорений.
на первой стопе, тем их менее на второй, так что
максимум ускорений на первой у Баратынекого |
(164) совпадает с минимумом ускорений со второй |
(4) у него же.. Максимум ускорений второй №
Ломоносов (139) совпадает с минимумом ускоре- |.
ний на первой (18). Тни строчки © ускоренной ||
1-й стопой: РИ

(000—0—о—

Как звучит ота строчка, грациозно’ и легко, |
быстро, рисуя галоп; образ этой строчки: „НАИО- |
минают мне оие“ (Пушкин) „СОЕДИНЕНИЯ про- |
тажений все“ (Баратынский) „ГРОМОкииящий ку- |
бок с неба“ (Тютчев) ит, д.

1 ) ‚

Ритмы ямба поэтов до-Пушкиной школы ри-# |
суют медлительноеть ‘менудна и стиль пышны%
од перепудренных дифирамбов правителям. В ХХ в.

ултивых посланий: ломается ритм; строка200— |
00/—0— „заменяется строчкой 000—/0—0—“; |}
№ 5

ГО РР

51

2 столетия, 2 царства (Екатерины и Александра,
два быта ритмически выражают себя ХУШ век
выражаст ПЭОНОМ ВТОРЫМ свою пышность,
ХХ век выражает ПЭОНОМ ЧЕТВЕРТЫМ
партикулярное платье свое и отброшенные сто-
роны 2 № рубеже меж Державинекой и
Пушкинской музой стоят 2 поэта: Жуковский и Ва-
тюшков, Каково же в их ямбах количество уско-
_ рений
‚ _ Ускорений 1-й стопы. Ускорений 2-й стопы.
„_ Валющков 28 88
УЖуковский 90 13

Отатистика красноречива здесь суммой уско-
_ рений; на первой стопе стоит в прошлом. поэзия
” Батюшкова (с ея античными темами) „28 виолне
° соответствует суммам поэтов“ (18, 46, 24, 54,
’ 95, 36, 85) в сумме же ускорений второй стоны
_ Ватюшкова— реформатор конечно; ведь до. него

идуг суммы 189, 139, 114, 100, 100, 109,
Г 118 ит. д, а сумма Батюшкова „28“ (ускоро-
’ ние падает); после него эти суммы ужб не под-
— нимутся к прошлому (33, 47, 13, 4, 24 ит. д.)
° все они-—ниже „100“.

БАТЮШКОВ ЕСТЬ ПОЭТ ПЕРЕХОДНОГО РИТ-
МА, таков же и Жуковский: ускорения первой
‘стопы равны сумме „90“ до него эти суммы 18,
46, 24, 54, 25, 36, 35 ит. д. и после него
10. 101, 176, 164, 115, 107 ит: д. заклю-
° чением ритмического декаданса поэзии Бенедиктова,
_ нам лвляющей атавизм (ея сумма „59“). Ускоре-
з. ния второй стопы у Жуковского падают (524 по
` сравнению с суммами ускорений на этой стопе у
о Спредыдущих ‘поэтов (189, 139, 114, 100, 100
‚ит. д. Жуковский, как Батюшков,
’ ритмически подготовляет нам Пуш-
кина. {
” ^ Этот пример рассмотрения статистики ускойе-
ы ний строки доказует: вооружившиеся точными дан-
и ными можем мы нарисовать картину ритмической
‚ жизни отдельных поэтов и школ. Получаем воз-
_ можность вокрывать мы тончайшие проявления
_ ритма; недавно еще говорили, что ритм Пушкила
. отличается от ритма поэзии Баратынского. Мы
_ высказываем лишь суждение ВКУСОВОЕ: о вку-

имеем возможность облечь в ряд формул. Так в
_ этой области критики, методы суб‘ективной оценки
сменяются точным научным апализом ритма.

“^^ ГУРЫ на основании тех же суждений вскрываехо
> точно оно, |

_ Возникает вопрое: каково отношение мелодий
_ ритма к оемысленным ‘образам содержания? И тут

> сах не спорят... Теперь вкусовые суждения паши.

Аа Соединение ритмических строк образует ФИ-

располагаемыми рядом уже наблюдений и заклю-
чений, как то: в ряде строк, сочлененных мело-
дией ускорений и единство 2-я стопа, контрастируя
в рииме своих ускорений с0 стопами первой и
третьей ускоренными

Если мы возьмем строки:

1-я стопа. 2-я стопа. 3-я стопа. 4-я стопа.

0— 0— 00 0— бы
= 00 о— 0— 0
9 ох 00 бы

То перебой ускорений (в данном случае па-
дающий на 2-ю стопу) у известнейших классиков
совпадает очень часто с контрастом их образов
вапример: ;

Приатно дуМАТЬ У лежанки
Но зна ШЬ: НЕ велеть ли в санки
Кобылку буУРУЮ запречь
Ритмический здесь перебой совпадает с конт-
растами мысли поэта (от ПОКОЯ ГРЕЗ У ЛЕЖАН-
ВИ К ЖЕЛАНИЮ ПЕРЕДВИЖЕНЬЯ В САНЯХ).

Е т
об ЕЕ
= - Ма } Вис.
> 5 5: С
мое вв
и >
Е ии
=. ><
= = 4 И В МЗ
на и.
аа. за
> = на
ЖА. ПЕ: * ы 1
ит < а
= => =
= Ее
Е Е
---3
—
т
м НЕ
Та з
оЕ ее а
| о 1
г
го о
> > | № -— 208 —-]
ы Я
|=
. 5
а.
Зи Делает
ай гой
+
ааа, № т
ОА а
[1 <>

з
Здесь ритмическому ‚переходу сопутствует пере-
ход от образа неба к земным звукам грохота,
При комбинации строк с ускорением первой и
третьей стопы мы имеем обычно последовательным
(не контраст). к
ГОРН.

52

Таково наблюдение, извлеченное из отвотення

фигур ритма к ритму образов содержания у из-
вестнейиих лириков. А вот ваблюдение над рит-
мои поэзии Пушкина: обилие убкорений (00) У

Пушкина часто скоплястся там, где описываются

душевные переживания; где же рисустея картина,

там часто падение ускорений.

00 ыы
00 и
—о —о

"вм ек9х)

_ —

00
00

дизиойг дя ю ва м
300 иму “‘конова. инк

- ‘онеийх # ибноого 1982 чины по4 |

`‘а&ауа иквтоея ино 109 И

оное ата вы 11401004

24414) *‘И100994 новтогоо

зоной вокиоамачат и

ноэуаН ИОЩОВЬ иинол мВ
эннэгиЯ ЗоНэкоки Ум
нг човеиаю нонкотчачи

“зомэ,

"бэкиЧ иен

21091410 `офокийи: цЕГ кокч204 .

>

[2

в

—.

ЕЕ

ТН Ак.

— „

= —о
ыы -50
2—5

= -0
|=

ее

я —
= -

Е

—“

аа

2 а РР
- ы

>
=

_ 00

00
_00
_ 00

.00
00

ве

_ > т $ >
ан
вв:
7 чдаоя по 8 © Е
р ака. ©
т Зита и _ 5=8
= >
` нае НОО из0ее ЕВЕ
Соки НИЧЕ чина) с =
“чар вовиыее Аеике Е ся Е.
одняэнх И `ИЕОвлюн ин) г З а
> ::
чЕ2190 ОТАН @9. чи Мод - > Е |
обтогоХ Арозчон 40а И В _ И
> 8
ааг

00. ‘веаго НОМОЧЬЗЧОЕЯЬ-ИН
00 эноло ОЛОЧОаБоЯокЯь ИН
00 нео ин ‘УНУеИН
00 мночне ИН Изнозеесяа ИН

:фэкии эп9

00 _ омез@мото ЯМ
00 авпн@яо чёйь мпичогои Я

ыы Е

тч
а.

т
о

Е

И №5 ГОР. 53
= тре
” Вот ритм первой части или переживанни Руслана.
2 8 4 ОХ Да, АА Е.
о 00 оо р
0— 00 в— освоесовосососсь
0о— 00 -о--о
00 и ©— |
Е > 2 1те>
0— 2009 0—0 5221118132221
о— (00 о— ы
Аю ‚’ Га
" ео (==)
— 00 АКИ м а
во 00 0—0
Г о— о—[ 00 0— у -
ме я зе. — | > 1
у 00 з у © |] ехе>з 1
ИВ 0 0-—- 0
Е. й Ч =
’ Мелодия ускорений богата, охватывает ряд стро- о
в". то фитмический лейтмодив пере иваний любви, = НР ОЯЕЕВЕФЯ
ся предетавлен паррихием (00), а вот ритм авле- ыы я А н Е ы В а
_ выл Черномора *). , озна Еа
ИЯ 8 4 ра Вы й д 2
ыы —& } 2 = =
‚0 ооо даа < Е еы
0—  0— оны, к ЕыЯ
ыы о РЕН СЕЕ
+ дна в- Е |= а
в. удора меча, ускорений, но вмосто них — =
” замедления вместо стоца „— —“ („ГРОМ } И - И -
‚о РЯраи, и ат "Лейтмотив. Черно- |: Зо ЕТа Е. Е т
о мара построен на явных спондиях. Из этих меевыя 5 Е =
римеров становится яело, что РИТМ аккомнони- зоо
рует содержанию; на основании наблюдений © фор- -
мой; нащупываем мы тут точку, где форма пере- и ет.
кается © тою толжей анг которая нео- ЕВ 8 Е В ‚ЗОРИ 23 :
сознана, о поэтом; мы тут, собственно,  изу- Яаы Е ых
о серр НЕЙ НЫ ТАк Ванн ЕВА ЖА

_ чаем Не ‘иртм, а температуру. и пулье организма
мы можем судить о движениях органнче-
по’ ритиу мы можем” судить о безсо-

СТИХОТВОРЕНИЕ,

Кен кровавых колы ханье

бледно-синих. небесах

Их $ серебряных блистанье

холодных и косых лучах.

ядов силоченных. шаг размерный

И строгость бледно-серых лиц

И в высоте неимоверной

Гудение железных птиц,

"Не торжество, не ликованье

"Це смерти брыжжущий восторг,
Во всем холодное сознанье
Великий непреложный долр.

*) Кружки обозначают место спондея.

Первая строка живописует нам ‘колыханье зна-
мен; все четыре строки выявляют мелодию ритма;
она заключается в том, что строка несет ускоре-

ние (00) или другими словами одно из двухстопий .

строки образует ПЭ0Н; в первых трех ускорение

проходит ИЭОНОМ ЧЕТВЕРТЫМ, четвертая контра- —

стирует замедляясь ПЭОНОМ ВТОРЫМ
0—0—/000—о р

— 0— /000—
0о—0—1000—о и
о—00/0—о—

Здесь — контраст, 0 котором мною сказано выше;

чему соответствует он. В первых строках все вни-

‚мание читателя сосредоточено на знаменах; поэт

их рисует, во первых, на бледно-сннеющих небе-
сах, и во вторых он рисует блистанье серебрян-
ных слов на знаменах, четвертая строчка описы-
вает знамена по новому, рисуя их в лучах захо-
дящего солнца; внимание читателя переносится от
знамен к освещению заходящего солнца; поэт отры-
вается от знамен и переносит свой взгляд на лучи,
54 го

Ре На №5

на солнце, перемене внимания: соответствует пере-
бой в строке ритма: от „тата-тата-тата-тала, к

_ „тата-тата-тата-тата“.

Их слов серебрянных бдистанье
В холодных и косых лучах.

Вторая строка открывается манифестацией, (но-
вый образ), поэт отвлечен от знамен, новый образ
его занимает и ритм изменяется; строки ЧЕТКОГО
МЕТРА проходят:

0— 0— 0о— 0—0
0 0-0 —

Что должны выражать строгие строки „РЯДОВ
СПЛОЧЕННЫХ ШАГ РАЗМЕРНЫЙ И СТРОГОСТЬ
ВЛЕДНО-СЕРЫХ ЛИЦ“ Они выражают то’ самое
ритмом. Имеем соединение образа ритма с размер-
ным образом содержания: РИТМИЧЕСКАЯ МЕТА-
ФОРА, подобная звуковой образуетея здесь третья
строка вводит образ: НЕИМОВЕРНУЮ НЕБЕСНУЮ
ВЫСОТУ взгляд поэта с толиы переносится быетро
в даль неба, мгновенному переносу внямания с0-
ответствует: МАКСИМАЛЬНОЕ УСКОРЕНИЕ РИТМА

-и 0бе ДИПОДИЙ ямба принимают отчетливо форму

ПЭОНА ЧЕТВЕРТОГО (000—).

000—000—(0).

` (трока „И В ВЫСОТЕ НЕИМОВЕРНОЙ“ имеется
такое строение. Но в воздушиости неба, казалось
бы невозможно гудение ЖЕЛЕЗА, оно раздается
„ГУДЕНИЕ ЗКЕЛЕЗНЫХ ПТИЦ“ и новый кон-
траст ‘создается: за строчкой четвертых пзонов мед-

° лительно следует строчка с пэоном вторым (0 00)

000—000—0_

0 —000—0—

976
И в высоте неимоверной
Гудение железных птиц.

Третья строка вносит новое содержание: соеди-
няет все образы (рад знамен, лучи солнца, толпу,
выботу и гудение аэропланов); происходит их син-
т6з; и заключение рождается у поэта в душе.
Не торжество, не ликованье |
Не смехом брыжжущий восторг,

Во всем холодное сознанье
Великий непреложный долг.

Характерно, что здесь в заключительных строч-
ках проходят все главные темы фигур; бросив
взгляд на фигуры, мы видим, что в первой строфе
нарисовано:

1 2 8 4.

Главная фигура второй строфы образует тицич-
ную. форму.

1 2 8 Е

Третья же— соединением ритма первой строки с
предыдущей строкой второй. строфы нам рисует
графически ту же фигуру в обратном порядке.

ГудеНИЕ лезных птиц
ВЕ ТОРжество НЕ ЛИкованье,

Вее четыре сгроки заключения повторяют гра
фически ритм первых ствок. ®
Не торжество НИ, ЛИкованье
Не смехом. брыдЖУЩИЙ восторг,

Во всем, холодНОЕ СОзнавье
ВеликКИЙ ПЕпреложный долг.

Рели бы мы абетрактно поставили бы задачу, как
выразить мыель заключения ритмом, то долго бы
мы сидёли вад этим вопросом безплодно; поэт же
нам творчески, не прибегая к рассудку, разрешает
эту задачу: вот вывод его: синтез образов должен
ритмачееки изобразиться’” припомощи синтеза веех
фигур ритжа; И ЭТОТ СИНТЕЗ, НАМ ДАН.

Рити отрывка, сопровождая нам образы смысла
становится здесь ритмическим жестом уже воде-
ржания. Анализируя лучшие отрывки класенков,

мы повсюду стоим перед фактом: у них РИТМ САМ *

УВВОТ СОДЕРЖАНИЯ.
Заключаем отсюда: во первых, что разбираемое |
стихотнорение Н. Полетаева безукоризненно в рит-_
ме, и во вторых, формальные элементы в поэзии
неотделимы от образов содержания, ярко бросается
это’в глаза, когда мы получаем возможность ана- _
лизировать точно РИТМИЧЕСКИЕ ЖЕОТЫ у поэтов.

Андрей <. 34 ый

делит

"ИТ
Ты

ох я +

Пролетарнат коллективен по существу: В Ка-
питалистичееком производетве, с колосвальным
рее труда, в его многообразной квали-
ео уже даны все предпосылки коллекти-
визма пролетариата. Нь отромных заводах,
_ ереди сотен, тысяч станков, вырастают, преодо-
_ девающие пространства морей  оксанские па-
° роходы, поворяющие воздух аппараты, огром-
- вые машины, заменяющие собою труд десятков,
сотен тысяч людей. И вес они являются резуль-
татом собранных воедино мельчайших усилай
отдельного рабочего. Каждый товарищ, знает, чт

его отдельные усилия, его личный | уд ничто
без труда других, что только в связи ©
трудом многих товарищей его сила способна

покорять стихию морей, заоблачные простран-
ства, пробитьбя в медра земли. Бытие опреде-
ляет мыиленио. Поэтому, идеология пролета:
°  риата но может пе быть коллективной. Связан-
_ ость в процесее производетва и экономическая
зависимость, равно давящая всех пролетариев,

°  пизованную сллу— коллектив. Эта сила проник-
‚ нута единой мыелью классовой борьбы,
о высшее выражение которой мы имеем в нашем
_ великом лозунге «Пролетарии всех стран соеди-
_ вяйтесь.

_ Продетариат вырос в борьбе с капитахизмом,
организация пролетарских сил ставила по-
д собою задачу борьбы ® капиталистиче-.
ческой  океплуатацией. о Борьба разделялась
° ма два русла экономической п политической
” борьбы. В этой борьбе пролетариат вносил кор-
о >. рективы в калитазиетические взаимоотношения,
_  витопзмелия их частности в свою пользу. Этим
’ подготавливалея и переход из количества в ка-
_чество, подготавливалась революция, крушение
аа капиталтистического мира,

И сели вся борьба пролетариата в предрево-

° люционную эпоху и в эпоху первых шагов ре-
’_ волюции выливалась в разрушение капиталисти-

ческого мира во всех его разветвлениях, то в

4

‹

О коллективном творчестве,

спаивает пролетарекие массы в единую орга-.

дальнойщем развятии  пролетарекой социали-

стической революции на первый’ план  выдви-
гается задача социалистического . строительства -
в облаети экономики, политлки, культуры,

Оътябрьская революция открыла” широкую
дорогу творчееким ‹етремлениям^ пролетарских
сил. Пролетариат закладывает. первые камни
фундамента социализма.

В процессе строительства экономической и
политической жизня, & также и в строительство,
культуры на ‘новых социзтистических основах
с полной силой и’ необозримой похротой развер-
тываетея коллективное Творчество ети

„ оких мае Пир ерый

циалистическое стролтельство ‘распадается
на ряд отдельных, связанных едизой мыслью, зал
даний, которые ложатся па отдельные  чаети
пролетарского коллектива. ‘Это обязывает про-
лелариат, как клас вообще и каждого продета-
рия в частности со всею ясностью предетавить
66° свою задачу во всех ве мельчайших подроб-
ностях. Что строить; как строить, как согласо-
вать практическую повседневную ‘работу с прян-
пимами социалиема, чтобы в увлечении краби-
выми частяюстямит не уйти от плана’ и принци-
пов законченного целого. — эти основные вопросы
Должны неотстуйно’ стоять перед кажлым 13
нас кажлый хонь, па какдом пагу нашей прак-
тической работы. Одним из таких вопросов и
является вопрос о коллективном ‘творчестве.

В области строительства пролетарекой куль-
туры вопрос ю коллектизном творчестве, далеко
лише той ясности, которая дает возможность
твердого ш уверенного движения. Неясность во-
проса порождает массу недоразумений, чрева-
тых большими и опасными онтибками. В прак-
тической работе, в строительстве пролетарекогу
театра, в литературных и иных студиях, где е.
вопросом о коллективном творчестве приходится
хталкиваться на каждом шагу, смешиваются
лва понятия: 44660806 И КОоЛЯеюмтивное творчеств
Вее это проистекает от того, что в вопросе ©
коллективном ‘творчестве нет лености, нет до-
говорениосту, нет анализа, этого понятия на
56

№ 5

основании которого мы могли бы сказать с под-
ной определенностью. Это есть коллективное, &
эт индивидуальное.

‚ В этой статье, которая но претендует Йа полнос
разрешение вопроса, нам хотелось бы путем ана-
лиза подойти к наиболее правильному понима-
нию вопроса о коллективном творчестве.

' %
#*
я Е

Мы полагаем, что анализ понятия «коллектиз-
10° творчество» должен протекать в двух проти-
вуноставаениях: [

Необходимо, во-первых, разграничить понятие

‚ коллективизма на две основные линии,

1) Коллективизм сознания;

2) Коллективизм творчества, как материаль-
ного воплощения идем; |

и, во-вторых, отчекапить разлячие ‘понятий
индивидуальное и индивидуалиетическое,  кото-
рые ‘очень часто спутываются, несмотря на пол-
ную, казалось бы, ясность своего содержания.

Из смешения первых двух основных линии й
создается сеть, в. которой запутывается: вопрос,

Капиталистический способ производства создал
ряд условий, воспитывавиих индивидуализм, пе
развивая индивидуальности в массовом пгироком
мастттабе.

Капиталистический строй имел и имеет гени-
альных и первоклассных мастеров ро, всех. обла-
стях жизни. Целый ряд идей, ‘проовтов, форм по-
лучили свое название от индивидуального имени
их творцов, были ли это в полном смысле инди-
вилуальные открытия изобретения или обэбин-
ниб в новых формах” ранее существовавших до-
стижений, \

Во всех достяжениях техника, худежникл:
ученого. веогда искали «красной нити», иден, в-
Торой он жил и которую выяваял в своем. твар-
честве. Мы знаем имена, Ролэна, Меньь в скульи-
туре, Ибсена. Метерлинка, Гамеуиа, Анлрозва в
литературе, Левятана, Сомова, Куизлжх в живо-
писи, Качалова, Гордона, Крэга, Сталиславекого
и то. в театре ит. д. ит. Х.

Каждый из этих мастеров кисти. мывту. слова,
техники имеет свою физиономию. Он отображает
мир и жизнь так, как подсказывает ему его ин-
ливилуальное сознание, которое считаслея им
свободным *). Вее эти художники могут отобра.
жать В своем творчеетве козлективязм лействия.
Возьмите Верхарна, © его картинами массового
действия «Восстание», «Трибун» и др., Уитмона,

в ‘Эта „сводка“ их инливидуальности ана-

логична свободе“ ‘фотографической пластинеи
отображвющей какой-либо об*ект.

6 его великим «мировым братетвом народов». Но
будет ли это коллективным творчеством? В обла:
сти создания нет-—— потому, что это есть отраже-
ние коллективизма через индивидуальное с0з-
нание, в области техники потому, что единолич-
ное творчество, Так и в области науки и тех-
НИКИ,
Воллекливное, как вознание и как творче-
ский механический процесс, является здесь для
Верхарна и Уитмана лишь об’ежтом их наблью:
доний, их творчества вообще. :
С другой стороны, (в области техники, это
выявляется с налбольшей ясностью), мы наблю-
дазм обратный процесс. Рабочие в массе своей
создают машину, океанский пароход.  Едино-
личныя усилия каждого отдольного ‘рабочего 1:0
евязи его © другими, пе имеет вижакой ценно-

сти. Но их массовое творчество выявляет в ма

териальной форме индивидуальную мыель, ин-_
дивидуальное творчество.

Можно ли этот процесс назвать  творческа
коллекщивным? Тоже нет. Здесь мы имеем вы-
ражоние путем маесовых усилий индивидуаль-
ной идеи, индивидуальной мысли. В сознании,
В идее творчество в эм случае не воллек-
ТИВНО.

Основой колаективного творчества яваяетая
для нае, прежде всего, коллективное творчество
иден, мысли, выработка едияобо коллектявного
сознания, определяющего собою выявление этой
ион в материальных формах. о

Поясним это на примере. Мы имеем десяткя _

автомгобилой. Каждый из них обладает какими-
либо особыми качествами, выделяюптимег ето из.
ряла других. Конструкция мотора: у одного ав-

томобиля мотор онден, но не способън развивая
большой быстроты, у другого обратно. У третьяе _
го доведена до совершенствь экономия сжига® |

ния торючего материала. У четвертого идеаль-
но ‘Иббтроена эластичноеть движения. Каждый»
мотор по своему инливидуален. И каждый
ний патентован. Последнее диктуется интеро,

сами каплялистической конкуренции.  Побуи® з.
свого Тонкурента’ технически паивыстей фор-

мой, не’ Лаваля ему права использовать чуяьйе
технической идем, вот к чему сводится «творче=
ство» капиталиетлческого мира.  Отбросьте ®_
сторону вопро © конкуренции и вы увилите, что
нужно для того, чтобы превратить отрицатеть-
по” в положительное.

Прелетавим себе, что  мнженеры-ивобуетатетя
не превращают свои индивилуальные проэкты в
материальныя формы; & в конкурсе своих идей,
мелой, коллективяо › вырабатывают идеальный
тип автомобиля. Наэтой маниине ше. будеу име-

`

$

5№

Р о.

57.

” Ни ея изобретателя, оно растворитея в коллекти-
‚ ве, практичзекое ее исполнение будет. тавжо
’°  коллекливным. Такую поправку мы должны вис-
°— сти в наше производство переходного социали-
стичеекого времени. Нашим инженерам много
придется поработать над собой, чтобы понять
вею глубочайшую ценность таких принцинов
технического творчества. Поотому коллективное
творчество В основе своей, есть, прежде. всего,
= коллективное творчество мыели, идеи, выявление
’ вв в формулах, положениях, логичеких по-
в: строениях, будь то область техникл, науки ила
‚. искусства. В этом основа коллективизма в твоо-
> _ честве.
Но кроме этого, идеи получают свое выра»
ние в материальных формах, Технические, в
Виде машин, зданий, художественныя-——в прозам-
_ Ч6ских и поэтических произведениях, в театр,
в картивах, скульштуре и т. п.
АЕ" При раземотрении вопроса © коллектлвизме,
п этот момонт, главным образом,
если не исключительно, и принимается во внима
ние и вокруг его идут споры и обсуждения.
То ли на улице в октябрьекия праздиветва,
_ это коллективное творчество, постановка «Во2-

__ ставия» етудней Пролоткульта’ тоже.. Идеи <«с-
к бриости», массового творчества, илеи «творче-

у _екого театра». Перженцева и театр на улице
Г ’ Ваменского, также относят к коллективтюмт
‚ творчеству. Во всех этих’ суждениях и спорах

+
безнадежно спутываются понятия /асс0вое` и

_ коллективное. И вое дело в том, что надо отчет
_ диво об’яснить себ6 п понять, что массовое
— творчество не’ возгха коллективно но существу м
т. ‚м: ‚инхивхуатыНО сем пе всегда может

^ Подойлем к ‘вопросу конкретно я `остаповимел
_ ва театре, ибо здесь больше всего возникает во- ›
° прбс 6 коллоктивном творчестве; а, следователь-
но, п больше путанищьт.

%ж
*

овощного содержание И Колловиминое
творчество, ‘вот осйовы пролетарского театра.
Так’ понимают евою задачу пролетарская теат-
ральныя студии’ и по мере сил и разумения,
_ подходят к ез решению.

Порвый вопрос, который возникает перед вея-
‚ Жй студией, -—ч о ставить — вопрос репертуара.
А. _ Революционных пьее, выражающих  классо-
5, о вую борьбу, пьес, проникнутых коллективным
— ухом класса пролетариата в нашем репертуазе
пока нет. Приходится использовать старое бур-
у23ное наследетво. Отбирать среди реперкуар»

отдельные произведения, проникнутые ‘револю-
ционвым содержанием (Шиллер) или проем со-
циальныя драмы вроде «Гибели Надежды», ина”
сценировать Верхарна, ставить сатиру на’ бур
жуазный мир; «Чудо св. Антония».

Весь этот ‘репертуар не может быть назвая
коллективистическим по своему  содоржанию.
Это революционный или революционно `романтие
ческий ренертуар.

Несколько особняком стоят Верхарн и Гастев
в инсценировке их стихов (о пих’мы поговорим
06060).

И дальше этого не двигаются, Нак-будто зо-
10 о’ репертуаре этям ‘огранячиваетея. `Даль-
ше идет. вопрос ‘постановки. Режиссер дает
план; выявить в‘ нем основу пьесы, коллевтив-
ное действо чисто внешнее, техничаское а.
если пьеса’ дает возможность показать на сце-
не толпу, массу, в которей растворяетсл едано»
личный актер; 10 задача коллектявного ‘творче= ›
ства кажется разрешанной. Вак-будто налидь
коллективное творчество. При таком понимании,
всякое творчество, вакой бы то ни было мало-
мальски серьезной труппы, коллективно. Хора-
пиий ансамбль, твердая ‹<ыгранность акторов,
ведь, тоже свозго рода. растворение личности ак-
тера в коллективе—труппе. Но это абеолютпа. .
ложное понимание кодлекливного творчества.
Воистину коллективное творчество. начинается
гораздо раньше, пежели пьеса попадет на сцену.

`Тверчество. репертуара, не в. смысле. писания
новых пьес, а в. смысле их отбора, хотя бы и
из. буржуазного. наследства, трактовка пьес, ина-
% Говоря, способ их толкования и форма поста-

. НОВВИ, этим толкованием определяющаяеся, есть

уже материал для коллективного творчества.

`Вахое значение может иметь отбор пьес? Это не

Механическое отыскивалие «подходящей»  пьэ-
‹ы для репертуара. пролоталекого тела. В та-
ком подборе нот и не может быть никакого твоз-
чества. Работа рр. репертуара, нейзме-
Тимо тлубже и серьезне

Носколькопримеров. И такую класси-
чоскуюцщьссу в репертуаре русекого театра, как
«Ренизор» Гоголя. Масса актёров искала форм, в
которых могли бы‘выявиться скрытыя в «Ре
визоре» за, «видимым смехом» «невидимый ми-
ру слезы», именно то, что было и должно было
быть по замыслу Гополя «главным действую таг
лишом» в «Ревизоре».

Нал «Ревизором»‘нельзи было смеятвет: «Чат
кем емебтесь? Нах собой смеетесь!» Плачать пало’
нах тем, что пошлость и мерзость, выявленный”
в 1п5еее, есть реальная картина нашей уезей
того временл. да п налиего, пожал.
. выходя за рамки

58 ГОРН.

`’№5

Я ставаю вопрос: почему теперь «Ревизор»
не может быть чистой сатирой. Сатирой, заста-
вляющей смеяться и презирать ту жизнь, то»
строй мыслей, что выявлены в безсмертных пер-=
сонажах «Ревизора», а не плакать над тем, чго
жизнь мерзка и «гнусна российская действитель-
ность»,

Без утрировки, без балаганного подхода, нэ

положительно  боземертного
текста, «Ревизор» станет величайшей сатирой,
которая заставит не искать «невидимых слез», а
выявит в душе зрителя всю присущую ему гор-
дость человека-гражданина. Ставьте «Ревизора».
Воллевтивной мысли пролетарекого театра здес»
открывается широкое поле. Найти глубочайшутю
силу сатирическую пьесы, выявить ее до’ основ-
ных глубин—и «Ревизор» станет ярким украше-
нием пролетарского сатирического, если угодно,
театра.
_ Возмите «Жизль Человека». Героиня: Жена
человека бродит по улицам и мечтает найти ко-
шелек с деньгами, чтобы накормить мужа; стра-
дает. Зритель может и должен жалеть ее и 6
ужасом думать: «Рок!» кошелек нигде не ва-
ляетея и человек будет голоден !!».

А мы мыслим: кошельки не теряются епо-
циально для того, чтобы их находили по веленью
рока жены человеков, & если теряются, то лишь
по нечаянноети или ротозейству. Избрать заня-
тием искание утерянных на улице кошелько,
ноироизводительнная затрата времени. В первом
случае трактовкя пьесы, резюме слушателя-

. зрителя будет: «бедняж», во втором— <глуто!».
На квартиру Человека в ого отсутетвии при- ^

ходят люди и приносят ему цветы и вино. Это
толодному то! И жалеют его, жалеют. Может ли
быть, что-пи будь глупее этого, что-нибудь бо-
лее лживое и безжизнениое. И Человеков таких
нет и людей также, они и умне®, и злее, и прах-
ТИЧНОе.

Покажите на сцене язнь Человека, выявие®
все это и вы получите жесткую жгучую сатиру
на буржуазный мир. Возьмите у того ж” Андрее-
ва: «Любовь к ближнему» и вы найдете тот же
благодарный материал. Но только пусть коллек-
тивная пролетарская мысль дает пъзсе свое по-
нимание, непосредственное, здоровое, которому
присуще спокойно творческое и всегда несколю-
ко сатирическое отношение к жизни,

Пусть каждый студиец возьмет на себя задачу
помыслить над буржуазным наследством, прин?-
сет то, что он найдет там, в коллектив, на гор-
нило его Мысли. Пусть студия в целом подверг-
нет эту пьесу ‹ бработко.

Так мы мыслим подход в коллективному ‘твор-
честву репертуара.

На это еще далеко не все,

Предположим, что мы нашли пьесу © рёволю-
ционным содержанием, в ней есть масвовые
сцены. Эта пьеса несомненно будет признавая
пригодной для пролетарского тоатра. Ве поста-
ват и она будет учитываться, как коллективное
творчество. Ибо’ пьеса революционна, в ней есть
массовые, ипаче коллективные сцены, поставло-
нана сцене пролетарского театра, разыграна
автерами-пролетариями, все, что необходимо,
кажется, налицо. Но можем ли мы сказать, что
эта пьеса есть действительно продукт колаех-
тивного творчества?

Возможно, что и нет. Почему? Опять прежний
вопрос понимания нБесы. У Соллогуба спросили, ›
что думал он; когла писал их. Ответ был в вы-
сокой степени характерен. Соллогуб пиво м2
думал. и не-хотел сказать. «Навьими чарами», а
творил-их безсознательно, если хотите. Вопрос жа
как нужно’ понимать «Навьи чары» он всг-
цело предоставлял читаете. Иоэтому вопрос по-
ниманля пьесы есть опять-таки“ вопро творч, -
ства. А отсюда постановка революционной пьо-
вы, с массовыми сценами, если опа будет по-
ставлепа индивидуально. режиссером, может ото
коватьел им так, что. все, что в пьесе говорит!
0 коллективе, вся она в целом получит индиви-
хуальное режчесерское тозкование. И прл-ислол-
зонии пъесы коллективно  артистами-пролета-.
рилми, пьеса булет слишком далека от истин=
нога. коллективног | творчества. Правда, может
быть п -обратко. Режиссер правильно. © точкя
зрения  прелетарской, поймет, раз`яснит авте-
рам м поставит пьесу, но. этот случай отнюль
но явадотся оправдывающим такой подход в

Нулоп коллективный  режиссер- и’ таковым
должна являться студия в целом. ,

Против этого булут возражать, что, если вет
труппа в пслом, булет режиссером, то техниме
ски получится нолепость. Будет столько лоб
лей, щук и ракав. сколько аютетов. Режиесят
лолжен быть олин. Такого рода’ возражения яв-

° ляются также плохом поясного понумания индия’ |

вилуального и. индивилуалистичес кого. фо

Режиссер индивидуален, каждый актер так-
же—в каком отношении стоят они ® коллек-
тивному творчеству?

Аклер выходит на эстраду читать стихи,
Будет ли сго творчество коллевтивным? Этот
вопрос кажется абсурдным, Мы отвечаем: да, мо-
жет быть коллективным. И не по Гюй», который
считает человека коллективом клеток, и не па
2

у:

а
$,
1

“.
рые №

=.
$

ке,

у

№5

РЭР

59

пониманию коллектива, как массы, а вот почз-
му. В литературной студии <«Пролоткульта»
пролетарские поэты и прозаики, на коллективных
заседаниях читают свои стихи, где они подвер-
таютея критике всей ‚студии. Критиковать,
значить понять идею и оценить форму. Крити-
ческия замечания студии исправляют и отчека-
нивают для самого автора идею его произведе-
‚ния, а побвольку это так, поскольку идея произ-
водения получает ‘наибольшую ясность, о по-
стодьку это влечет за собою и углубление и
прояснение самой формы произведения. С точ-
ви зрения «свободного» искусства, это является
насилием над автором, его мыслью и его интуи-
тявным миром. Для нас же это является тем
камнем, который дает опору’ пролетаритю творцу.
Театральная студия, имея свой репертуар для
эетрады, пропускает его сквозь горнило своегу
коллективного. сознания и актер, читающий
етихи © эстрады, будет индивидуальным выра-
зителем моллективной идеи, коллективного твфр-
чества. ь

Поэтому для нас индивидуальное исполненяе
не есть всегда и при всяких условиях отрица-
тольная, величина. Мы не смешиваем понятие
индивидуальное и индивидуалистическое, что
так часто долает буржуазная критика.

В области козлективного творчества мы кла-
дем в основу творчество коллективного сознания
и полагаем, что творчество, как протворенле
коллективного сознания в материальные формы,
сель производное от первого, на нем основываю-
щзеся.

Поэтому мы слишком далеки от того, чтобя
считать коллективным массовое. Масса испол-
нителей на сцене не есть коллектив, ‘если она
не проникнута единым коллектявным сознанием о
того, что она исполняет. И вместе с тем; ин=
дивидуальное творчество актера не является для
нас антиколлективным. Мы основываем свое по-
нимание коллективного творчества не на внеш-
нем его выражении, Не на коллчественных кря-
териях (масса, толпа еще не коллектив), а па
глубоких внутренних предпосылках, на коллек-
тивном творческом сознании пролетарских масс

„Во всех плоскостях творчества, во веем эго не-

измеримом многообразии. .

Такой подход к вопросу возлагает на каждого
студийца большие задачи. Многие из них ечи-
тают себя творцами, будучи только исполните -
лями. И им, больше чем кому-либо необходимо
развивать в 0ебе волю к творчеству. Побеждая
технические трудности, завоевывая сцену, они
все еще находятся на чужой земле и будут на-
ходиться на ней до тех пор, пока их мыель но
будет главным двигателем их работы. Развивая
©вое коллективное сознание, творя его в студли
в повседневной работе, они пойдут по пути л9-
гически неизбежного видоизменения формы твор-
ческих достижений, которые будут том выше, |
чем глубже и острее будет коллективное созна- |
ние студии, чем выше № воля к самостоятель-
ному творчеетву,

В. Плетнев.

Го вв,

№5

‚ Приемы сценического воздействия на зрителя. в. ь
пьесах Чехова.

1 у

‘Стало общим местом утверждение. что Чехова

драматурга открыл Моековекий Художественный.

‘театр. Сомневающимея достаточно „указать на
судьбу «Чайки» в Алокеандринском театре изу
москвичей. Таким образом, ‘заслуга театра’ Ста-

’ ниелавекого бесепорна. Но в своих достижениях

театр исходил из пьесе Чехова:, из Текста их,-из
коитекета. из. ремарок, из того, что написано
строками и из того; что нашиеано между строк,
' Поэтому, наряду .6 анализом-и оценкой путей н
приемов. достижений Московского Художествен-

- ного Тзатра, следует подвергнуть, анализу. изобра-
‚ зительные и. воздействующие на. цеихику

зри-

_ теля. элементы самих пьес. Как на‹попытку хоть

в малой части выполнить эту, задачу. нужно. смо-

” треть на нижеследующие строки.

т др

Вто но испытал эмоциональную власть музыки?
Музыка эмоционально настраивает даже в тех

_ случаях, когда жизль наша спокойно бежит по

‘утоитанной колее, без толчков. без резких повз-
ротов. Сердце сжимается и щемит грустная п

сладкая тоска, думы уносятся от звуков в тому,

_ что озрдцу близко; близкие становатея более

близкими, опасения, если они были; становятся
более серьезными. Таковы результаты интимной

_ музыки: рояля, скрипки, виолончели, гитары. В
_ тех же случаях, когда вотает порох нами миого-
_ гранный лик жизни своей грозной и страшной
› еторочой, усиливается над нами власть музыки, и

р

у
5

‚ даже такле примитивные инструменты, как ба-
 лалайка или гармоника, споеобны тогда углублять
эмоциональную область нашей пеихики. Чехов

использовал влаеть музыки. в качестве приема
воздействия из зрителя: все пьесы его идут к
_ музыкальный акомпанимент. 910 утверждение =

_ следует понимать буквально, ибо нз задачи мо-

_ подекламации преследовал Чехов, °но лишь стре-

милея создать соответетвующий эмоцианальный —

фон. Даля этого не нужно; чтобы» музыка была’
сплошной;. достаточно. чтобы она звучала лишь

но временам, оставляя отавук, подобно замираю-

щей струне; Ритмичноеть прозы, которой говоряг”—
чеховские герои, особенно тогда, когда они жа-
луюТея, или мечтают о будущем, увеличивает му-
зыкальзое вание бо. п. поет речь

человека, 1 ыы А,
«Иванов» наченается с музыки, ВР подии-
тии занавеса слышится каз в доме разучиваюе |

дует на: рояллои виолончели»: Этими звуками
окрашиваетея трустная ситуация героев, свто-
рой зритель © первого же действия знакомится:
чахоточная жена. неврастёеник муж, в котором

‚остатки любви в” жене тщетно цепляются о 28-

лось В умирающей женщине, нелепые лица’

гом..: Когда во 2-м действии Иванов, забыв. раз
простой такт по отношению к больному человеку,
бежит из дому разв лечься, свука и тоска одино-
чества оставшейся Анны Потровны подчерки-
ваелея отдаленными звуками гармоники; «Вот

к «

кучера и кухарки задают себе бал, & я... я, как -

брошенная»... В четвертом действии _ 2 Ше-^
тровна уже умерла; в квартире Тот
вятея к свадьбе Иванова с Сашей; праздничное

убранство; «в продолжении веего действия ш о

ее

дому ходят гости, одетые йо бальному»; столт
пианино, на нем скрипка, возло стоит виолончель,
Ни на пианино, ви на виолончели никто не иг-
рает, но один вид их оживляет слышанные зву-
кл, углубляет мрачные предчувствия и жалоетв
| погибшей, И когда Шабельский свлонившись на
пианино, рыдает и говорит: «ваглянул я. чаз
на эту виолойчель и... и жидовочку ‘вспомнил...

мы © нею дуэты играли, чудная, превосходная

° женщина». Зритель испытывает удовлетверение
потому, что ото и его чувство, .

В «Трех сострах»—в первом акте мечтаниям

евстер о Москве, и грезах Тузенбаха ©. Вершини- —
ным о будущем. тихо звомпачируют—Маша сви

№5

етом, Тузенбах на рояле и Андрей из другой
комнаты на скрипю», При начале второго акта
‘за сценой, на улице едва слышно ‘играют на
гармоник». «В середине акта слова любви Взр-
шинина и Тузенбаха мызыкально заключают Фе-
дотик и Рода, которые показываются в зао, тихо
наперают, наигрывая на гитаре». «Растроганный
- разговором в Вершининым и Ирияой, Тузенбах,

} оворит, между прочим: «сегодня мне’ ‘придется
` играть на пианино вею ночь, вероятно, играть
всякий вздор». «Придетея»—в том смысле. что
эта’ необходимость обращения Е музыкальному
‚т инструменту вызвана душевным” настроение.
Этими словами Тузенбах обнаруживает  перзд
зрителями эмоциональную перепективу _ переяет-
вания, тем делая ‘его’ более легко пониРаемнм и
в настоящий момент, ибо настоящее включает в
себя и прошлое и ‘будущее.
’ Далее в порыве псиуйческого 10те, Тузенбах,
>’ Андрей и Чэбутыкин «ПлЯШУТ и поют: «АХ Вы
\ они, мои сени». В конце акта, когда пошлость в
” чище Налёши говорит бедным людям св09 «нель-
я», и не дождавшиеся ряженых, гости раеходяг-

ся, «Слышно, как поет пянька». Тоскующеой о.

Москве Ирине вторит на улице гармоника.

но набата. Вещдинин и Мала для выражения
_ вех "омомнальных нюансов прибегают не К ©ло-
ву, АЕ остову музыки, ритму, окрашенному. ре-

мя читативным ‘звукожкр последнем актё, котла, вез
почти собираются уезжалъ,

” обращаясь со’ словами примирения” ® Соленому,

Третий акт проходит на жутком звуковом фо-.

ГОРН. т

№ щемящуе  чуветво”
” - фасставания усиливается игрой на рояле. «М›-
ь мвы Девы», игрой бродячих муыкантов на
а скриике и; 7 8 стихающими (Чи цей 00) звуками”
1

удаляющагоея оркестра. Ингересно отметить, что
’ из диствующих лиц большинство играет на чем-
нибудь-—Родэ на гитаре, Маша и Тузенбах на

`рит: «дуща ^»0я, как дорогой рояль, который за-
_ перт и ключ потерян». ВЫ
’ В первом действии «Дяди Вани»-=«на одной
из скамей ложит гитара». На эгой гитаре, посл
желчных речей Войницкого, кобда разговор ‘и?-
”_ ловко обрывается, когда’ действующим лицам но-
_ | 96го-и не хочетея говорить, играет польку иеле-
пый Вафля, естественно. заполняя неловкую’ пау-
зу. Когда, в конце действия, Елела Андреевна
обрывает неприятные для нез об’яенения Вой-
_ о Ницкого и уходит в дом; Телегин бьет! по струнам
И опять играэт польку: Второй акт’ начинается,
можно было бы сказать, муыкальным шум
’ стуком колотушки сторожа. Пауза. нудной пере-
бранки несчастной Елены Андреввны © мужем
’  ваполняетея опать стуком сторожа и его песней.

-.

ти р

рояле, Андрей на скриике. Ирина уро себя гово-“

61

ды Е ЕО ых

Сиена танда Астрова под аккомпонимент гитары
Телегина достаточно известна по мастерекому
исполнению Станиславского. В том же але Соля,
желая сказать ‘Астрову, что он прекрасен, гово-
рит: «Вы изящны, у вас такой нежный голос», В
конце #-го действия происходит примирение Еле.
ны Андреевны ©-Соней и подобно тому, как Тузен=
бах собираетея проиграть вею ночь и Елена
Андреевна ищет дополнения и разрешения своего
чувотва в музыке: «давно уже не играла, гово-
рит она, Булу играть и‘наакать, ках дура». Чет-
вертое дойствие имеет характерную ремарку о
начале: тишина. Вели это требование нужно’ было
ввести специаяьно в ремарку, то думазтся, ‘оно
введено с расчетом на отрицательное воздействие,

если можно ‘так выразится, на музыкальное в00-.

приятие отоутствая звука.

После шумных событий, в водоворот которых
были захвачены и гобти и постоянно живущие,
Соня и Войницкий остаются одни. Одиночество и
тишину подчеркивает Вафля тихим перебором
струн. И струна и колотушка сторожа шенаут
тихую панихиду личному ечаетью тенерь и от-

крывают аучезарное будущее, «когда все зло зем-”_

ное, вёе нашги страдания потонут в милосердие,
которое напожнит собой весь мир».

В «Чайке» ночти нет музыкальных приемов
воздействия, но в начале четвертого акта иметотеч

звуковые эффекты: «сльшино, ках шумят деревья

и воет ветер в трубах, стучит сторож». Можег
быть, этими суеверными звуками подготоваяется

"'омерть Треплева; во всяком случае, они должны

жутко настраивать и создавать чувство жуткого.

ожидания. Кроме того, я ве. комнаты Зрел-
лев играет меланхоличееский Вальс у Вала Ан-
дреевна раз’ясняет: «играет, значат

т |"
° «Вишневом саду, когда ро и

мой из Парижа Аня и Любовь Андрезвна расема-.—

тривают по-детеви радостно стены своего дома,

птицы поют, под. утро в саду. В начале 2-го дей- —
ствия Епиходов играет на гитаре, все сидят 34- —

думавшиеь». И.к звукам гитары. примыкают тра-

гические слова не помнящей родства Шарлотты:
«У меня нет настоящего паспорта, я не знаю,

сколько мне лет, и мне все кажется, что я мо-.
тодонькая... "А откуда я и вто я—не знаю... Ни-_

чего не. знаю. Так хочется поговорить, & не ©
кем... Нивого у меня нет». И дачьше веего для

Шарлотты те, которые езичас видят с ней (Епя- о”

ходов и Яша) ‘и капевают: «ужасно поют эти

люди и... фуй, как шакалы». :

Когда Любовь Андреевна вспоминает ‘о’ своем _

приилом: бегетво от мужа, путешествие загра- —

ницей, звучит издали частица этого пронлого— —
оврейский оркестр. «Это наш знаменитый ев-_
рейский оркестр, говорит Гаев прислутупощейеа

и
62

Любови Андреевне. Помнишь, четыре
флейта и контрабас».

После замечательного монолога Трофимова 0
смерти, о будущем человечестве, о ничтожноети
современной интеллигенции «вее’сидят, задума-
лись. Тишина. Слышно только, как тихо бормо-
чет (важна значит только звуковая окраска}
Фире. Вдруг раздается отдаленный звук, точно
в неба, звук лопнувшей струны, замирающий пе-
чальный». И Фирс сейчас же его об’ясняет, при-
водя в параллель другие звуки: «Перед несча-
стьем то же было: и сова кричала и самовар гу-
дел безперечь». Это. несчастие-—крах детеки
наивной веры, культа личного счастья, не эгои-
стического, но эгоцентрического. Звук лопнувшей
струны не страшен Трофимову, °исповедующему
иной символ веры и зовущему порвать. е лич-
ными привязанностями: «Еели у ‘вас есть ключи
от хозяйства, то бросьте их в колодец и уходите.
Будьте свободиы, как ветор».

Третье действие —бал — начинается звуками
вврейского оркестра, того самого, о котором го-
ворится во втором акле. И звуки его, и танцы нэ
могут заглуиить наростающей ‘тревоги за вишне-
вый сад, судьба которого может быть уже ре-
шилаеь. Никто уже собственно не верит в благо-
получный исход и лишь стараются забыться, не
хотят взглянуть правде в глаза.

Возвралившийся с аукциона и торжествующий
Лопахин, новый владелец Витиневого Сада, зве-
нит ключами, которые бросила Любовь Андреевна
и кричит: «музыка играй». И музыка, играет в
то время, как Любовь Андрезвна. опустившись на
стул, горько плачет.

"После Того, как все выхоят из гостинной и
остается одна горько плачущая Любовь Андреев-
на, у Чехова имеется ремарка «тихо играет му-
зыка».

Й под тихий аккомпанимент кончаетея акт
мечтаниями Ани о лучшем будущем: «Мы наса-
дим новый сад, ‘роскотинее этого, ты увидишь его,

скрильи,

поймешь и радость, тихая, глубокая радость опу-.

стится на твою душу, как соднце в вечерний час и
`ты улыбнешься, мама».

Характерен выбор образов, соответотвующих
ихому аккомпанименту: радост тихая опустит-
`` ся на душу, как солнце в вечерний час, тихое
_ волнцо, в чае, когда все затихает.

В последнем действии — лишь музыкальные
шумы, но не менее выразительные, чем музыка.
В минуты’ расставанья © родным пепелищем,
«слышно, как вдали стучат топоры по дереву»,
это уже рубят на дачи вишяевый сад и удары
по дереву воспринимаются, как удары по живому
организму. Г ">.

Го:

№ 5

Когда все ушли, то грусть ухода подчеркивается
Чэховым звуком запираемых ключей. «Сцена
пуста. Слышно, как на ключ запираются все
двери, как потом от‘’езжают экипажи». Дальыио
беззву чный аккомпанимент тишины, на фоне кд-
торой слышен звук топора. «Становится тихо.
Среди тишины раздается глухой стук топора по
дереву, звучащий одиноко и грустно». И, наконец,
«слышитея отдаленный звук. точну с неба, звук
лопнувшей струны, замирающий, печальный. На-
‹тупает тишина, и ельшино только, как далеко в
саду топором стучат по дереву».

Таким образом, все пьесы Чехова идут под му-
зыкальный аккомпанимент, явно не бросающийсх
в глаза, но незаметно воздействующий на неи-
хику зрителя. Техника музыкального сопровожде-
ния искусна; обнаруживается мастерство орко-
стровки; звуковая колоритноеть ‘разнообразна:
от разного тембра, разных музыкальных инетру-
ментов до музыкальных шумов.

И характер оркестровки и звуковая кодорит-
ность и динамика звука-—не случайны, они нахо-
дятся в тесном соответствии с | цией дей-
ствия. Эта органическая евязь повышает ‘вое-
приятие эмоциального тона, подобно тому, как
рупор увеличивает естественную силу голоса.

3.

В непрерывном и сплошном потоке времеил
иные моменты имеют для нас особую ценность,
когда мы усилием воли цепляемся за настоящее.

чтобы окинуть душевным взором и прониаее м $

будущее. Удаление в прошлое и будущее окразщи=
вается эмоционально то радостью, то тревогой,
горем. В жизли зачастую эта попытка окидывания
взором «обеих под времени», как выразился в
настоящем и булущем автор «олова о полку

Игореве», сопряжена со сближениями и удаления-

ми людей в пространство. Радость при сближении,
тревога при расставании, кому не понятны эти
чувсфва? «Проводы и вотречи»—у кого нет в
эмоциальном его ящике припрятанного соответ
ствующего опыта? Ето не переживал сжиманья
сердца при проводах на станции железной дороги
хотя бы мало знакомого человеса? При прочих
равных условиях. можно сказать; что интенеиз-
ность чувства преводов и встреч прямо иропор-
циональна, времени и пространетву: больше тро-
воги мы испытываем тогда, когда близкий или
просто знакомый человек уезжает на многие ты-
сячи верст и на неопределенно большое время,

ча тогда, когда он уезжает на дачу и на несколь-

ко дней.
«Проводы и’ встречи»—этот прием воздей-
ствия на эмоциальную психику зрителя-—вотре-

,
Ра

.

№5

чаетея почти во всех пьесах еЧхова, за исключе-
нием «Иванова».

В «Трех свстрах, Ирина, Ольга и Маша встре-
чаются © Вершининым. Встреча дает толчок к
припоминанию мшатимного прошлого. Вершиния
был офицером в той бригаде в Москве, где отец
сестер был командиром батареи. Сестры тогда
были маленькими девочками, лиц которых трудно
припомнить. Маша неожиданно вепоминает, что
Вершинин был тогда поручиком, в кого то ваю-
блен, ш все почему то дразнили его влюбюнным
майором; у него были тогда только усы, теперь
‚он сильзо постарел, Оказывается, что ой жил даже

она одной улице—на старой Басманной и т. х.

Воспоминание о прошлом связывается с мечтами
о будущем, делающими ветречу еще’ более радо-
стной: они, сестры, ‘переезжают в Москву —
«думаем к осени уже будем там. Наш родной го-
рол, мы родились там... На старой Басманной
улице’ (обе смеютея от радости)». Прощанье с
Вершининым тяжело. Как всегда в таких случаях
тяжелый момент затягивается, не хочетея разру-
бить время и пространетво, ищется повод, чтобы
продлить пребывание © близкими; елова нахо-
дятея © трудем, после пауз, или говорятся слова
обыкновенные, тротокольные, пытающиеся при-
крыль волнение, но лишь подчеркивающие вну-
треннее трепетани»: «сейчас уходим. Ольга Сер-
твевна; Мне пора» или «все имеет свой конец. Вэт
мы и расстаемся». И Ольга выражает причину
охватывалощей всех грусти вопросом: «увидимея
ли мы еще когда-нибудь?». «Должно быть нет»

> отвечает Вершинин. И этот разрыв, во времени и

пространстве, количественно неопределенный,
ежившихея и полюбивших друг друга людей со-
здаст еоцереживание зрителя. Последний акт
«Трох сестер» тем более тяжел. что провожают
ведь ве только Вершинина: усзжалт с ним и Родэ
и Федотик и доктор Чебутыкин, а завтра предио-
чагает уехать и Ирина © Тузенбахом, Добрая по.
ловина дойствующих лиц уезжает, а один-—Ту-
зенбах--уходит навсегда, убитый Соленым, за
исключением остающихся сестер, для котсрых
эти проводы органически связались © разруше-
нием их мечты: им уже не бывать в Москве.

_ В <«Дяже Ване» в усадьбу присэжает профес-
сор Серебряков © женой и перовертывает верх
дном весь уклад жизни: никто ничего не делает,
спят и едят не во время, за обедом подают «раз-
ные кабули» и Пьют вино — вообще ведут нездо-
Товый образ жизни. Дядя Ваня. сопоставляя
идеальный образ профессора, сложившийся у него
издали, с живой фигурой Серебрякова, начинал?
негодовать за глупо проведенную жизнь. подчи-
ценную интересам профессора, который «ровн

О ЧН-И 4 ———=—

двадцать пять лет читает м пишет об искусстве,
ровно ничего не понимая в искусстве».

На фоне «встреч» развиваются три романиче-
ских эпизода: нудная, безнадежная любовь Вой-
ницкого к Елене. Андреевне, красивая безнадеж-
ная эюбовь Сони к Астрову и полуфизиологиче-
‹кая венышка страсти Астрова к Елене Андреев-
не. Эти неудачные эпизоды и постоянное присут-
ствие ненавистной фигуры Серебрякова сгущают
и без того нездоровую атмосферу, разрежающую-
ся выстрелом Войницкого в профессора. Профее-
сор © женой уезжают. Не их отезд сам по себе
действует на зрителя-и на других героев: но этот
от’езд знаменует поворотный пункт в жизни п
дяди Вани, и Астрова, и Сони, и Блены Анреёев-
ны. Может быть, никогда оли не увидятся и окон-
чательно умрут возуожности их счастья. Однако,
перед лицом времени смягчается душа Войницко-
го и по отношении к своему «злейшему врагу»
профессору, «вее будет по старому»; говорит дя-
дя Ваня и трижды целуется © Серебряковым. Вав
и в других пьесах Чехов подчеркивает наступив-
ую после от’езда тишину: «Тишина, — говорит
Астров. Перья скрипяф, сверчок кричит. Тепло,
уютно... Не хочется уезжаль отсюда». Но лошади
поданы, звенят бубенчики и Астров уезжает и
только стук костяшек, счет и отрывочные фразы,

которыми перебрасываются дядя Баня и Соня,
подчеркивалот их одиночество.

Во 2-м акто «Чайки» — несовершившийся
от’езд. После ссоры Треплева’ из-за пьесы со своей
матерью, женщиной ревицвой к чужому успеху,
Аркадина с Тригориным собираются в город. Ро-
манический эпизод Тригорина и Нины, начало
которому положено в порвех и втором действиях,
где Тригорин воспринимается Ниной в романиче-
ском ореоле писателя-— знаменитости, а Нина
связывается в поэтическом сознании Трягорина ©
образом чайки и где «колдовское озеро» делает, .
по словам Дорна, всех нервными, вмещающими
много, много любви, грозит не получить развитил.
Тригорину, предчуветвующему радость молодого
непосредетвенного,. уваезения. не хочется уез-
жать. «Меня зовут... Должно быть укладываться.
А не хочется уезжать». Как всегда, в последний
момент начинаешь внимательнее, вематриваться
в окружающее, чтобы лучше запечатлеть его, на-
чинаешь эту окружающее ценить. Известно, что во
многих случаях и природа, и люди больше ценят-
ся и любимы издалека, чем при ежедневном
общении. При расставании человек, воображением
своим уже чувствует юебя издалека. Поэтому
Тригорин вслед за словами «не хочется уез-
зать»— оглядывается па озеро и говорит «ишь
ведь благодать. Хорошо». Нина хочет в прощаль-
ный момент связать в сознании Треплева образ
64

ГОРН.

№5

‚местности © собой: «Видите на том борегу дом
и сад. Эта усадьба моей покойной матери. Я
там родилась: Я. вею’ жизнь провела около этого
озера. и знаю на нем каждый островок». Таким
образом, приготовление к от’езду содействует на-
` зреванию’ чувств Тригорина“и Нины, ‘находи-
вшихея ранее в зародышевом состояний, Это
так понятно зрителю, по’ опыту знающему 0бо-
стрение чувств: в момент. расставания. От’езх
подготовляезея с середины акта, когда у Арвз-
Диной идет © ее управляющим Шамраевым пор
© лошадях, которые должны ‘доставить в город
ее и Тригорина. Когда `Аркадина сообщает Три-
горину, что они остажютея, напряжение разуе-
шается и заменяется ‘ожиданием развития наме-
ченного романического эпизода,

Вее третье действие «Чайка» идет под зна-
ком расставанья. В ремарк? к этому действию,
между прочим, говорится; «Посреди комнаты
стол. Чемодан и картонки; заметны ‘приготовае-

ния в отезду». В> момент расставанья люди,

даже ‘не очень. блиако знакомые. становятся
интимно откровонными: И Маша ` рассказывает
Тригорину самое интимнсе своей души: о безна-
дожной любви вю Треплеву, о необходимости вы-
рвать‘ с корнем эту любовь. Разговор идет за
завтраком и Маша наливает водки и себ», что

при обыкновенных условиях, может“ быть, и не.

сделала бы. Показателем повышенной эмоциаль-
г” Ной возбудимести Маши служит и’ характерная
фраза ее относительно водки: «не повторить ли
нам?—и все это связывается © отездом—«Вы
человек простой, жалко ©`Вами расетаватьея».

Залем Нина выражает общее, но постоянно
действующее в нас ‘чувство при проводах: «Мы
расотаемся и... пожалуй более уже не увидимся».
Так понятно желание связать память сделавша-
гоея близким человека каким-нибудь узелком:

«Я прошу Вас примять от меня на память этот-

маленький медальон. Я приказала выгравировать

ваани инициалы, ‘а © этой стороны название ва- 7

шей книжки: «Дни и ночи»... «Иногда вепоми-
найте 060 мне». ‘Следующие затем диалоги
Аркадьшной © Треплевым и Аркальиной с Триг-
риным, подтверждают высказанную мысль: влия-
ние от’езда на ускоренное разрешение ряда отно-
шений. От’езд—это плабтырь, помогающий нз-
зревать отношениям и затем вх разрешающий.
При других условиях Сорин’ вряд ли стал гово-
рить © вестрой 0’деньгахои мы ‘но узнали бы о
скупости Аркадьиной, ‘Разговор передо от’ездом
сына с матерью выясняет характер их отношо-
. ний, выясняет‘и зрителю и, вероятно, и вамому
`Тригорину, внервые сосвеей остротой и яелостью,
0б’ем ‘и характер любви его к’Нине, и власть над
ним Аркадьиной.

С момента появления Шамравва— последний
заключительный акт отезда. Пространная и к
делу не относящаяся болтаивость Шамрасва
только подчеркивает близость окоячалельного рас-
ставанья, особенно одна фраза: «не торопитесь,
многоуважаемая, пять минут еще можно». Каз
всегда, общая суматоха и общий сбор. <Иков
хлопочет около чемоданов, горничная приносиг
Аркадиной шаяну, манто, зонтик, перчалви; всо
помогают Аркадиной. одеваться. Йз ловой двер
выгаядывает повар, который немного погодя вхо-
дит нерешительно. Входит. Изаина Андреевни,
потом Сорин и Медведенко». Предлагают на дорогу
саадких слив, плачут и обнимаются. Характер-
но при от’езде появление размышлений: у Поли-
ны Андреевны о том, что «время наше уходит».
Сорин напоминает о необходимости торопиться,
чтобы но опоздать. Пожелание очаетливой дороги
и трафаретное «письмецом бы осчастливили» п,
наконец, ‚последняя вонышка  расставалья:
«сперва горничная возвращается, чтобы захва-
тить 00 стола забытые сливы. &залем Тригорин за
оставленной тростью. Последняя встреча. Триго-
рина © Ниной и первый их поцелуй дают разре-
шение "романическому эпизоду, показывая ‚ его
кульминационный пункт.

В четвертом акте приезд Тригорина, Сообще-
ние Дорна, что Аркадина поехала встречать Три-
горина; дах повод вепомнить о Нине и расока-
зать ‘о трагической судьбе чайки. Встреча при
новых условиях рождает воспоминание о прош-
ом; особенно эмоцианально сильно это’ ги
нание при декламировании Ниной монологачив

_декадениской пьесы Треплева «Люди, львы, ор-

лы и т. д.—прием, подобный лейт-мотиву в’ оне
ре. например, мотиву вальса в последкем акте
«Фауста». По контракту с прошлым-—тем тра-
гичнее восприятие наетолщего и омоцианальное
ожидание трагическаго г р

В <«Вишневом саду» приезд гостей подготове
ляется ‹ первых слов пьесы. Вместе с Лопахи-

‚ным и Дуняшей зритоль ожидает Раневских, 12-
‚Пахин говорит, что он опоздал встретить, Дуня

прислупкивается, ие едут ли? Поротенькой фра-
зой у зрителя вызывается предстазление жедез-
нодорожной суматохи. Лонахин отвечает Дуне и
тоже прислушиваясь, говорит: «пет... багаж по-
лучить, то да се»... Ожидание заполняется воепо-
минанием прошлого Любови Андреевны; указы-

вается вместе © тем и на 0бе необходимые сто- =
роны эмоции ветречи;: времени и пространства м й |

связанных с вим необходимых изменений.. «№ю-_
бовь Андрезвна прожила заграницей пять лет, не.
знаю, какая она теперь стала» и дальше говорчт
он прислушиваяеь: «едут, в самом деде, Пойдем.

У та
г. № 5

+ ы Зея
$

вотречать. Узнает ли онё меня? Пять лет но
эихались».

_ Садоваик присылает ® Епиходовым букет цве-
тев, чтобы праздвично Убрать комнату для го-
стей. У нежной  Дуняшя трясутся от волнения
° ожидания руви и она готова упасть. в обм рок.
_ Такова человечески понлтная и легво восприни-
°  маемая атмосфера ожидания. Самый акт приез-
ла разбивается ил несколько ступеней: гости и
оразу. ВХОДЯТ: сначала слышен звук приезжаю-
 бжипажей, на который выбегают Аопахан
у “ДУ ята, ‘оставляя сцену пустой; затем в со-
„‚ б@Них комнатах начи зется шум; затем через
Во®Щену пр ходит = гостей Фирс; зазем
у шум усиливается и ужо тогда выходят на сцзну
* — Раневски", сопровождаемые целой кучй ветре-
” ‹ чавших ‘их знакомых и пГислуга с вещами, о
” зонтиками и т. д, Тавим „образом, даже и здесь
г искусно использованы вов Последовательные сту-

жк; пени эмо ^ ожидания. Последующий разгов р
ак ВУ ми лицами весьма характерен
"яя вотречи: ‘он отрывочен, эмотивен, заключает

Е. много зосклицаний, беспорядочей, перескакивает

от одног. шюдмота в другому; внимание 4

_ тает от прошлого к настоящему и ‘обратно; Ф
° маачет от радости. Радость вотречи ор
тоталостью дороги и дремотой третьего часа тЫ
” Отезд Раневской, Трофимова, Лопахина вы
`_  ибаняется не менее исхусно и пе мене симвэ-
®  щичен. Лет ская ремарка о декорации имеет в
_ ви с самого начала лойелвия вызвать у.зрите-
хя эмоцию ожидання от’езда. Сняты занатесы и
_нартяны, снолена в кучу мебель. чемоданы, д:=
‘узлы, увязываются ящики, сльшаны Го-
‚ жееа прощают хея мужиков. Пьют шамианское.
Как ТШамравв в «Чайке», Лопахин напоминалт,
чт «ло поезда осталось всего 47 минут. Значят,
через 20 минут на станцию ехать. Пот”рапли-
ваптесь». Трофим в. не находит своих галош (в
«Чайки» Тригорич забызаег ев ю палку). Вет›-
>. ие чтобы что-нибудь не забыть, в частно-
— мт, Аня заботится, чтобы Фирса отправили в
ицу. Ран”рекая заботится об Фирее и 06
__ див, которая лаки осталась не пристроенная. Еле
‚№3. т аинениь. уже Пети, что необходим»
— вхать. Осматриваются посхедний раз милые сте-
к ‚мы, запираются на ключ вео двери. Последними

рущие оторваться от милого лува своего жилища,
мризываемые голосами за сценой, и наступает
> тидрина.

_ и «Ветречи» и «проволы» прилают пьесам Ч
< ха в"утренне, музыкальный характер. Служл
>” опорными пунктами развития действия, они тем

ь __ амым создают свозобразный ритм пьесы. музы-

И а. т 65

уходят "Яюбовь Андр”евна и Гаев, никак не мо- .

кальное биение. Кроме ого, оли же иы-
дают действию <всеобразную внутреннюю звую-
вую динамичноеть: нзростаане и ссдабевания
действия. С приездом связано постенонное мару-
стание действия, достигающее известного кудь-
минационного пункта; затех это действие иадя-
ет апалиев@о к от’езду героев. Таким образом,
пе тольк? внешними музыкальными приемами
воздействует Чехов на зритезя, но и музыка.
ностью их речи, как было указано, в, кроме тог».
музыкальн стью самого поетроения пьес.

7 +

4.

Чехов почти веегда отпускает зрителя из 65-
тра щемаще взвоанованным. Н0 © бодрым ЗУуЕ-
ством, может быть; подобным тому, которое ус-
пытывал Тургенев, гаядя на прыгающего во-
ребья: «мы еще повоюем, чорт возьми». В дру-
ром. месте можно попытаться доказать, что мух-
роель Чехова, вопреки расгространенному. взгля-
ду, нельзя назвать пессимистичней. Но для этоге
нужно глубже вдуматься в то, что говорит Че-
хов в пьесах, следует извлечь Ио пьес органиче-
скую систему его мудрость. По сюжету жо вбе
пьесы к нчаются крахом героев и бодреель зри-
теля достигается воздействием на его приемом
указания ка будущее. Нет дейетвия занолченнего,
но открывается перспектива в будущее. Эта пеу-
спектива. очевидно, не личного, в нашем земном
смысле елова, времени, ко ва8 го-то иного. Й
гимн этому иному примиряет зритезя © эемиммк
катастрофами, выполняя вместе $ ем, рю
свое. бразного катарсиса,

«Музыка играет таз весело, бодро, и хочевех
жить, говорит. Ольга своим в“страм, когда ул
все уехали. 0, Боже мой. Пройдет время, и мы
уйлем навеки. нас забудут, забудут нашы зина.
голоса и скольно нае было, но етрадания вания
перейдут в радость для тех, вто будет жить 1064»
нае, счастьеи мир настанут на земле, и помя-
нут юбъым еловом и благеелевят тех, но 2и-.
вет теперь. 0, малые сеетры, жизнь наша еще ме
кончена. Будем жить. Музыва играет зов в0ве-
ло, тав радостно и. кажется, ещё немного, и мы
узнаем, зачем мы живем, зачем втрадаем»...

«Мы отдохнем, говорыт дяде Ване Соня; Ма
уелыигим ангелов, мы увидим все небо в аам-
зах, мы увидим, как все зло земное, вее наши
страдания потопут в милосердием, ювоторое напол-
ни с0бою весь, мир, в наша змзнь еташег ты-_
хой, нежной, согхаеной. Я верую, верую»...

В <«Вшиневом саду» Аня мечтает © будущем:
«Ты, мама, ворвымься скоро, скоро, ве правда
хи? Я полтомваюсь, выдержу экзамен в гимиз-
зии и потом буду работать, тебе помогать. Мы,

Е >
66 ГОРН.

№5

мама, будем вместе читать разные книги. Не
правда ли? Мы будем чатать в ссонпие вечера,
пречтем много ваиг и перед нами откроется но-
хый, чудесный мир». <

5.

Феть ковчег, в котором аюди  спаваютея от
стремящихся поглотить их волн жизни. Это ии-
тимная ятмосфора семейтой близости, семейного
“пота. Это тот свой ящик, на котором в семь
Ростовых (Война и мир) с бирались, чтобы по-
хеляться своими радостями и своим горем. Эта
ятмосфера любви, которая связывает людей друг
в другом и людей © вещами в норазрывную связь,
желает вущи как бы одушевлонными. принимаю-
щими отнечаток людей; атмосфера жюбви, в к-
торой всякий член самоценен и сохраняет свое
индивидуальное обличье, Чувство озмьй сесть в
эффективной памяти каждого в более’ или меноо
сильной степепи, поэтому достаточно Чехову об-
паружить поеколько черточек сомейного быта
любовное подтруннвание друг нах другом в
вемье, тревожное опасение, `горочь за неудачу
близкого, привязанность в своей вещи и т. д.—
чтобы зритель насторожился, начал мимировать

и почувствовал то, что происходит на сцене, близ-

ким; родным себе.
`Так особенно чувство сбмья вызывается’ в нас
«Тремя сестрами». В <«Трох сострах»— обломок
семьи, когда-то видимо спаянной внутренней
отайкой, В лень именин Ирины; которую, каб
младшую, по привычке считают девочкой, вепо-
` милавтся детство, когда эще жива была мама,
этец, вохнуют чудные изели. Имевины—по тра-
хиции в ссмье, имеют большое звачение. Вакой
эюбовью проникнуты в озмье к имениняице`и кав
заразкаст, втягиваст в свою орбиту эту эюбовь
‘носторонних, хажо таких; как нитилист Чебуты-
жин, когорый находит нежные слова: («птица
‘мол белая»), хаже таких, каб Соженый: Заботой
и тревогой друг за друга охвачены сестры: о Мо-
екве мечтают опи не каждая за себя, но. за вею
вемью— едут но только Ольга и Ирина, н> и брат,
‘который будет трофессором и доторому поэтому
кельзя будет жить здесь, и Мала, которая будег
’ приезжать в Москву «на все лет”, каждый год».
Веломинаются именины в прошлые’ годы, когда
° был жив отец, когда «приходило всякий раз но
тридцать, сорок офицер в, было шумно». В семье,
новихимому, царило зхоровое весолье, аюб вная
ирония друг над другом м посторонними. Маша
вспоминает, как Вершинин был поручиком ив
®ого-то влюблен п вое его хразнили почему то
влюбленным майором. Воспоминания оживляют
аромат семьи. Игра Андрея за сцоной на скрип-

ве обращает внимание к нему, Как горды сестры
евонм братом, как нанерерыв стараются раепи-`
еаль перед Вершининым его качества: он в на
скрипке играет, он будет ученым— это он сдежехж
рамочку дая портрета и подарил сегодня Ирин»,
рамочку над пианино тоже сделал он; словом,
как гов.рит Ольга, он у нас и ученый и на екрин-
ке играет и выпиливает разные штуки, матер на
все руки». Сестры векрывают маленький секрет
любленности А.дрея и когда сконфуженный Аж-
дрей хочет уйти, сколько любви чувствуется ®
поддразнивающих  восклицаниях их; я хочу
назвать тебя «влюбленный скрипач», говори
Ирниа, «или влюбленный профессор» — подхваты-
вает Маша, <он ваюблен, Андрюша влюблен, бра-
во, браво. Бис. Андрюша ваюблен»—аплодируюх
Ольга и Ирина. В дальнейшем подарок Чебуты-
киным самовара, корзина цветов, принесенных
Федодик м и Родэ, ими же принесенные караи-
дашики и волчок, именинный завтрак, ® которэ-
му собираются все родственники, подтруниванье
за завтраком над Андроем и Наташей— все эт»
окончательно втягивает в аффективный строй
комьй. Тем большее огорчение испытывает зри-
тель, видя развал семьи; когда Наташа вносит
разлад в отношения Андрея к сестрам, всё близ-
кие угрожают распоазтись в разные стороны;

В <Дяде Ване». замечательно настраивает ма
интимно-семейный лад сце а ночной закуски (9-
нии Детрова у буфета, В тревожные дни, когда
в семье кто-нибудь болзн —а Серебряков все-тава
отец Сени--или п) иным причинам приходитея
ночью бодротвовать и нахсдиться в напряженном
востоЯнии, пред’являет иногда свои требования,

опреки всем неприятностям и даже горю, голод.

И это закусыванье— именно у буфета— наетраи-
вает на интимный хад откровенности ве зольве
зритоля, но м самое Сопю, в торая при других
обстоятельствах, может быть, не сказала бы Ает-
рову того, что она говорит ему здесь.

В «Вишневом саду» показана та связь, которал.
устанавливаотся в семье между человеком м —
вэщью. Любовь Андреевна, п» приезде в усадьбу, —

6) слезами радости смотрит на детскую комнату,

в которой оча спала, когда была маленькой; ова _
нежно глядат на свою комнату, на свои ок `а,; они.
целует свой родной шкафик и св И отоайк. Вниж-
ный шкаф, к которому обращается © речью Гаев,
существует сто лот и мог бы справлять юбилей. :
И как страшно контрастирует с” всем этим уютом
вотпей то, что рассказывает о жизйи своей ма- *
тори в Париже Ася: «Приезжаем в Париж, там \.
хояодно, снег... По французеки Говорят ужасно. 1
Мамл жявей на пятом Эеаже, прихожу к ней, у

нее какие-то французы, дамы, старый патер с *

Ее
№ 5

РЕ

67

#% да» ——

ух

книжкой. и накурено, неуютно. Мне вдруг стало
Заль мамы, так жаль, и обняла ее голову, сжала
Е рувами и но могу Е. Мама потом. вез
чаесвалась, плакала»... Но особую любовь вызы-
вает в героях вишневый сад: он почти живой для
них. Прарда, как гов рит Петя Трофимов, если
” веномнить, что владели этим садом крепостники,
__ тоснода душ, то сад кажется страшным,
«и когда вечером или ночью нроходишь по саду,
И чю старая кора на деревьях отсвочивает тускао,
’ м. важется. вишневые деревья видят во смо то,
” что было сто, двести дет назад, и тяжелые виденья
‘Эчемят их». Но если и так, то все же кровнал
— бязь с родом, родовой семьей, осуществляется в
`_ вншновом саду, он подобен неугасаемому светиль-
‚ . мику, возжигаомому в честь пенатов, на, нем оее-
жи горе ин радость ряда моколевий, которые н®-
посредственно, кровна ожили теперь в лице Лю-
$озы Андреевны и Гаева. Поэтому Любовь Ан-
` коревни и Гаеву кажется так нелепым, что их
’ вищневый сад, самое замечательное явление в гу-
берна, про второе упоминается даже в энцик-
эопедическом словаре, будет вырубаться, а земля
босятинами будет отдавалься в аренду дачникам,
‚ шодобно тому, кав если бы кощунственно превра-
_ элям священный факел в прибор для закурива-
` ния папирос!

Между прочим, тером пьес Чахова любят упо-
*зреблять ключ— орудие прострачетвенного огра-
> ждения семъи— хозяйства в символическом или
_ авик значении, Когда Андрей

>  К«Три озстры») ностеленн» затягивается обывя-
звзъевим болотом, когда яено, что пропали, меч-
тЫ © ‘профессуре; когда явно крушение и семей-
` ного счастия правда, последний, но и сам Андрей
видит, наконец, подлинный образ своей жены-=
_ чи приходит к бестрам и просит ключ ст шкафз:
& — Зя затерях свой, у тебя есть такой маленький
” №ючик», говорит он Ольге, В той же пьесе Ири-
на сравнивает св то душу е дорогим роялем, «ко-
уорый заперт м ключ потерян». «В моей жизни,
рит, Тузенбах,—нет ничего тавого етраш-
ог, что могло бы испугать меня, и тольк» этот
Ни. ‚ потерянтый. ключ терзает мою душу, не хазт ине
етот. В «Виншевом сах». когда Хотахии 06°
_® ивляет, что имение продуно и что владельцем ег»
— иаляотся оп, Лонахин, Вгря снимает © пояса
`аючи и бросает их на пя, Торжествующий То-
нахия поднимаст ключи и’ звеня ими, говорит:
Эброенла ключи, хочет показать, что она уже ис
А Пай здесь». Там же, Трофимов, призывал
№ ю порвать со старыми формами жизни. гово-
5. рит-еЙ: <всли у вас ость ключи от хозяйства, то
_ брось их в колодец и ух‘дите. Будьте евобод- Е
»ы, пай ветеру.

6.

ГВ пьесах Чехова много трагического, но юно` ме
излагазтея в формах трагедии. пах в жизни; у
него трагическое, аи: сочетается, перекрещи-
вается © случайным, нелепым и потому смешным.
В этом от. ошении Чехова можно сблизить с Шеже-
пиром, у которого также элементы трагическог»
сочетаются с комическим, хотя бы для примера.
в «Гамлете». Нельзя эту’ особенность считать за
преимущество новой драмы перед трагедией Сэ-
фокла и Эврипида, где такое сочетание невозмож-
но, но следует отметить, как свозобразный приём
воздействия на эмоциональное восприятие зритге-
ли. Это сочетание делает действие на сцене ин-
тимно-близким современному зрителю, жизнь во-
торого пореткана такими жё разнообразными
сплетениями комического с трагическим. Нелело>
в моменты трагического заставляет смеяться, из
«смехом сквозь’ слезы» (конечно, не в смысле `гэ-
голевской интуиции, имеющей совершенно сиецу-
фическую сложность), смехом, углубляющим эм-
циснальное восприятие, как вообще’  подчерки-
вается всякое восприятие по контрасту.

В 4-м действии «Иванова», когда’на могил“
Сары тотовится новая свадьба, готовится евадеб-
ный пир, важно грохаживающая, нелбпо разоде-_
тая Бабакина, производит гротеекное впечахле-
ние. Когда там же появляется Львов в лнующий-
ся, готовый предпринять что-нибудь необыкяэ-
венное, что бы сорвать маску Иванова, «чтоб
полетел он из седьмого кеба вниз головой в яму»,
к нему пристает Косых 00 своей 146 Пхе;
«Вчера об’явил малый шлем в трефах, а взлх
большой. Только опять этот Баранов мне вею му-
зыку испортил. Играем. Я говорю без козырем.
Он пас. Две трефы. Он пас. Я две бубны... тры
трофы и т. д.», так, что Львов вынужден заме-
тить, что он в карты не играет и не м жу
разделить карточного восторга Когда затем.
занятый неотетупной хумой об'Иванове, он,
волнуясь спрашивает у Кобых:® «слушайте;
скажите мне искренно: какого вы мн`ния 09
Иванове? Тот опять возвращается в свлему-
«тичего не стоит Играет, как сапожник. В
пронлем году, в посту, был такой случай. Са-

химея мы играть: я, граф Боркин и 94.
Я слаю»... | ре
В «Трех  сострах»  опускающийся Андре

векрыва“т трагическую разницу между’ тем; 939
могло быть и что есть. «Милый дед, гов”рит си
Фераповту, как страшно меняется, как бмены-
вает жизнь! Сегодня ог скуки, от нечего’ дехатъ.
я взял в руки вот эту клагу-— старые универси-
тетские лекции, и мне стало омепгто... Боже м9.
я секретарь Земекой Управы, той Управы. гте

5.
68

О ЗРАЕЬ

№5

нрехсодательствует Протопопов, я секретарь, и
самое большее. па что я могу надеяться, 91074
быть членом Земокой Упразы! Мие быть членом
здешней земской Управы, ми, к торому снатея
каждую почь, что я профессор московского уни-
верситота, знаменитый ученый, которым гордится
русекая земла!». 06 этой трагедии Андрею не с
 №м говорить: жена не понимает, сестер он бойт-
ея, засмеют: «я нео пью, травтирсв не аюблю, но
® каким удовольствием я посидел бы теперь в Мо-
кве.у Тестова, пли в Большом Московском». Зву-
ки слова «Москва» доходят до сознания полуглу-
хого Ферапокта и вызывают в пем свою цень
мышаюния: «А в Москве, в Упраро давеча расска-
зывал подрядчик. какие-то кунцы ели бянны;
один который сел сорок блинов, будто помер. Не
то сорок, не то пятьдесят. Не упомню», И когда
Андрей говорит, что «в Москве, в громадной зал»

ресторана, никого ие зназшь и тебя никто не зна-.
ет, И В 7о же время не чуветвуешь с6бя чужим. :

А здесь ты всех знаешь и тебя все знают, но чу-
жой, чулой.. чужой и сдинокий», Форапонт,
своим параллельным током. рассуждений подчер-
кивает это одиночество: «И тот же подрядчик
‚ оказывал—может врет, будто понерек всей Мо-
аивы казат протянут».
Г.В «Чайке», после провала театральной попыт-
_ \и Треплева, когда все испытывают чуветво не-
‚  чевю сти и некоторой боли за начниающего поэта,
Шамраев, видимо, исключительно в силу внешней
зосоциации 60 словом театр, пи к солу, ни в го-
лу рассказывает анекдот: «Помию, в Москве в
‚оперном тоатре одзажды знамепитый  Сильгь
изял нижнее до. А в это время, как нарочно, еп-
дел на галлорее бас из наших еинодальных пев-
чих, и вдруг, можете себе представить наше
‚ мрайнее изумление, мы слышим с галлереи: «бра-
во, Сильва!» пеюй октавой пиже... Вот этак
` (низким басом): «Браво, Сильва...» Театр так’ и
замер». Тот же Шамраев, в судорожной сумато-
хе от’азда, когла хлопочут около чемоданов, пря-
носят одежду, помогают одеваться, опять возвра-

щается к своему конььу. «Так вы же, Ирина Ни-

колаевна, сделайте милость, не забульто навести
справочку: тд» теперь актер Суздальцев., Язив ля.
Здоров ли. Вместе пивали когда-то. В «Ограблен-
Ной почте» играл неподражаемо... С ним тогда,
_тюмпю, в Елизаветграде служил трагик Измаилов,
_ тоже хичность замечательная. Ме торопитэсь,
‘уважаемая, иять минут еще. можено, Раз в ‘дней
мелудраме они играли заговорщетков, и, когда их
вдруг накрыли, то надо было сказать: «мы попали
» западню», а, Измайлюв—«мы попали в запех-
ню» (хохочет). запелню». я
`В «Дядо Вано», после того. ваколлч больитис--
Фтва уже поблек ореол ли ^

яена уже его псевдоученость, когда присутетвле
профессора, сдедлавшее жизнь ‘окружающих беза-
лаберной, наэлектризовало атмосферу, ‘когда вы-
зывает негодование безцеремонный” прозкя” иро-
фессора продать не принадаежащее ему имение,
когда в бес знательзом Войницком уж» назрева -
г покушение, нелепый Бафая говорит © евобж
благоговении в науке»; «Й. Ваше Превосхолител»-
ство, питаю в науке не только благогове ине, но и
родственное чуветво. ‘Брата моего” Грагорне ^
Ильпча же ы братуумольт изволите знать. К и
стантин Трофимович Чакдомон в, был магист-
юм»... я
В «Вишневом саду» особенно много нелепо-ко-
мических Нерсонажей и комических  момоитов. 1
вврапленных в действие. В разговор и чутае
ожидающих приезда гостей Лопахина и Дузяти з
вмешиваетея, приносящий букет цвзтков: 0%’ садов-
ника, Епиходов-—<«двадцать два несчастья» —›
рассуждениями о климате, о екропящих сапогах
и 0 своих несчастиях. Во время обсуждения воз-
мущенными Гаевым ^и Аюбовью Андрэевнол

проекта Лопахина вырубить вишлевый н
сдать усадьбу: в аренду дачников, вегь ирина)”
жащий старине и глухой, подобно Ферапонту, фе
зически, и символически к новому, Фирс вопомина-
ет, как в прежнее Рремля, 2от 40—50; азад; «винт
ню сушили, мочиди, мариновали, варенье вари-
ли»... ‹и бывало сушеную, вшню возамя отправ-.

ляли в Моекву и в Харьков. Д нег было, И суше а
вишта тогда была мягкая, сочная, слалкая, души - |
стая... Способ тогда знали»... Теперь, по мнению >
Фирса, этот способ забыли. Никт ПОС
«Создает комические моме ты полнокровный Ша- |
щик, с лошалиной физиономией, засыпаютщий ва.
холу и мгновенно просынающийся, проглаты»о
вающий разом все пилюли Любовь Андреввны, _
оедающий по полведра огурцов, иода „у
всох деньги, и рассуждающий о Н тие: «Нициуо 2.
философ... величайший, знамезитейший, громад-_
ного ума человек, говорит в’ своих сочиненаях, —
будто фальшивые бумажки делать можно». В мо-_
мент. когда все испытывают волнени* прощания,
ноожиханно приххящий И запыхавиийся Пипсе
рассказывает © каких-то а гличанах, к торые _
налили в его земле какую-то белую глину и дают.
ему леньгя, благодаря чему он может распилить
ся с долгами. И, кроме того,, «вейчие один моло-_
дой человек рассказывал в ваг не, бухте клкой-т9_
великий философ советует прыгать © коыити.
«Прыгай», — говорит, — и в этом. вся залача, «2
метив приготовления к т‘езлу и момечтальна в»
няв всю. ситуацию, Нищи® г ворит уже, свтозь.
слезы: «Ничего... Величайтего ума люли.” Ри.
англичан», Ризего... Буткте ечастлиРы.:; БР!

эет вам... ничего... Ве”му на этом свете бы-

ве

ГОР \&

69

_ вел Бонец... (целует руку Любови Андреевне).
” \ дойдет до вас сщух, что мне конец пришел,
°° всмомните вот эту самую... лошадь п скажите:
«был на свете такой, сякой... Симеотов-Пнщик...
царство ему небесное. Замечательная погода.
Да». : Жуткое виечалление производит на фоне
звука лопнувшибй струны нелепая энизодичеек
’ фигура прод его три «Ног` да ире-
‘красная мамирует) - Брат мой, страдающая
г. ВЫДЬ на Волгу. чей стен... (Варе) Мадо:
^ ИеЗВОлЬта голодному россиянину" копеек,
186»; Ею разрешается эмоция ‘страшного
иредчуветвия, созданного звуком абинувшей етру-
вы, истолкованным Фиреом, како прехвестие” не-
счаетия: «нерех Реечастием 0 же. было; и сова
д т самовар туд»: о”
^” Злееь взяты нанбожее грожескны о сочетания
ВОиЧЬСКОГО © тратегическим : вообще их в пь6-
‘зах Чехова значительно больше. Было указано,
‚ Сочетания ветречаютея и у основа-
рамы Иъиетира: Но следует оеме-
ОТиТЬ И Ание у Шезекира сочетаются комииче=
кие сисны © трагичеекями, у Чехова— -комиче-
ское и трагическое. впутри одного явлония. И тах
как эго комические не является. случайным, НЗ

органа сваязаиным, бходимым. 9 воми-
_ Чвеков во, варушает ритма и единетва лействия.
че задерживае" развития дейетвия, но наполняет
го. `
‚ое а

Можно было бы цодроб но остановиться‘на ана-
© и ипых приемов сценического воздействия.
одящихея в пьееах Чехова. Таковы «етрат-
ный _ вобломинания» — ваиример, воспоминания
Астрова“и Чебутыкина о неудачном лечении ла-
^^ ционта во смертельным пеходом: «возмущение
о бозцеремонностью», ваиремер, Войницкого (дядя
Ваня) и Натапие (Три еоетры), делающих по-
Гу оНыБУ продать не приналлежатее им имущество:
—  октетическое чувство любования ‘растением и
” птицей (Вишневый сад; куаьф ‘растения, Астро-
Г ва; необходимость, по мнению Тузенбаха, краси-
е вой. кПа коло красивых деревьев; чайка —Ни-
^ ва. птица белая —Прила, образ летящих птите 4

3 орон Машти иг. д.) субвертый страх про ьдчув-

твия и т. х.
ящике НОЧИ

имеется в

аффектавном

С Бечайьь, когда ых Нины За-
> речной из пьесы Тр ` месте, где гов =
ритея о приближении дьявола; чувствуется запах
ь «еры; Аркадина смеется этому сценическому

х

`Заключает  Шабельский:

эффекту. Между тем, сам Чехов нольз ется, кро=—
у > кр

‚ме указиных приемов, приемов воздействия и на

нисшие стороны эмотивной психики зрителя. Ни-
же будет разобран прием воздйетвия ва вкусе |
вые отущеция зрителя. Говорят, А. И. был знате-
ком вуеовых ощущений не’ менее Гончаров.
Это ему приписывается авторство экзотической
закуски водки горячим ©упом.

Во 2-м действии «Иванова» горзичная разноем:
на подноее лакомства, затем Лебэдев: пьет водку.
Зинаида Савина предлагает всем’ кружовенноео
варенья, гости пепяют на скупую. хозяйку. за то,
что она” не предложила нм ‘закусить: В\3-м лей,
ствин-—ныют и закусывают. «Селедка, мавушкиь,
веем закуекам закуска» говорит. ебедев. «Ну,
нет, откликается. Шабельский, ‘огурец аучше.
Ученые с. сотворения мира думают и ничего ум-
пое соленого ‘огурца ине придумали. Метр; иодя-
ка еще принеси огурцов, да вели изжарить На
кухне четыре нирожка с ауком. Чтобы горячие _
были». Расчуветвовавнгиеея собеседники емаку-
ют целую гамму). симфонию вкусов. «Водву тоже
хорошо икрой закусывать, горорит Лебедев. Тожь-
ко как, С умом надо... Взять икры паевой чет.

верку, две луковички зеленого луку, Прованск/ Ро

масла, смеплтать всё это и, знаешь... поверх веего
лимончико м... Смерть. т одного аромата уго’.
ришь». Ему вторит Боркии: «После ‘водки хоро: _
шо тоже завусызвать жарзными пиеварями. Толь-

ко их надо уметь жарить. Нужно почистить, но- ^
том обвалять в толченых сухарях иожарить добу

уа. чтобы на зубах хрустели хру... хру..:
«Вчера `
была хорошая закуска белые грибы... Только
как-то особенно приготовлены. Знаешь, © луком. =

хру»:::

завровым листом, со велкими  епециями. Как. ь

открыли. на столе; а из нее пар, запах... просто.

восторг»:

В «Трех сестрах» в первом действии накрыва-
ют стол для` завтрака. В конце акта завтракают, |

едят именинный пирог, Вулыгин и Вершинин чо |

каютел; слышны из залы голоса Вершинниа: «й

\

у Бабакиной Ц

выпьою вот этой темной водки» и Маши, стуча-

РИ ВЫлкой по тарелке, «вылью рюмочку винца». —

_

Вершинин, между прочим, замечает: «А наливка ^

лкуенаял. На чем это настояно», Во пторем дей

етвии подают самовар и пыюот чай; Соленый

с'вдабт вс конфекты. Тузе'бах пьет коньяк и

*

урафинчика и Чабутывин рассказывает Ирене 9
настоящем кавказском угошении: сун о зувом,'а_
на Ония мяеное. ;

В <Дяж Вано» в 1-м дойетвии стол _серлиро-.
ван для чая, все пьют чай, который уже остыл.
Аетров пьет перел вт’ездом водку, рюмку которой
на подноее приносит? сму работник, Ве 3-м дей. _

ствий, ночью Аетров и Соня закуеывают у и 5

и

:
$
м

70 ГОРН.

№5

фета; а затем Соня к Елена Андреевна иьют бру-
жеригафт, В четвертом акте мечтают о лапше, ко-
торую из-за приезда профессора давно не гото-
Вили.

‚’ Во 2-м действии «Чайки» Дорн и Сорин рас-
суждают о действии вина и табава на человека,
которые, по мнению Дорна, обезличивают  чело-
века. «Вы сыты и равнодушны, отвечаст Сорин,
и нотоху имеете наклонность к философии, я >
хочу жить и потому пью за обедом херес и курю
сигары». Маша уходит завтракать, а доктор гово-
рит ей велед: «Пойдет и перед завтраком две рэ-
мочки пропустит». В 3-м действии Тригорин
завтракает и выпивает с Машей. Полина Андреев-
на снабжает Аркадину на дорогу корзиной, очень
ладких слив. В последнем акте, после игры в д9-
мино, вое отправляются ужинать в соседнюю вом-

вату.

В 1-м действии «Внигневого сада» уставшая с
_ дереги Раневская пьот кофе, который Дуняша
ут же варит. Раневская привыкла к кофе, пьет
его днем я мочью. В трэгьем действии Гаев ири-

носит аччоусы. керченекые сельди. В четиертим
действии пьют шампанекое. ‘ р

9.

Далеко не все приемы сценического возяеи-
ствия на зрителя приведены здесь; но автор эта:
заметви и не стремился дать нечериывающего ис-
рочиеления их: ему важно было иное помазан,
хоть отчасти еценическую методологию Чехова
Говорят, что пьесы Чехова лишены действия. Е
некоторыми оговорками можно согласиться г
этим утверждением. Но тогда чем же об’аенить
власть чеховских пьёе над вниманием врителя!
Только ли теми приемами воздействия, @ мота-
рых говорилось здесь? Конечно, нет—нпо веей ви
слемой чеховской мудрости, выраженной, есля
можно тав сказать, в терминах ецены. Однако,
изложение системы чеховекой мудрости в евяси <
сценическим жестом, или в связи © спеничестой
термонологией, может быть нредметом 96800

о
“

" праничении © культурной

Г.Ю. РЕН. т

Культурно- просветительная работа Московского`
пропетариата.

(По данным анкетного обследования в июле 1919 г.)

ГЛАВА 1.

В нюне 1919 года Клубных Отделом Москов-
ского Пролеткульта было предпринято анкет-
мое обследование пролетарских  культурно-про-
светительных организаций гор. Москвы и их

В Московском Пролеткульте давно назреда
урактическая потребность в поаной и точной
информации по всем вопросам вультурно-
проеветительной экизни рабочих районов М.-
‚квы, Опыт показал, что лишь в том ‘случа
центр (кзков бы ни был район его деятельно-
стп), может избрать определенную  организа-
ционную програм» у“работы и вообще развить
ивою деятельность вполне планомерно и успел.
но, Когдв. ему точно известно положение н
направление
слагавшейся ви» воздействия данного центра.
` Для Прозеткульта такого рода  осведомленио
` имеет ‘особо-важное значение, в силу организи-
ционных особенностей его работы, как работы
вультурно-творческой: работа эта во-первых
захватывает не весь пролетариат, а наиболее
цередовые, сознательные и активные его эл-
Моби т ву “опротет в Утем и 93-

деятельностью дру
гих центральных организаций, Отделов Нарол-
иого. Образования и партийных  комитетоз.
Выделить указанные, наибодез интертеные дал
заботы. Проаетвульта, как центральной органи-
зации трупи  продеткульть (и вмест» с тем
групи предириятий, отрасли производетва, от-
дельные. районы), с одной стороны, установить
зеобходимую линию размежевания работы с
другими пентрами, с другой, можно только по
условии исчерпывающей информации в области
работ жизни вообще и развивающегося в ней
культурного строительства в Частности.

Между тем, до самого последнего времени
выформациенная связь Мосновекого Продет-

разрматимех

культурной ^ работы на. местах,

культ» ес районами осуществлялаеь чнезо ву-
отарным ©1060бом, через инотруюмров, соби-
рающих свздення салюстоятельно и единодичиь,
каждый по своему району. Эти сведения но
моган быть ни полными, ни систематичестими.
ни точелями. Ненормальноеть такого положения,
особенно остро чувотвевалась в Жлубном Отдоле.
являюцемея оганизационным центром вой
доятельтеети Нрозеткульна в рабочей среде. № -
этому и возникла мыель 90 зныетном обедедова-
нин рабочих вул турно-просвотительных орга-
ннЗаций, которое бы нарисовало нолную’ нартя-
ну культурной жизни отдельных районов Мо-
секвы и дало 6 прочный фазне для выработки
планов дальнейшей работы и их осущеетвае-
ния, поетавив жезо янфармациявной эвязв на
статиетическую почву.

Однако, приступить к этому обследовали
удалось только в июле 1919 года. № эюму вре
мени в таспоряженни Ваубного Отдела окл-
зался нробходямый кадр рабогнивль, В лыще
слупиилей инстоуктореких куреов, устровниых
промлым летом Моековеким Пролеткульеем, еду-
зпателей, состоявиеих в тлевной своей маеве 43
рабочих,  зелегирюванных «© фазличаых Ме
СКоАРКих. Мябвик.

Обеидование была ортанизуваню сждующих
обуязой. Вес работы, в каторым были привае-
чены курсанты. раснадалиеь на 3 чавти: цер-
выю—подготовижельные работы по собиравию
свелений тю райопам е тох организациях, нэ-
торые ложжны поддежалть обеледованию; вто-
рые--ценеральная  часть-—-самое анцетное 06-
следование; и третья  последияя— начадьная
разработка полученных дайных.

Самое обсавдование прензводилось по 2-м ан-
кезным листам, один из воторых был обращен
ко воем культурнятросвотнтельных  организа-
циям, второй, являвшийся домолнением перьл-
Го, относился только к клубам, оболедуемым ©
занбольней полнотой, как илиболее” мтореи-
геем

№5

” мя ® точки зрения Пролетвульта современно-
ет культурного  дважения рабочего — класел:

_ Анкета общая охватывала следующие вишрюсы.

’ вю 1-х организащиевные формы  культурн.-

’ жресоотитольной" доятольноети, во 2-х 060 0т-

дельные культу рно-дросветнтельных мероприя-

_ _ нывала следующие виды культурной деллельно-

сти: библиотеку, читальню, устройство лекций,

козцертов, школы грамоты, вуреы, клубы, в.8=%

_ общие знукренние и ваешние условия работя

— организации, ;х Илубная  а-дота составена

была по паану общей, но более детально и
зылчала, в себя повый Вопросы, относящиеся к
администратавню хозяйственной стороме клуб-
ной, дани и к взаимоотношениям ‚ клуба с
‚райзнными м тородежими центрами.

|: Первые ди работы ушли па собирание сво-

‚ доний, по ‚ чйсто-рабочим, _ фабричн.-заводо ким
‚`КудЛЬРу Фво-просретительным оргаштзациям. Вр.

” жавты. разделились та группы (14 групи о

38 чедева каждая), так что на каждую

” прунау выпало обслолование фабрик и заводов

° Чогь. или иного подрайона. Самое обследование

2 производилось едиполично, но цод.о контролея

эжей, групиы и, отвотетвенцостью се руководи-

ыы ля: П юбончании работ на. фабриках и заво-

ты "дах. вуромуы обратилиеь к. ознакомлению с
— аодтольностью, районных . вультурно-просвети-

а Лельных цеошерв, Как-то  райовных клубог
(Сувотских. паугийннх, професенональных,, ко-
оцерагитю», Народных демо», библиотек п
центров сргализационных— Отделов `Народном

Образования. партийных комитетов}. Эта рабз-

’ ча доджна была выленить стопень участия т

7: мудьтурно-нросветизельной доятельноети. . па-

`бочих организаций, руководящих центров райо-

’ зан вообще дормеовать картину культурного
” строительства, как мю во отдельных райочах

целиком разворнулоеь.

_^ Пачальтая разработка зеех получиных све
лений, ‚заверикула, клк уже было указано, ра-
бя 9 ‘обеледованию. Разработка Эа свелась

и зупиутовие по анкота материала по терри-

з‘Рорнальным. полразделениям. По облнчании 0б-

“ваделования фабрик м заводов, отдельные груттия
куроаитоя, зИзводивитий — это о выни

# бтавт.ми" своды и ото о своей рабы. №

_ бкончания работы ив’ обелелванию в целом,

звивь” лабуимый обелолонилиюм митеруал бя кур-

ны етрупиитеван то ‘отдельным районале.

_ Вокакуй ‘мере’ была” достигнута” и обновийя

Рав. обелехованяя: нарисовать молную т ши

й В "каринииту кузтылурно-прооветчичтезльной жиз

ви’ рабочих — тайонов Москвы? < Это

Ч Е. вничечеекой. же ри ма-

` нА А

чи

й. организации. Вхорая чають исчер-.

_ практичеекую ценность, необходимую

ториалов и методов работы, в обеледовании .
практековавшихея. Бонкретно он сводится, пре-
®де всего, к определенному учету опыта приь-
лечения №2 воем работам по обследованию кур-
саптов. В какой мере это привлечение оказа-
залось совместно © обычными приемами ыы
стических анкелуых изследовалий; обезиечи:
щими Этим’ изсзедованием  теортическу см
строгую
об’ектизиость, однородноеть. и течноеть отдель-
Г ‚ и широту и полнюту общей кар-
тины ?— Вот вопрос, который -обязательно дол-
жен быть вырэшен, так кав в решении. ег»
заключается критерий отношения как к данным.
обелелования, таки к 6го результатам. ыы.
Привлечение к работам пе ебеледованяю
курсантов, что вобственно и сделало, самое. об-
следовалие возможным, овазало на пего 6, ‘свозй
стороны воздействие в. нескольких отношениях.
вз-нервых обратив его обем (в территориаль-
номе отношении), во-вторых, осложнив сго во-
держание повызи задачами, совершенно отлич-
ными от 60 обновных Стических | и
и в третьих, изменив сто оргии” и пра
мы работ в соотвемтвин © новыми залачами я
в отетупление от статистических образцов.
Территориальное ограличение  обема обеле-
дования только некоторыми районами Москвы |
янилоеь слодотвием того, 9% оказалось — 56905-
можным по ‘условиям ‘работы на пуреах. ры:
звать курсантов от их. теортических

прололжительиий срок, и в 0 же. рр
личных смт курсантов лая обследования всех

пойми Млбкая в те Зетыре лия
Этой ряботы были отвелеты” оказалось ‘нвлобти-!
то4и0. Ноэтому, обеледование было ‘произволе: __
но линь в слеглющих тайолахе Замоекворец- ь
ком. Ратиикеко-бимомонком.  Фаеманном. ^ - —
фоптувеклм. Сущево-Мяркинеком” и Мвенен- и
ском. Районы сие: ^ Сокляьлимий. ‚Бутьтекий. [Аг
Хамовиичь кий и’ Гобозсклй, трищлось, 13 про- “о
граммы обелетовалия исвлючиить. |

Они ко. Тораало СУестрорией То еле
ствия, "котббые Учаетие курКанимв оказало 4
слов созеани работ тю обследованию и мх т
рик :

Лат Пполеехльта было бы  нолтоети
ой ро ПРОАНИЧ И ри
готов ГВ ПбелАЛтиитиИт ИЕ.
ели По бибирятию бветвиий элямеетях -
О ТПУ их йе испольЗонал
обслолевачтя ‘в лугам отноментит. более бли8-
кам к самому бумеетву его ваботы. ках ;отга-

Которые для

_ жизапии культурни-творчеекой. . Моно В `педа-

тогичееком. в’ леле о олгАтовхи куреляигови к”

предстоящей им культурно-инетрукторской ра-_

пене оО 4 ь $ $
ен 2.

Г
к.

й
ъ

@:

ме

Рот

зихея, прежде всего;

вл

Е

‚ бете, И Пролеткульг по этому пути не пошел.

Анкета» обследование было включено в обр-
зовательную программу курсов, как наиважней:
июе практическое упражненне,
было закрецить общие теоретические ‘сведения
курсантов об организации и содержании куль-
т\рной работы в среде пролетариата, ‘главным
образом, действительности, и дать им возмож-
ность в работе и в этой среде себя впервые»
задможио и ире проявить. В указанных недаго-

гяческих заданиях 06с ледоватия и заключаете

Вых: “оелолиение его содоржания новыми элемен-
} МИ,

чуждыми его статистической природе,
кИтоое было’ уже отмечено. Одважюо, в данном
случае эти мовые олэменты интересуют наб пе
‘ами Мо себе, 2 в силу сказанного ими воздей-
твия на организацию г приемы обеледованих,
Таю. бт этислической, "работы.

Цех апогичесвй ^ ПОХХох К 06: зодованию  вы-
В предо тарлений произво
ЗнвитиУ обелеловашие курсантам возможно ши-
ив активности и сомоетозичежьноети инди

и дуа: чьей п КОЛлЬЕтиваюй во всох стадиях их
раба, Обследование. для курсантов должно бы-
ло врать ‘уроком той сам ги, Коти-
ф8 впобледствил они сами доажны будут вея-
чесжн” бутиеь повсюду, тхе ‘мм придется раба-
га. Эта ченлениия обследования. как ин. цен-
на бий сама по с0бе. в корне противоречит 9.
невным призципам статистического изучения,
требующим, наоборот, ‘устранения личных
‚ намвозможнейшей механизации ра-

б’т. Она являелея петочником

незбетостью приводит № разнородности и раз-
моцонностн его’ результатов. подчас затрудняю-
щей их ‘обобмение. Больная  самостоятель-

‚ мость. была нуохоставлена вурсантам во веех их

работах и повсюду проявяена ими чаем с
родом для дели статистичеекого изучетия.

зазикельноель курсантов в первой ста-
„№ 1ю оболеловавию, в собиразии. ифед-
вамительных сведоний о. фабриках п вообще о}
тачизацияхь . подлежащих обелелованию (Клуб-
ным Отделом аи спиеви были
пр оаи Чи. четытем районам,
ах нуждающиеся зв

домоднениях), иривела к тому, что. в раздим-

‘вых районах разанчные группы  органязаций

олверглиеь. обсаедованию.. В то
в. одних. рамонах курсанты
крупные но срелние Фаброки и. их
(Замоеквовецкий, Басманный, .
Ууевекий), в других тольшо

время, как
об’единения

те, тде ведется

РОЗЕСНТ:

которое должно.

‘суб’ектизма п ^
_ издивихуажизируя отдельные обследования, ©

‚обследовали Все _

Лофорховекяй,

73

какая-либо культурно-просветательная работ»
(Рогожеко-Симоновекий район) ‘или далее, вже
она 60466 или менее развита  (Пресвенеюай
район). ы

Большой простор был предоставлен самосщея-
тельности куреавтов 5 в области самого авкет-
ного обследоваяия. Правда, в. своей основлей
части ото велось в полне определенных рамках
анкет, по некотерые паиболее важные вопросы,
как напр. вопрос об отношении к Пролектул-
т\, были сознательно-в анкете не разработаны.
и должны были вылениься обследоватолем совер-
менно самостоятельно. Да и вообще, курсанты
часто с рамками п отдезьнымя графами аныет пе
ечитались. ‚

В результате поаучилась большая разворе-
дноеть сведений. `В одних случаях вое воиревы
оказываются исчерпаными с большей полновей,
иногда анкеты сопровождаются ‘вамостоявежь-
ными довладамн, являющимися ‘их аредолжс-
нием. ‘В других случаях, иаоборот, ‘боявшиляернь
вопросов остаетея без всякой отметви в ту ‘или
иную сторону и анкеты возвратились совериен-
10 пезаполиевньгит. Безусловно, частью эти раз-
хичия отражают лишь различия в’ самой дейет-
ВИтеявноети. Но ипогда их приходятся” твоем
к пидивидуальным свойствам РОЛИ све. -
НИЙ. а

Особенное пеструю. картину иредетавлявиеоре-
зудьтоты обследования районных оцегров: обу-

ане сгедений лик одному району, наряду © вод-.

ным отсутетвием их но другому. Наиболее раз-
нородны и разноценны озвезы, озносящиеся-оК
оргатизациопной и адмимнетративыо-хозяйствеи-
ной постановке дела. В этой области по. даи-
ным обеледования ‘трудие. создать. вакую-анбе
общую карму Что ке касастея сведений ю ©о-

держании культурной работы, ›результалью аыке-

‘ры более. ценны. уховаетворотот. в целое снеемот-

ря” на свою значизельную. разноцачеетвенноеть, _

известному минимуму инь

пы тонерь к последней саблей работ
курантов но сбслбхованию, Е первоначальной я

сводке добытых обследованием сведений, нужно.
азать, что посколько Эта работа выразалаеь в

‹водке живых влочаллений в форме устымх иди,

цисьменоых огьлов от трупп ити о р
зоетолько похвая «амоетоятельноеть ти, ‘состй-
влявших Эти отчеты, явилась насущным обра-
зом необходимой; по посколько сводка далаых
обслежювания должна была иметь в. то же время
м точтый, чисто-статистический, цифровой ха-

рактер. поетоаько ‚самоетоятельноеть зи, во-

<
во рассматривать те,

74

РОТЕ

№. 5

ставлявитих @е,
стуслвия, дингившие, дмнтую работу статиети-
ческого смысла, Большинство статистических
скокок были составлены добросовестно, хотя и не
полно, но то эбетолтольство, что составлялись
ани ие по ожпому образцу, сделало певозможным
ик эбщую сводку, а между тем все значени»
тр: ых и районных сводов именно в этом
лааъиейшем слиянии их в общую сводку и 321-
калечастся. Курезктам не было дао вполне оп-
меделенных, катсгорических директив в этой
заклпочительной части их работ. Это было боль-
шой ошибкой со схорогы клубного Отдела. В
везультате этой ошибки, пришлорь срва, ко
Уже на правильпых ослованиях, проделать кро-
метливую и утомительную работу по сводке ог-
ромного сырого материала анкет и вся тяжесть
эщй’ работы легла на сотрудников Влубного

Э’дела.

Таковы послоделвия самоетоятельноети кур-
еднчев в области обследования, во многом с`узив-
шие его статистическое значемие.

Фянако, необходимо отметить, что эта само-
итентельность курсантов выявила сознатлель-
нее отношение» в делу н компетентноеть в во-
вопросах, подлежащих обследованию, имела хм
овум моложительные стороны.

Но оплошйости Влубного Отдела, в тексте ал-
кет были нропущены вопросы о роде фабрично-
фоны ир°дириятия и о количество рабочих
в шем. Однако, в большинстве случаев
мия Эти в анкотах имеются: куреанты ие с08-
ственной инициативе получали мх.

Заснуживает быть отмеченным то, что одма
пз груни курсантов, не ‘удовлетворенная достав -
шейся на ее лолю работой, но соботвенной яни-
циативе включила в поле своего обеледовазнем
чаеть’ соседнего; не подлежавшего обеледованию,
райэна (именно Бутырского), где собрала ие-
кегорые ценные сведения.

Наюонец, как результат самослоятельносии и
вицнативиости, ироявлениой курсантами, нуж-
® сожалению немногичие-
чениые, прекраскые обеледовения отдельных ов-
ганизаций, которые по своей нолнозёе я угауб-
звинести представляют антерес м сами по 66
п много далм дия выяснения вопросов куль-
зУрНой. деятезьжести ета

Теперь, подводя ноги, мы можем ответить на
‘вемрьс, наставаемный выше, в какой мере обсле-

имела резко отрицательные ие-,

сведе-.

дованит упало напиеовать полную и широкук
картину вультурно-просветительной изн» рабу-
чих районов Москвы.

Во-первых, обеледование охватило ше весе ва-
бочке районы Москвы, а только шесть м8 инх-—-&
этом емысле картина, данная обследоваинем, уе
но является полной.

Но и в тех районах, которые  обследовамие
захватизю, его р зультаты ке являются исчериы -
вающими и точными. Наибольшей ценностью
обладают данные обследования, относящиеся к
рабочим фабрично-заводовям, культурно-проев?-
тительным организациям, и именно в самому са-
дхержеанию их делтельностя,, Чу же касаютея ио-
пресов организационного характера, то они есв-
щены обеледованием слабо, неравномерно и сяу-
чайно. Малоценцый малериах для статистичесви-
го обобщения предетавляют и результаты обело-
дования районных центров. .

Эти заключения критичеекого зназиза дак-
ных обследования весьма, значительно огранизи-
ли значение последнего. Из-за, непожноты и мазо
пригоднеети для обобщения чаетл собранного ма-

черн пришаось отказаться от первоначально р

мысли широкого и всссторонного освещения
культурно-просветительной жизни рабочих райи-
пов Мосывы и сосредуточийься аишь пе вультур-
ной лоятелньоети рабочих фабрично-заводеках
организаций, обследованных с налбольшей 9$-
стоятельностью. Культурной работе этих орга»
низатий, как она вырисовывается поданный 08-
следования, и посвящена вторая часть отчета.

и. “ я

и,

Обеледование охватило 135  фабрично-зават-
ских предприятий. Из них: по Замоекворецкому
району—32 предприятия, Баеманному—26, 4»-
фортовекому—26, Рогожеко-Симоновекому—39,
Сущево-Марьинекому—16, — Нреененскому-—1®,
Бутырекому—5. В обеледование включались
только крунные иередние предприятия, © чираохя
рабочих (по ‘неретиеи осени 1918 г.), не менее
150; предиеетвующий опыт прочю уетавових,
ую в них, главным образом, соередоточиваетсх,
тультурно-просветительная работа прозотарнат».
исеколько она разветтываелся ирм предприятиях-

Общие итоги обеледованяя таковы: из 135

` обследованных предприятий кузьтурно-проевх-

ительная работа ведетая на 79. Об’эдинена при
клуб" пли сопряжена с клубной деятельностью

тв

О НИЧЕ _ ЕК

в,
“и

у
й
‚.

Е есь.

(т)
реих

№5

ГОРН.

75

на 36. Развитие культурно-просветичельной де.
ительности по районам таково:

Ф ес С ^.“
ваза |=
Ев мис а + —
> в р. > ><
5 = ь ЕР «Я Ат
Е:
. =
к = С а ОВ <
Вы ож а на = иные Зи вы
е^ © > > =. = =
Е р пвх
*^ [* +) [4 (> >
Ее о = - а
= 5».
| я
а осям оя |
Е от 18 НЫЕ = В
ИЯ х ы т > > >.
ео — = <“ Г. Я с
А =
Па опа фо хо ©
& ен 1х
я т ы > ` - —
- ЕЕ]
2. о ен Ва >
} #я = — — — — — >=
см а у иран
2 а ав Е ) ах
5 мая ре
о
В
к. © | я
ы ^ и . ` вы
ОЙ = ; о Е.
ОЙ ВЕ
а : [о . вм я . Ф
> оно з за на
$ о ея |=
© а о 4 5 с >.
а. ом ов 5 >
о О Ра =
| я =
оч Шон я
т. сх сы ВЮ е
я о = > я Ф = 24
вен
|. 69. 595 № ра в

Эти цифровые коэффициэнты культурной ра-
бозы на фабрично-заводоких предприятиях жель-
зя ие признать ховольно высокями, особенно, вся
учесть ее недавиее возникновение, Почти повею-
ду начало вультурпо-просветительной  рабомя
надает на, 1917, 1918 и 1919 г., т.-е. на ревози-
ционное время. В очень немногочислевмых пред-
нриятиях ло революции сушествовахю отлельные
куаьтурне-просветительные иачлнатия (бифли“-
теки, кружки), но в итироко-развитом виде нигяе
ие велась рабства. Иногда организации опрехе-
ляют начало своей  гультурной „ деятельности.
«Культурная работа ведется е февральской ре-
вотюцин» (типогр. бывш. Сытина). «Работа
чачалась & октябрьекой революции» (кондячер-
‘кая фабр. 6. Ивамова и Маркова). Интересен
один отиеченный обеледовапием случай преем-
отвенной связи. ведущейся па. поедприятии
кудьтурной работы в-реводюции 1305 тоди: ни
фабт. Носонкова имемтея с 1905 г. богатая нэ-
„дутическилмет. книгами библиотека в 3.000 хомов.

‚ Однако, несмотря ца 10, что вультурно-про-
свелуигольная рэбого, ведется их довольно зна-

. чаем числе нредпрыятий, чет" виАчатае-

Са

ние таково, что 3 этой области сдолале и деластси®
очень мало. Поч"и вее отчеты вурсалелов, прозюняу-
живших обеледование, и районные, и груниовык.,
содержат в себе указатия: «Нозмотря на то, ча
на всех фабриках есть культурно-просзелиямжь-.
ные Бомиеени, работа в ‘райоце протекарт очен.
слабо» (из сводкь Благушинекого  подрайояа)-
«Проследив всю вуаьтурно-просвемительную. ра-
боту Пятницкого и Яхиманекого районо прахе-
дитол, к сожалению, отметить полное стеуенеяо
спетематической чз продуютивлей работы» (из
подрайонной сводки). Сводка _Сущево-Марыюи -
ского района указывает на «прайний улахою де-
ятельностих, как цоитров, так м местных выл.
Такого же рода заключеняя встречаются м в
других отчетах. Очевидно, что мачественный
уровень Нроизвадямой культурной работы, диле-
ко не соответетвует ©ё колучественному расмфо-
странению.
Наиболе» раснрюстраненной формой сохемствия
культурному просвещению рабочих на фабря-
ках и заводах явлнкутся бибяююлели. Мз 79 ик
нриятий, » которых ведетья культурио-иресте-
зительная работа, чольке » 14 нет библметеки.
из 15 бывают псрехвижные библиотеки месвжых
0. Н. 0. и яз 50 имеются собетвенные библ
ки причем на 10 в ним н сводатоя вея вультуо-
эая рабоса ири иредирмятви.  Уреобладалюмий
чип библотиеки—небольная, в количеством кимг
менее 1000, в больинииезте езучаев 250—580.
На 19 прохириязнях имелюхея библяотевы свт”
1000 томов (ог 1200-4000 томов ма баж-
атих Замоскворецких фабузках, у Гужена. в де-
хезмодотожлых клубох мв 7,000 томов у Мрехо-
рева). Зато есть и очень небозюние библиетачки,
© числом книг мере 109.
В больниинетве случаев, бибулутеси, вади-

моему. возникли м содержатся из отчисления 5-
водеких комитетов и киммунистическах  Я9еех
(т: карубиткавкочен в важолу Нот мых

‚ случаях кумеантяму себвалих быулу спзумтоятояь—

Но СЛОТВететвУЮНИиА гу”зания). Библиотека в03-—
никази и путем Бонфискапии книг у  ирежинх
виалельцев фабо-тк-- тож обстояло дело ма фабр.
#. Поохерова, Носова, Чичкина. °.

Ссетат: кияг втяснел обследованием толи» ио-
нелно. Во всех библиетоках подаззяющее вель-
зиинотво вниг--безметриетыка, влассикм: вауч-_
ных книг в большинетве случаев очень нРуного:
ПозитичУевуй отлол поволожу богаче, но повмочу
мази коме и боюннор «еавелевлго периода». 32%7-
вукжоетаячую очень болезненно ощузлетол рабочи- р
мы. ишуними в ъуите оРнетов та воуную уже их
вотиаету момента. Рабчие боезонтовяй  маетег-
ской (Басманный рэчлв) посулы Фролозвтатьт
прысчань им счте-либудь © социалчаме и кемму-
Мазь, «Санитарная техлениз

ыы

‚ закрыхиёь, из-за упадка ногещаемости,

и продетарлат и органийованы еще хуже, _
от

„ чы грамоты очень многозюлныг:

Организованы фабрично-заводские "бибияютени
зпродеенно плохо. За исключением ‘нескольких
закых болыних библиотеь, нигде но ейециани-
хуа-библиотекарч, нет даже каталога вкнису хотя
за самоть: простого. Но каком руковолетве чи
наченем" при тавих. условиях: тошечао, Не может
аи и рэние В чекогорых бибзиугеках организ
Циониос Неубтройство так велико, что вамим ру-
заволииелим дели точно неязнестно количество
зе И Подлиечиков“ (Миуевкий трамвайный
парк) или, 40 оказываетея возможным вистл-
мазичееяе расхитнене книг (зав. ие” в
Марьнной роще). Нри чакой постазивке ода У
ЗИалелет обтывае» интерес в книге и бибхиото-
ка запустевает. Впрочем, нужно овмбтиь, повч-
Жамому, устойчивый состав полихечиковь от 25 в _
зыбольиих до 400 в бодьпих бибдиутевах. ь
_ Читальня Пи ибнотеке | вотречлежея ‘ред,
рр вели” памя Публика, От
аубе; ГазеРы выцибьваются реву и новеоту
‘рабочими чаегалотел, Рабочие призыкаи в лэчат-
миму слову и уже Че могут без Него обойтиеь.

Обратимся чоиерь. в курсам, различным нк
сы, иокцияи. Чо сравнению с библиотекой, этого
фомя начиначия мене нтиров»’ захнатили Москов -

"м @ЭГХ чай

Тольшо. в Биредифиятиях обследование
И есть Курсы. ты личн»

я везения Нменитея `АиЩЬ ‚В вух еп чаях
ь1 куреах, ве-
Дутся занятия Ию гражданской гофуматии?. №а-
чематике, _ ибтории,  дилературе. Иа сзаподе
` «Дук» ирограмма. курсов, как отмечьт 96%. и.

довдич, «еооотвоговну ог програлме & колы 3-й

зетуйени». Более нгировуе расиространение иоан-,
т черее вызышание
трамувы, отрасих  обвазовайедьныя,

спецтальные курсы м НИКО
‚иреследую-
щие чисто уфижитарные -цеан, ‘Обедеховалие нак-
уугаль 3. чехническях курсов, 3 курсов вройки
1 правых, 3 курсы иностралиых языков: низох ли
трамогы---ЁЕЫ. Пеобходимо отметить различных
_ хараклер- этих последних. На заводе «Дубс» шка-
залюеви я там во
‘дутся в` 2-х групиах. при общем количестве учз-
щихей- -109 чел. На’ заволе Ралле, соселнем с
‘«Дукоом»; волиноче грамоты занязю. сейчас вее-
со 16 чел, Обычный же 5х состав человек: 35
45. Ва 4-х иредирвятиях. ниолы грамот были-и
Е нов
общем. нужда в. них большая м она визляне не,
„гааизуа рабочими, В 7 предприятиях ‚открыты

`

время существования,

^ ник» и поветиемость мн ет

кая, что Фнедопуетяриау фабрик” ‘НиБАЗих пу-

_ 16 _ “А ОТРЕ №5
име». Вобще ще © болыиннстве библиотек  иколы грамоты очередная задача. не хватает
мч срезать, что они плохо окомпалевтованы и лийшь педагогических сил. а
члав Лис "в их вамый ‘случайный. , й Чекции Читаются на 37 из обследованных

предприятий. Но устройство не носит иааноме ор
ного характера, выпознения определенной пру-
граммы. В огромном большинстве, случаев, зек-
се устраиваются впорадически, пе а опре-
деленные сроки, чаще очень редко. Гаженедельно
екДин устраивахись лишь в немногих больших
организациях, имеющих клубы (клуб Савелов.
свих. мастерских, клуб мастерских Казанской
жел. лор.). в других ен в некоторых за вое
вето пескольво раз (на
Заво® Тильтанеа ‚была веего ‘одна’ Яекция-—&0
сыпнбм тифе»). ‹ к,
Наиболее распорстраненный фиш лекций на
темы но текущему моменту и на общие социаль
зю-польчгические темы. Они чита и чт хи
с Те лекции вообще имели. месте. Устрайв
также лекции на темы  встествецно-научные в
6 предприятиях; на модицинекнх — (темы 0
циальнюй санитарии. и. тигнены)- тоде в 6 през-

приятиих; в 4-х На темы но ввльскому В
Пняересно

ству ив 7 на религиозные.
тИть, Что в то время, как в одних случаях релче
тнозные темы вызывают наибольший › интерее —

- среди елушалелей (ылуб Моск.-Каз. ж. д.), в _

других они отбявают охоту в лекциям. Вообще
(Дангауер и. Кайзер). рабочие отвазалиеь от Ш
ие ‘акций _ ноело ‚релийноя

<.

но и она падает. В больших иредириятиях лекииие`
еобирают человек 40-—100. вместо прожних
409—600. Организации” менее значительные |
иифры посенаемоелечевщий обычно не давали. |
определяя: ев-или: «ередно»; пли‘ ‘&мало», даж
«иИчгожнох», или поворили вообее 0” алеже. ия г
осутотвни: интереса к лек, На оф
лотиие (в Лефоровеком район?) рабочие и бпрече-
лоно ничего и никогосие хатят слизи Агро

У

25

оторониих лид, они агиаторов,. ВИ Лектер»:
Нрпии тазеугое жтноаинани № сы МЫ В ев Е
время коснемея: о и

Горазло божьи увлехом пользуются у рабо
чих вонперьь оеубенио спектакли: Они `отмбае- —
ны в’ 35-ти чиедитятиях. Обычно’ зопщереы и к.
епекчаваи устрамзалотся в помещении фабричиьу о
клубов; но ‘при незоторьгх прелириятиях ИУРЮТеЯ
тату. ‘существующие отуельно ‘от клуба или
совевм 663 ного {фабу. Пиялель: ав. Гужона вой
ЖАУГИХ, Тб Пет ни Театро тир Клуба, Для ее
ства спектаклей вонщергов> используются ио-
мещения столовой А,

з

Е Ч 4

С"

г

У : №5

ГОРЫ

ри

На концертах. почти. всегда выстунают пригаа-
тенные через ФиО или другие организация
(«шрюлетвульт», цга) артисты, сцектакли #э
устраиваются часто и собственными. силами. А
сожалению, обследование из дало пакаково почгл
материала шо репертуару рабочего. театра. В од-
ном только случае отм. чеша провладающая роль
В НМ иьев Водеводьшого хракьёра (отчет Шят-
| НИЦКР дранона), ав другом пошытва ставить
серьезные вещи (1-й Гогуд, Элещтротехнический
завод ставит собственными силами «На дне»).

> Интерес рабочих к концертами сюклаваляя
очень велик носеощалмость их в несколько раз
Тювышает. посощаемость аокций и зависит,
главным образом, от вмоотительности  помеще-
ния; весгда перен днесного. Однако, 2 нескольких
блучалх анкета отметила и в этой области уии-
док интереса. На пуговичной фабрике (в Лефо-
` 0) поаучено дЮбоПЫТНЮе Сведение, что «то
. по и спектакли па фабрике посещают
И мальчишки». °`
_ В1уб- обычное сосредоточение всох видов
Вухьтурной работы. Лекции, спектакли и кон-
дерты по большей части и устраиваются только

вты она когда, ‘имеется клуб..
. 77% -ы -&

ое „ЗА

другия `прояр-

зи. Клубная работа принци-
° кально и о всех разобранных видов
щтирокой культурно-пробветительной  делтельно-
"мости, как работа творческая. ‘Основа клубной
Ижизни— ото самоделтельтоеть его членов; входя-
и’ му тел органы управаиния клубом, самостоя-
чара обелуживающих ‹ его нужды, развивают
| © научных й художественных кружхах углу-
‚ бленную “Вультурно-тво чесхую работу, В

нёчитания клуба должиы быть прониклуты этим.

ме” самотъятельноети, из него возпикать и егд
| птЕтВать.

Отнако, фабричные вбы сотеом не’ отвечают

° такому назначению. В больтеветяе клубов са-

мелелтельность их чтнов. абеолютно пи в чем

‚не птоявляется. Даже вмешняя организация

клубной жизни. «<уппавленуие делами клуба» вр-

‚ танизовано обычно ге та началах вамоопрелеле-

они. & эиото буотоктатически, М№з 9” Замоекв^-

пепких завблоких клубов тотьки отин имет вые.

бутиол птамаение. в 3-х клубах оно назначенное
(слмостоятельмо Фабтичто-заролекие — Комитет
ияи сормостто © коммуустической ячейкий), »
9-х ппаплоиие заменяя” отитолучный ‘ога
эвтАтуючтий. выбуямиый на общем собрании всех
ПАбдтих, в оРиьитх блчяите Не созтати вка-
‚ кто проблго ‘уппятлечия К Убам и бт непиетат-
ото Фотистометром бябуиоуюеаавотскомх кре
мттету. (амоаболустйанит НАТ туба  НиРа

С

ные кружел. Всего обояедование паечитало их. |
16-—- драматических, 16— музыкальных м. хер»
вых, 2 спортивных я 1 зитератуйный, ио орг»
низовались ой чисто-кустарным образум, ника-
цой. олотематичеекой работы в них не водетея й
чаще вого сони бездействуют, ‚Фбярая. во време-
нам св оц ейлы для устройс рва. снерлеьяя ик
вочера, чтоб потом опять разойтись. Очень легыл»
кружки. такого. рада распадаютел. В анкосах
есть сведения о.10-ти ипрекратившиях свое суне-
откование кружках.

Таким образом, клубы вовевм не ваполеинт
свой культурно-творческой миеежи и являются
только помоащеннями, где устраиваютея ” енех-
такли, концерты и лекции. Мю ‘больщей заб
клуб и соетонт из одной только больной учуметаймь:
со сценой, служащими и ‘театральньиг займ” в
столовой‘ и. аудиторией. Нужно отметить, что выра
хаюпгуюся роль жизвя клуба играло забоеветие
устройству и снабжению влубной. столевуй. Во
мпогих случаях, повидимому: заводские клубы и
организовываются ©’ одлнетвенной ‘ценью мозй>
чать для них затем продукты ыы Отд. ‘Обукие
венного Питания. |

Такова картина’ культурно проопотуитедьй
работы Московских фабрячно-завюдеких орРаие:
заций. `

Вот се цифровое выражение:

Бия | = "| ‘'б‘ледованные предприятия где.

= | ‹рг низовавы

А рее аа као ый ще

©. >=] 3 = а $ — 2н
ен: [28 де
= Ио Е з вне 82 «д та *
о р ра р , реор а АЕ

В - АИ ыы 53 > Я а *:

О ЕЯ зы ыы а В

| | ь

Гы | 5 ; вЫ НЫ 5 9 = Е Г
| 65 уи | > ГЕ Е

Но мы зпаем белые, чем говорят эти цифры 3
зназм, что библиотски не скомнаектованы и *®
упорялточены, что школы грамоты ий кИюы Е
© трудом назаживают свою работу, что лекция )
перостают собирать публику, что клубы не вв- —
дут никакой работы, липтеты какой-либо нар" м
зации, пустуют и знают одно только оживление —
вокруг закусочного стола. Где призипы ее" г
неналаженности, хартичности, вепрохуктивноети _
культурных начинаний?

ий

Во» предприятия выдвинули в общем дня =
теже’ причины, тормозивиию культурную ра- _
боту: отромпый упадок энергии и поглощение ©
острой заботэй © хлебе посущном. Жля прое

>

ответежьной работьг часто ше остается ни сил. ино _

почти нет. Нри многих клубах имеются разлиз-

Ч
‘ной Лефортовской фабрике слушатьс лекции; ®

охоты. Такова пидкладка отказа рабочих па 9- _

` Митзка к пему.

_ щеятиые отпотежих будут:

Г

жрых мы уже уномннали вообще. В Яефорлв -
мам районе продовольствеиный вризне опроде-
зенщи губит вое Культурныя начивания. Рабэ-
ие требуют хлеба: клубы открываются в нз-
дежле нохучить через них питание (фабу.
#. Рихарда, Петрова и др.), с другой стороны,
застою закрываются, лишь только отпадают про-
абвольетвенные возможности, связанные с их су-

щфствованием, и превращаются в обычные фаб-

ые столовые, (фабр. Банакер, фабр. Мусси,
р. Носова). В других районах, вирочем, эта

’ чемдетщция моное заметна, Залем почти все пред-

уриятия указывают на неуменье их работнике
<амостолтельно поставить дело и на отсутетвие
жавой-либо поддержки из центра. Чучшие, нак-
Фежее сосналежьные и активны” элементы рабо-
чм массы отвлечены в партию или’ отправле -
эн. фронт. Оставшимся не по силам назадить
культурную работу. Центр никакой инструвтор-
®м0Й момощи не дает, присылая лишь артистов,
зокморов, агитаторов. Нужда в опытных  ин-
хирувторах-руководимешях огромная. Буквально
её, продирияткя, где ведется культурная работа
м интерос в ней ие остых, просят у центра орга-
эизационной номощи; боаъшинство в деле обиой
ищестановкя работы, некоторые для устройства
м ведения каких-либо определенных занятий
‘{иружков, курсов, школ грамоты).

`’ Шекоторые предириятня (всего 9) указываю"
8 отсутотвие подходящих помещений. Но о.
иеюху это пренятетвио хишщь побочное.

Олнамо, несмотря на общность дойствия этих
увтовий, ториозящих работу, картина культур-
Я хоятольности не во весх районах одинакова.
' Наиболее безотралное впечатление  нроизоля”

МеМортовский м Сушсво-Марьинский районы.

Рамы же: Захоскворецвий. Рогожек-Симонов-
кий, Пресненский и чаеть Басмалиого, и мене

омятниют, составляют группу © более разви-
ой культурно-ирюсветительтой работой, Доутая
уд Баеманного района, объалуожная к 42ф4в-
зову и п» характеру свося культурной жизни,

ТП увоунцаяг г начаже утой главы ‘таблица

‚ разАитУя КУлЬУУТНо-просветительноЯ жизни мо

файснам дпот возможиость Итозости опредаев-
и" грань межку двумя намечениыми  гоуппами.
$ то птемя. как в Тефоптотеком районе ку г
чуттая рябляй вехотея н% 46.1% возх прыитри-
эт". а тубы имеются только не #'.1%,; яв
битерскл-Мапьитехим. претируугтия  разикраю-
ЭТА ГУТУПНУЮ ХеЯТояьНость, сосглялчи:® 59%,
в иметолтий кауб 197% обутето чи мусла, зая
фабатов ХВУГоЙ ГУИН. бОбВеР”еРУТИе — Ф--
дяя Рогожещо-Сим-

и

“

№ 5
новского: 65% и 35%, для Замоскворечья-—-
718% и 28.2%, мя Прени— 80% ин
50%. Но эти данвыь слишком общи и поэтому
мало говорят.

Для более детального сравнения двух групи,
возьмем данные по двум только районам с пз-
ти одинакоым количеством предприятий, веду-
щих культурную работу и относящихся к ’раз-
ным группам, именно по районам Рогожеко-Си-
моновскому и Чефортовекому:

| Прылпрват я где ю оргамюзоваы
Ея Е
х НА ня.
Районы. Е" 55
, я |. Е |= =:
Ез* $13 <
Рогожеко-Симоновск || 13 8| 9
Лефортовский. . 12 ы 3
|

Эта таблица гораздо конкретно? вскрывает
различие в широте и интенсивности культурной
работы в районах разных груни. Однако; ав
не исчерпывает вопроса.

Для Яефортовского и сходного его условаяе
Ущево*Марьинского районов, наиболее характ”-
рен не сам по 6ебе весьма низкий уровень их
просветитильной работы, а впояне определэнный
регрессивный уклон ее дальнейшего развития,

`Мы уже говорили о полном исчезновении всякого

интореса к культурным начинаниям у Чефортов-
ских рабочих. В районе 3 закрытых клуба.
одла превкратившая сво® существование  шкожа
грамоты, три предприятия, г? ирекратихоеь
чтевие лекций. В Сущево-Марьинском районе м
также ветречаемся с закрывшимяея клубами
(фабр. Кушинерева, Чиста) ис ня -
жокдиями. $
Что касается до районов: Рогожекого, Заме-
сквере, Пресненском и Сырлмятиическою,
ч0 там тоже можно отметлть и упадок интереса
к хекциям и малую иНТеНСИУСтЬ, ‘клубтых за.
нятий, мо почти нигде это не приводит ю их пор-
ному прекращению, Наоборот, песмотря на всю
тяжесть побживаемого вуемеми, огоомаениие к
знанию в этих районах коих и живуче, жела-
ние вохралить я развтть все культурные наче-
намие. лвляетея воР^бистм. Злесь большиинетво
прожипиятий вывигают на первый пан, вах
ППичимУ азиУемвтости раймты ве. Проховоль-
слвениыю зАтУтнечия.. & отеутетвие руковохите-
дей. и выекламают уверонноеть, ЧТо с туклло-^
рятезямя уз помття дезо у их быетоо пойлет ва
зал. Эту утотетииеть в общем ТАЗхеляют и КУ-
салты, произвохивитие обследовали. «Опытные

эр й
№ 5

®рганизаторы могли бы назадить работу» (от-
чет о работе в замоскворецкем). В отчете ©
_ Оимоновеком подрайоне находим: «как ме сижл
‚  нродовльственный юкуизие, все же он меньше от-
° ражаетея на творчестве масе, чем  отеутетвие
° руководителей и т: д.

_ Однако, наиболее интересным в жизни этих
_ файовов является стремление некоторых трупа
” рабочих наладить культурно-проеветитежьную
‚ работу помимо центра и его инструкторов, а са-
` мостоятельно, путем взашмного  об,единения в
” районные и подрайонные организацим. Фабрич-
ив бло-заводский тии организации  культурно-про-
} ‚ ввотительной леавь: >>. вакрепаня она

© жых сих активгых работи, тем самым чя-
ото титает ти силы веявого действенного значе-
’ шия. Между том. рабочие в общем крэпко хер-
о щватся за свои обособлелные заводские библиоте-

К кохамн. ти: них К не нужно далеко хо-
дать чувствуешь собя там вовоем как дома.
° Весьма рельэфно” выступает телденция  отка-
‚ затьея от фабрично-завожекой замкнутости кузь-
” чуржю-проеветительных организаций в Симонове.
Рабочий с зав. «Динамо», приветствуя предио-
> чагасмое открытие в Симанове Птолеткульмм
районного клуба, сказал; «Что мы будем на ва-
’ ждом. заводе организовывать клубы, стулии,
” вружкя. когда лучше органязавать одия клуб на
| басы ‚район и всом вместе работать» (отчет е
— вап, «Линамо»)—-и таково же инение: иитоких
” маее Симониувских рабочих. В лоугих районах
^ об’ехинения рабочих разных фабрик в общем
› мхуб^соворлтивиийея" флжт, В Рагожеким ряйл-
ив куб пи, зав. «Лалгауею и Кайзер» тебога-
у НизАвалея нохарм» в похоайонный и об’елиняет
пейте в 66бо рабочих пяти емежных фабоию. В
— Зампежвозетьу тахие потрайлиоо Зачение ИМОРТ
^ вгтб пои $2бр. Жако. соспедотачивающей в бо
 ужьтупио-иткевотимильную работу веех  (ееми)
_ ФИХЗУТХ Плехиитуиеуй. На иибот”е митАтеснт
ТФаблкаттите кхубунте обличения. Веё прахттля=
ут, пасположентые в Съломятияках № пихо-
_  раттих улиПах. егпутитииую”тея в своей работе
_ ЪОЮРУГ УРтх  КУТТУЗПО-ПИоевотитеяьнУух Пе
^ змтиве поту Потом куба им. Маляета х Куба
‚тие. Мамая и-Гучбазуттотим запоев. Первый из вВих
у т иттияет Пять ПОМНИТ АРУ",
. ‘роиботвя КлУттоь из КОТоБмХ № жа «Мте».
_‚ Пб’руттамиия то-то 1-го меч 1919 Г.. ППЯЧВИ
фитаятт кулетуйто-ттеоевоттиметьчой Пар УГ
| буталртстх Мобуятто-зятотеких ели. мечт
етз самостоятельное зпачетие... ИМинпиатила

фл

ГОРН.

79

иодрайонного об’единелия неходит от дома «Ие-
бочей Коммуны», члены которой и являютея ная-
более активными во всей организационней дз-

ботё..... Никаких систематических инетрук-
ций 0т каких-либо центров клуб не ме-
лучает» (из отчета о 3-й Басманной група).

Другой культурный центр района, клуб юри
Невско-Стеариновом заводе об’единяет в своей ра-
боте рабочих семи предприятий, расположеннкек
ло Салтыковекому пер. и около Курского вомзажя.

Опыт Басманных клубов особенно интеревги
ному, что он наглядно показал, как много м-
жет выиграть культурная работа пролезарната,
при условии об’едивения в ней рабочих разных
предприятий.

Это— единственные рабочие клубы из всех иед-
вергшихея обследованию, которые  отвечаже
своему истинному культурно-творческому назна-
чению. Клуб Каляева пока еще не разверюуя
свосй деятельности вполне и сейчае ‘нельзя ет»
сказать во что она выльется. Но вот описание
работы клуба при Невеко-Стеариновом  завее.
Клуб не получает някаких субсидий и не имеет
никаких постоянных финансовых средств. Вее,
чем клуб оборулован, сооружено трудами его чле-
нов. Спектакли устраиваются в клубе исключи-
тельно своими силами, вея нужная к ним 95-
становка собирается всякий раз по, ввартирам
рабочих членов клуба. Строго в среде чаенов
проводится трудовая повинность; давшая, межы
прочим, возможность устраить пря клубе иде-
щалку для спорта и гимнаетихя. Вообще работа
клуба расширяется и здобь можло определелияе
расчитывать на большие достижения (из того
отчета). Источтих этой чрезвычайно дружн^и и
оживлениой работы-—в об’оди"ении в клубе ны
роких рабочих ‘кругов и активное отношение их
в клубной работе.

В чем же утиль столь резкого отличия в
хапактеть г работ ‘Чефортоекого и Сущевоя
Марьинекого районов е одной стороны, и рай-
нов, только что рассмотреяных, с лругой? Во-пев-

вых— постепенное угасатие культурной леятткак

ности, во-вторых—моомотря ия естоетвемиую
устажчть, поиски новых путей культурпого
отронтехьетвя.

Районы: Замоскволеткий я Рогожеко-биму-
новекий. Стимяттими и. отчасти  Поеевя ©
хавняго времоти явхяттся местом соспелоточе-
НИЯ мостовской гпутитой  тУстРчи. Полтя вая
металлу пгичеежлит и моталлиивекяя ППомттен-
элелт, соспетоточатя р тих. Там же нахолятся и
НауПодес крутите ттоитиуиттия хохтих отояежй
промуитте тии елти > ( Мавтлозехам.  Пообхоповекле
мамтйактутьт. Инядель еИостовттум». «Мяте»).
В Сущево-Маэъитеклм вамне и в Лефортове пре-

1
в их среде культурно-просвезтительные

С-О{Р-Н:

1

+
№5

эбяадающий тип
авео.

Между тем, рабочие крупных предприятий и,
прежде всего, рабочие метахлисты, имоющие дело
$ наиболее елжным и грандиозным ироизвод-
ством, веегда являлись панболео созиательными и
активными эл, меутами нродетариата, и веогла
начуня-
"Ат. встречали наилучшие условия для своего
вазвитил. Особенно резко выделились предирия-
ия этой отрасли. промывыснноети № последнее

продирнятий— средние я

_ время промыттленной разрухи. Металхургическа"
промьитленноеть пострадала от нее меньше, чем

другие ‘отрасли производства. Ола сохранилась и
ведут интенсивтую работу. Бонзчно, при таких

‘зевиях культурно-проеветительная работа на

риках но может не замирать, это мы и ВИДИМ

- в Лефортове и в Марьине.

`Атим мы заканчиваем свой _очерв вультурни-
иросветительной деятольноети рабочих. а

ций гор. Москвы на основаних датиых, добытых
анкотным обследованием их. Приходится пожа- |
леть, что ие представляется возможности г)-
полнить его описанием деятельносва центральных |
организаций народного и рабочего проевещения.
(080, МЦРЕ). В заключение, мы деажны еще
раз подчеркнуть, что и тб сведонил, воторымя.
оперировали мы, тоько ци в коей мере ще. могу
считалься ни полными, ни точными я, что по |
этому картина, ‘нарисованная нами, имеет ха й
рактор первого, чернового набруска, нуждаюжщие |
гося во мтогих и значительных поправках. Я
Анкетное обследование, предитинятое Е"
культом, но что иное, как первая разведка =”
область культурной деятельности рабочих „орга.
низаций, расчитающая почву дая более плано- |
мерных и. тщалельных  изучеший. Дело -й
поблалних  доверитить  чачатую_
чрезвычайно важную работу.

ГОРН. 81

—  Бюякое искусство есть в конце-концов оформле-
> мие желаний творящего. ЧКелание творящего ху-
` ложника есть основная база, основное условно
” формы данного художественном произведения.
_ Шелание определяет и содержание формы. Вес
’ желания хуожника-артиста, рождажь в нем.
_ эпределяются его бытлем, тем запасом восприня-

ых впечатлений и ощущений, которыми он рас-
’ цомагает каж матерналюм, накопленным в проце.

‚ се жизненных взаимоотношений. Этот. комилеке.

ощущений в значительной своей части относится

_ к общественным взаимоотношениям, принимал
форму того, что мы называем классовой пеихоло-
гией. Таким образом творческое желание ху-
тожника в самых. побуждениях к творчеетву и

\ @ть процессе оформления фатально выяваяет
Классовый интерес, Это, равным образом отно-
<; ся ко веем тидам существующих исвусетв.
| Ва ги должно быть отмечено по отвоше-
‚ ваю К искусству театра, которое ярче других
($ > некуеств выражает цаассовую сущность искус-
КАТКА, Буржузаня путем целого ряда юкитроль-
:. Вых учреждений (цензуры, театральных тради-
$ ций. рекламы, кокуроации) направляла `«ево-
; бодные» творчество артиста по желаемому ей
руслу, а с революционерами театра она, распра-
_ выящась росло, оказывал даваюние па леатраль-
| ную кассу, этот. поэбтине единстронно живой
° иеточниь буржуазного театра. (Пример:  Шовини-
> стическая вакханалия в начале войны  изгнала
№0 сцены руеещих лезиров все произведения не-
© Мециих драмайургав) . Талантливые единичные
_ Представителя покусотву театра задыхалиеь в
рой атмосфере глева, камлитадизма, г этой завч-
ЭеВМости от антрегренера-предириниматьля, эт
"‘вазивых рецеизелтов, от Фезгральной. кассьт н
ФИХ искусство носит на 6666 страдальческий ст-
‚ чек. Так, Крэг мечтаст об уничтожении театра
Кивото. актеры и о замене его театром марио-
Веток, покой и бездушность” которых в аучшей
р а: воплотить идею смерти сданетвенио

Докпад в Театральной Секции 2-й общегородской
‘конференции Культурно-Просветитепьных органи-
заций.

великого содержания искусства театра. Су-
лержицкий мечтает о  монастыре— коммуне,
куда удалялись бы актеры дая работы, углуб-
ленной в евое искусство вдали от шума и
нелепостей окружающей жизни, куда 0 вс9х
сторон стекались бы поломники как на евящен-
ное действо очищающего душу. Дальше от жиз-
ни! От жизни, н правляемой биржюей, спекуля-
цией, театрально кассой. И совершенно по-
нятно, что они провозгласили принции: иекус-

ство для искусства, ибо в окружающей жизни
не находили они себе отелика, не находили нуж-
ной опоры... Они, непринятые, они, отвергаемые
й большею частью влалиивиие жалкое существа-
вание, много сделали для искусства тоатра я
вот. они То главным образом и создали ту тех-
нику обрабогки сценического матерпала, тов-
ря боаее обще, прогрессивную современную теа-
"ральную культуру. Изучая эту технику, эту
культуру, мы убеждаемся, что самое ценное в
ней 910 ‘па простая истина, что сущность теа-
‘трального искусства есть оформление желания.
Принимая это за основу, можно с уверенностью
сказать, ч\% найти форму пролетарского тата
может только сам рабочий классе в процесве ис-
каний; ибо искусство есть веегда движение
динамичность, а не покой, ме статика. Нролетау-
ская револющия поставила. поред. пролетариат
ряд задач колоссального масштаба; главное его
чнимание направлено. конечно, в сторону обще-
ственного строительства, на новых коммуниехи -
ческих началах, вю несмотря на огромное коли-
чоетво очередных неотложных задач; сам рабо-
чий вла. как только обросил с себя иго капи-
талистического гнета, нак только почувствовал
он себя освобожденным, сейчас же приступил и

\ строительству своей сультуры, ибо в ней ой
‘увеквуег свою гуомадную силу. Так и в строи-

тельстве нового театра. То. ‘по-истине огромное
количество драматических ‘любительских круж-

‚вов, рождающихея чуть ли не при каждом зава-

9
{

82

рмыньь

ОТР

№5

де, при каждой фабрике, при профессиональных
` союзах, ясно показывает нам волю рабочего клас-
Фа К созданию своего театра. Ш многие из этих
‹амостоятельно возникших кружков носят ва
©6бо хараштер серьезной и вдумчивой работы,
отношение их членов к своему делу искаючи-
тельно. Часто оши не хотят только играть, 1.5.
престо «удивлять своим искусством свет», они
хотят создевать художественные произведения
искусства театра. Они самостоятельно, вразброд,
хватаютел за первого’ попавшегоея сцзничеек м
деятеля, тязут его в свою среду, обеспечивают
материально, желая от него научиться. И. вот
тут то часто и гибнет их огонь творческих эке-
ланий, ибо в большинстве случаев в ним попадали
автеры-кеудачииюя, ве получившие ангажементь
из авторской бирже, попавшие на провинциаль-
ную  сцзну недоучившиеея тимназисты-—оий
стаговилиеь растителями отих нежных ростков
нового ‘искусства... Эти” руководители с искус-
етвом театра’ начего общего не имели, эти” 063-
работные ‘дилетанты, дорожа часто очень хоро-
пшим заработком, прививали, рабочим самог»
каблопного вида ремесло театрального предстаз-
ления. И вами рабочие тяготилиеь этим, классо-
вый инетизкт подбказытал им, что делают они
910-т0 Но То, ЧТо то не так... А некоторые еди-
пицы из этих кружков, опьяненные аплодисмен-
тами невзыскательной публики, мнили вебя уже
Шаляциными и становились такими же самой
плохой руки дилетантами, какими были их горе-
режиссеры. Но здесь я должен отметить, что
эсобонно харавтерно, что там где по счастью
вружок принужден был действовать самостоя-
тельно, главным образом из-за отдаленности рай›-
на. там он носил характер углубленной и серьез-
ной работы. Это стихийное движетие должно быть
организовано. Прелеткульт, как классовая орга-
пизация, не мог пройти мимо этих творческих
вепытов рабочих-любительй и поставил себе за-
хачей с здать из этих разбросанных по любитель-
еклы кружкам творчесвах вил, мастеров искус-
ева Пролетарского Театра. ТЕО Пролеткульть
приступил к организации районных драматиче-
вких студий, где бы рабочие могли прежд» всего
ивучить ту тохниву сценячестого мастерства, ко-
торая досталась превозвеотниивам грядущего теат-

ра в Наследие от старого мира. В эти райозные'

студти стягавалиеь силы, главным и почти исклю-
чительным образом, из уже существующих круж-
кев при фабриках и заводах. Такая студия стала
центром театральной жизии района. При самой
организации подобной студии в бенову брался
лин из существогавитих райее рабочих любитель-
вких кружков. Такая студия явжяется первой сту-
ненью к практяческому осущеокелонию основанил

_ ников Пролеткульта, предлагая им большее мал№-_

_

Пролотарекого Театра. Доверие И интерес, в ке-
торым итнеедиеь разочие в организации подобных
студий Тео Шролеткульта, показывает хотя $ы
тот факт, что 3% нодтора месяца сущетвования
Тео организовано 11 студий в разных районах го-
рода москвы, & теперь мы инеем 17 етудии, на,
которых добрая половина делится на ота-
ршую и младшую. Ц сейчас мы постоявно
получаем занваения с просьбой. часто с категори-
ческим требованием, организовать новые студии.
В сожале.ию, недостаток хороших инструктор-
ских и прецодавательских вил не дёот вам 59% >
можноеть удовлетворять эти многочисленные за- 4
явления и мы принуждены предлагать т! т, ра- о
бочим вступать в ужо срганизовазные студии.
В дело создания районных драматических студий —
мы ветретились с решительным, прозвотом пре —
тив`етих студий со стороны иристуюиащихся гв
кружках провинциальных актеров, успевиних дли.
крепости записатьел в Коммунистическую нар-о
ти, пытаясь отим умрочить свой авторитет и
свов тепзеньное местечко.” Кромо ‘того, свособрал-
ный патриотизм районных” культурн: <проевети-
тельных организаций, желавших взять на 666л
руководет во этими студиями, препятетвовая делу $
организации студий. Наконец, св образзая конву-
ренция професенональных . Бультурио-проевелиг- |
тельных организаций, нытавшихея оттянуть луч- >
шиз инструкторские силы к себе иь рядов рабет- >

риальное вознаграждение и’ часто продовольствел-_
ный наек—вее это мешало и растралвало налку
работу, не давало ей возможность радвернутьы
так, как хотел и мог бы Тео Пролеткультал
не смотря на эти и целый ряд других условий.
в нашей работе, районные студии неуклонно в?-_
дут свои занятия по усвоению техники вовре- |
менного театра, обращая сугубое внимание из.
ез пролетарскую критику. Районная ст ете-'
невится передовым отрядом в борьб» протав ди-.
лечтантизма буржуазного театра, ‘овазявая ввае’
влияние на все любительские кружки при фабри-
ках и заводах данного района. |

Но работа только познавательная, т, е. пзуме-
ние Театоальной Культуры данного времени, ра-
бота над выработкой своего актерского апиарая.
работа над внениней и внутренной техиикой, то.
нечно, викоим обрзом не может на этом обтави-
витьея: Вся эта техника тольфо’ даете рабочьме,
необходимые технические ‘введения, нужуыо ему
‘для творчества, а вот ото последнее и холжу о
быть конечной целью студийных занятий; Втор
ступенью для практического осуществления рог.
летарского Театра должны явиться творческу

лаборатории, Центральные. Драматические |
Пролеткульта, где рабочим была бы лава |

ГЗОМРОЕЕ

83

нозможтость производить оныты и‘ искания теат-
ральных ф.рм. соответотвующих ‘пролетарской
цоихике и новому‘ содержанию. Е организацил
таной Центральной Студии, при Тео Иролеткул,.
та, пока одной, Уже пристунлено в настоящее
время. Ее студийцы, кроме работ по’ дальней-
щему усвоению театральной техники, уже должны
пристунить в творческой работе. Студия эта бу=
дет обслуживаться первоклассными” техниками-
инструкторами. При ней, организуются бутафор=
’ бкая, дев ративнья, олектротехническая, гриз
з > мерная, мастерекие, где’ студийци будут. изучать
Г.в процессе возликаовения определенных задач и
‚ бетавозочно - декоративную” ‘сторону театра.
Кроме’ того в этой студии будут введены занятит

читическая экономия, 2) рабочее движение. ‘и
развитие научного. социализма, 3) констатуция
^ Советской Рослублики в-6вязи с-мир вым рабо-
чим движением. Вромэ фого прелполагается вэстя
постоянные беседы о театре, в в торых бы осве-
_ щалиев вопросы ‘теорстические; знакомство” ©
‚ истории культурных форм, история театрэ,

цтурьь история музыки, естослвенно-научные 3а-
ох и ин ‘орга изации такой сту-

_ Дин яено сознается и самими студийцами, о чех
‘свидетельствует резолюция общего собрания уча-

щихся: «Общее собрание студийцев драматиче- _

” бвих студий Театрального Отдела Московского
—  Продеткульта, сознавая вею ответственность за-
г _цачи создания г Пролетарекого театра, находит, чго
‘лальнейшее продолакение занятий в чисто шк`ль-
_ нем масштабе не достаточно ‘и категорически
| орчлори за создание Центральной Студии,
те лучшие силы из всех студий, находясь на
_  ®бударетвенных стипендиях могли бы” всецело
Е моевятить себя работе в области Пролетарского
Театрального Творчества».
’ Центральная Студия выделит из себя мастеров
®  Халрального искусства, которые и будут основа-
__ Маями первого ‘творческого коллектива Проле-
у ’ зарежого театр
__ Хеперь те 1 в внутренней жизни. районных
г _ отудий и прежде всего познакомимся © методами
— _ аших запятий и с предметами, в них изучающи-
её миет. Все эти предметы прежде веого ДОлЖНУ
”_ критически оцениваться пролетарским сознанием.
№роме детального обсуждения и практаческого
‚ Фньгра необохлимо поставить учащегося в зависи -
` веть от весго коллектива ханной районной ету-
>’ дин. Вольшичство студий делятся теперь на стар-
+8 шие и младитие труппы, пакое деление вызвано
_ ветуплением в районные студия ве новых и но-
‚ вык рабочих. Занятия ведутся пе следующей
‚иреграмме:

ы а

по ‘вледующим общественным вопросам: 1) по-

` история литературы, историл живодися и скуль-

В не- В пе-,
делю.

лелю.

В младшей группе. В старшей группе.

1) Сценические упра- | 1) Сценические уб-
жиения (работа актера | ражнения новь шенно-
нод собой, внутренняя го типа (работа актера
актерская техника им- ах ролью я пъевой
провизанити). че. $ бч. имиревизация, этюды): | -6

2) Декламалия (пс-
кусство выразительно-
го’ чтения художеет-
вениих произведений). |4»

3) Дикция ‹ Цекуетво
правильном нропзно-
шения ии слбв,

2) Дикция....... 2.

3) Правила’ худож.
ЧАОНИИ ковать и

4) Пластика:

фраз. 4; &) ритиина 111%;
4, Пластика (иску в), гимнастика 2:5
стро владеть своды те . . ы
лом, сделать его’ гиб- 5) Грам...... пы {14

ким провидником воут-

ренних омений) 6). Цостановка голоса |2,

а) ритма 5:
6), гдмиазтика 25 | 7) Декоративное ис
5) Повтанотка голоса, куббтво 2. 2
преследующая о задачу ь
развить. до тнахиилииа 8) Лекции по истории
голосовые федя а
студийца. .... 2»
6) Лекции по история 9) Лекпли по обще- | -
литертуры ... 2, | ственным воироеам 2»
7) "Лекции по обще- ' ей
отвевцым вопросам. |? .
=_= ——-
Итого; 1; |349; Што... [24%

Я уже упоминал в начале моего доклада, что
основным, малергалом актерского творчества
является запасе его личных впечатлений от окру-
жающей среды. Отсюда основным принципом
художественности произведения является искрен-=
ность художника Всякая навязанная другими
форма сковывает волю творца, вредит выявле-
нию оригинальных художестванных произведе-
ний, В школьной студийной работе мы пытаемся
создаль такие условия, при которых искренне вы-
явленпые внечатления учащегося” во студиях
были бы нашей главной задачей. И туз? в пер-
вую очередь важен подбор ннетрукторских и пре-
подавательских сил, которым бы были ближе
интересы и чаяния пролетариата в его исканиях
путей к евозму классовому театру. Путем отбора ы
мы должны сорганизовать ядро таких работни:
ков Тео Пролеткульта, которые оказывали бы свое
арторйТетнее влияние и па так называемых о
«специалистов» в кавычках, которыми мы при-
нуждены пользоватьея ебйчас из-за недостатка
нужных препсдавательских сил. И в деле орга-
низации проподавательского кадра нами прехпри-
няты маги. При Тео организован художеетвенный
Совот,. в. который входят все преподаватели в ета-
роста районных студий, Совет собирающийся

6*
А -

№ 5

еженедельно, закренляет весь опыт районной ра-
Фоты, пытается намечать и разрешать педагоги-
ческие проблемы, выдвинутые совзршенно ©вое-
образпыми, отличными от ранее существовавигих
Базенных и частных драматических школ, зада-
чами Тео Пролеткульта. Мы пытаомея осущ»-
слвить коллективное творчество, которое отнюль
не понимается нами как массовое действо, & ках
процессе коллективной работы, гд» каждый члея
данного творческого коллектива являлся бы уча-
стником создания художественного произведения,
хотя действовать будет только один индивид.
Усвовние пролэтарским актером театральной тех-
ники ведется в процессе творческой работы по
мерз возникновения определенных ‘заданий; по
эму принцину строятся и занятия в мастеу-
ских. Так, например, студиец не вообще изучает
как делаются парики, а по мере надобности взяв
делать марик нужный ему для «тределенного
образа: не вообще изучает костюм, а делает с2бо
опредехонный костюм, необходимый ему для бо-
лез яркого выражения того образа, который он
сам и весь творческий коллектив наметил в прэ-
цессе работы над данной пьесой, инеценировкой,
импровизацией. На этих работах студиец учитеч
ме только тохнике, но он творчески ее перера-
батывает, изменяя и дополняя то, что может
служить осуществлению творческой ‘задачи. 0е9-
бенно важно и именно актеру-рабочему наиболее»
полно выявиться в сценических образах, офор-
мить ово классовую сущность: Поэтому инструЕ-
тора и вось коллектив студии должен очень за-
ботливо и бережно относиться к самовыявяению
ваще’ неольгтного, ^‘@1щ? еле-ею нащупывающего
форму пролетарского актера. И ‘нужное дело по-
ставить так, чтобы это самовыльление было оеу-
поотвяено в полной мере и в создании внутрен-
него фисунка сценического образа, и во всзй его
висивиюсти, ^ включая сюда и грим, и костюм, и
декорации. № вненности нужно подходить от
внутренноге содержания, внешность должна, слу-
жить доподением внутрэннего рисунка роди и с9-
держащия пронапедения.

Особенно остро стоит вопросе с репертуаром.
Новых художественных пьес соответствующих

пролетарской пеихике нет. Мы принуждены в
наших работах пользоваться старым репертуар, —
выбирая из него се носящез на себе печать ху =
дожественности, вее бодрое, все говущее в живыи
и борьбе. В этом отношения богатый материал
дает нам так называемое народное творчеетве,
В поисках репертуара мы обратились и к литера.
турным и поэтическам произведениям и инецени=
ровали их совместными усилиями инструвтерев.
и студийцев. Так нами были инеценированы дв
стихотворения Верхарна: «Восстание» и «Да
вушка на перекрестко», инсценированы расеказлг _
Чехова: «Злоумышленник», «Воры», сейчае ре-
гожекая студия занята инеценировкой русекой
сказки «Шемякин Суд». Из пьес работающихея
в студиях отмечу Почти готовую работу Баеман-
ной студии: пьесу «На дне» М. Горького, «биг
гурочку» Оетровекого, начатую в Сущевеке-
Марьинекой студии, <Ганнеле» в Симоновекой
студии. По условиям чисто технического свойства

и главным образом из-за отсутствия у Тео Пролот-
культа своего ‘театра эти пьесы не. могли еще, быть.
показаны. За создание репертуара”

Театра должен взяться сам актер и развивая ра-
боты над импровизациями; мы надеемея что ош
родится в горниле творчества драматических сту=
дий Пролеткульта. Заканчивая свой докладя дол-
жен обратить внимание секции. на те, ужо частые _
отмеченные мною. ненормальные условия нашей _
работы, которые препятевуют успешной органи-_
зации Пролетарского Театра. Первое-=отеутотви
своего театра. Тео Иролеткульта, как организация
влассовой, непременно ‘должно быть продостае ”
влено театральное помещение. Второе—Пролет®
культу в целях концентрации и о6’единонияра-
бот, должна быть поручена организация всех —
пролетарских драматических. кружков и студий, —
находящихся сейчас в ведении“ разхичных рт.
турно-просветительных организаций, ибо’от `
об’единения выиграет доло создания Нролетар-_
ского ‘театра, ибо организационный опыт не бу
распылен, а будет собран и концентрирован = е
только тогда в полной мере он будет иметь воз \
можность стать дветоянием широких масс. у

о д

:

р ме Вал. Снышляев.

а Л АО,
Гор 85

Дия болео плодотворной деятельноети по про-
_ медопию в зинзнь идей Пролеткульта весь внут-
”* ренний моханизм его разделен ва Отделы, в ко-
торых, под ваблюдением онытных руководителей
мдет творчесцая работа в различных областях
наукя и искусства.

До сих пор пра М. Пролеткульте организованы
следующие отделы. литоратурно-издательский,
театральный, музыкальный, изобразительных
искусств, каубный м хозяйственный. Вее отделы
сконструированы по одному плану:

1. Во главе каждого Отдела стоит З’аведу ю-
щий Отдехжом, ‘назночемый Президиумом
‚ Пролетвульта..

2. При тель организуется Коллегия из 5
человек в составе Заведующего Отделом, Заводую-
щих секциями и предотавиителей от пиетрукт»-
‘рев. преподавателей и студийцев.

3. Коллегия выделяет из себя Президжуч
о составе 3-х лиц с Заведующим в ‘качестве
`редсоедателят. Еы

4. Коллегия, все инструктора, преподаватели п
_ \старостат етудий образуют Совет отдела.

а Исполнительное. Бюро Пролоткульта  прики-
° мандаровывает в каждый Отдел одного ‘из своих

члзнов, который входит: во все органы Отдела с
’ правом решающего голоса.

Состав Коллегиы и Президиума Отдела утвер-
‚ щдаются Ирезидиумом Пролеткульта.
< Заведующий Охделом является администрато-

у ми Отдель и волет вею работу на основанли ди-
ректив Иен. Бюро. Будуч:* руководителем работы
Олдена в целом, он стоит в пепоередственаых
«ношениях 10 всем делам Отдола © Исполнитель-
ных Бюро п отвечает перед ним за всю рабо“у

У

@тдела. На обязанности. Президиума Отдела, ложит.

” ведение всой его текущей работы, и выполнение

‹  равпоряжений Иенолиительного Бюро и постано-
‘лений Коллегии Отдела.

°— Жрезиднум заседает не менее одного раза в не-

^ жежю, ведет протоколы этих заседаний, доклз-

® дывая о понболее важных решениях Коллегия

_ Фтдыха, которая утверждает таковые, В случае

Конструкция Отдепов М. Пропеткульта.

несогласия Коллегии Отдела с постановлениями
Нрезиднуме, но каким-либо вопросам,  окоача-
тельное их решение переносится в Иенолнитель-
ное Бюро Пролеткуальта, которое вообще утвер-
жлает все. протоколы Ирезиднума, Без утвержде-
ния Пеполтигтельного Бюро решения как Нрези-
дпума так и Воллегии Отдела силы не  иметот:
Коллегия руководит общей работой Отдела, па-
правляя и регулируя ее в духе и смысле общей
политики Пролеткультаь

Компетенции Коллегии подлежат вее общеорга -
низационные вопрос Отдела ‘и его Учрезждений.
наблюдение и контроль за всей работой, обсужде-
те и составление смет расходов, направление и
коптроль хозяйственной жизни Отдела, забота э
тесной связи данного Отдела © хругнми отделами
Пролеткульта.

Заседания Коллегии происходят ше менее раза
в неделю. Протоколы этих заседалнй утвержда-
ютел Исполнительным Бюро.

Воллегия имост право приглашать на евой за-
седалия необходадмых ей АД и <.
щих лиц.

Работа Отдела распадаетсл на секции, во главою
которых стоят заведующие, избираемые Колле-
гией и утворжиаемые Исполонтельным Бюро:

Заведующие секциями ответственны за свою
Работу перед Коллегней. На обяззнноети их ле-
ит исполнепие всех постановлений Колхепии: 91
Президиума Отдела. Они организуют и напра-
вляют вею работу, выхдый евоей секции м ие
риодически делают 06 это доплады Коллегии илл
Президиуму. На нх обязанности, совмьетие © пи -
структорами и старостатом студий лежит устз-
повление внутрепнего распорядка жизни студий в
направления всей работы в них в духе общих ди-
регтив Отдела.

ни же паблюдалт за ходом работ в етудиях
за исполнением инструкторамв возложенных на
них обязанпостей» Кроме того, затедующие еек-
циями вырабатывают проекты правил, инетрук-
ций и проч., и вообще ведают всем внутрелиам
распоряхиом каждый но евоей секции.
№5

86 : ТОРГА

ИЯля водопия общего  делопроиоводства при
каждом Отдуле организован сепретариат. во глав
6 секретарем, который избирается Коллегней и
утверждастел Испозиительныям Бюро. В обязан-
ности есгретаря входит: &) ведение протоколов

‚ заседаний и посфаповлений Коллегии й Прези-
хиума Отдень и паправление их к исполнениио?
6) ннетрупжирование секретарекой части секция,
постановка ее работы и наблюдение за правиль-
пым ходом ‘66; в) приз. посетителей по, делам
Отдела и соодщоние им иросимых сведений: г) об-
ще паблюлетие за долопроизводетвом Отдела и 38

педопущеуием в пем канцелярекой волокиты и.

палииииого` бюротратизмга,

Периодичоскя секретарь делает доклады о
евоей делтельности иго положении дел в Отдел
Ирозилиуму пля Коллегии Отдела,

Казжлая сепцил пмоет слобго ‘секретаря, де-
ителньость и обязанности которого тв же; что и
сепретаря Отдела, лишь в меньшем масшигабе,

Илубный_ Отдел.

Примелли “ельню ло общему плану попетрукция
Озделикв соргапизован и Паубный Отдед М. Про-
ин , „1

‚ „Рувоводащим органом его, ‘ответотвоиным. 38
вею_ работу, `лвляотся Коллегия. из 5 те в во
стве

Заведутощей ‘Отделом (АА; Ин

'Шродотав. лектореой секции. (С; С. Еривцов):

Предотав. репертуари. ввшнии: (В. И; Арватов).

Тиюдетав. от инструкторов (Г, 1. Гинзбург).
’Иредетав. ст Моп.-Бюро (Л. И: Еэменская).

Члены Коллегии разделяют межлу сэбою зав5>
дывалино отлельтыми: вопросами охизни Отлела.

Забелания Боллегии поонсходят то менее одии=
то раза в неделю; Вее дела  ремиются простым
большинетром голосов. Каждое заселанл” должно
Фыть зафухенровало протоколом, ‘утверждаемыми
Попольчтельтым Бюро’

- Пря клубном Отделе Ри совсщалель-
ный орган--Совет, восостав которого вхолят
во члемы Коллегии, члены Испозиуетельного 10+
ро, работающие в Жлубном Отделе, вослинетруюто-
ра; сокретари и представители Правлентй район=
ных и ‘фабрично-заводеклх клубов, обслуживал
мых Нролеткультом, а тахике продотавители крупа
ных производотвегных об’единений (проф. сою-
зов) и предотавичели Елубного” Отдела Вовитог»
Комиссариятаг т. Москвы:

Совет имост право кооптации свэдущих лиц.

"Задачей Совета является взатмная’ информа-
ция о полохении клубного дела па’ местах и вы-
жение путем обмана миений как принщипналь-

`

‘влепию Клуба которое в србю очередь руко}

‘заволоз; находящихся у райспе. Отдалення
Блуба при” отсутствии — сослети о перехи
является больнтим препятетвиемо повощалмосли

пых вопросов, так и вопросов праптической м
богы. -

Районный Отдел Нар. 0бр. имеет право пряеч- 4
лать из заседания Совета стоих предетавитежей
Спорные вопросы между Советом и Жодлегией
вносятся на разрешение Неси. Бюро.

Присутствие на заседаниях Совета а
К м бов и шитрукторов обязательно.

Заседания Совета пронеходят ше менее 23% м
В Месяц.

Влубный. Отдел орханизует р районах рабочие“
плубы или берст па себя ‘работу в плубах, уже
существующих, для чего направляет в районы
инструкторов, берет па’ еебя в’ пределах сме: °
расход по ремонту и оборудованию” помемения
нод клуб и затем ставит вею вультурпо-творче-
скую часть реботы клубе—стулям, кружки, лех
ции, копцерты и епехтакли силами >
м.

’ Илубный Отдел предоставляет членам. ава
полный простор для самоделтельности, оставляя

за собой лилть общее: вожетьо и ‚ абон
за ведением работы в духе Про:

длится с общих иена Пролеткутьта, за
последиым остаетел праро созыва Общего Собря-
ния членов клуба, для обсуждения иЕиы во
проса,

Если выяенител, что Собрапие не на олоропе
Прольткультау последний, ме ный клуб.
прекращает вонем евото. работу, в прота ом те.
случа» › продаводятся › перевыборы ^ Г
Инютруктор Клубного Отлела, совмебтио сп
нием клуба, направляет постояциую работу пл
ба и имест право воптроля пад” проведением №.
зоизнь ипетрукторами-етециолистами планов =.
методов работы, выработанных в’ цэнтре.

Студии являются органом, похчитенивтм

ствуетея общими директивами, получаем
еоответетвуттщих отлелов Пролетвхльта, |
вых шагах спозй делтельлости Клубный д.
намечал организацию клубов районных, но эта
идея, как оказала зима 1918—19 тг.. по
нела крах. Прежде всего; клуб. обоями

целый ‘райот» должен быть в центре его, те: =]
территориально 'равя» удалот от вех фабри 2

клуба. рабочими.

Второй причиной неудачи © районными ке.
баги является невозможнаеть, при  топливяюм
кризисе. отапливать илубные помещения ред
етвами Отдела, что лишает возмолносте змею —
вести там злвую бы то ни было‘ работу: иле “о

88

ГОРН;

87

` Так было, папр., е Замоскворециим районом.
Ноэтому идею о районных клубах пришлось бро.
«ть и пройти в”Мысли 06 организации ‘бабряч-
‚ во-заводских ч подрайонных клубах, ° ИНодрайоне
ый клуб, обслуживает небольшой ‘участок райо-
МА, по возможиюсти © несколькими, близко рас-
полозкониымие друг в другу, фабриками н`заво-
ЖИМИ. о з \
Этим совершенно уничтожается первое п]е-

‚< пазбрвио, т.-5. дальность расстояния, а`в боль-
”  миыоме случаов, когда клуб в фабричном зда-
о аи то п. рторос-отсутетвие топлива. Итак,
в Наиболее практячным и удачным при настоящих

о ь Жлортях лвллется фабрично-заводской клуб, по-
> мещающийся в здании какой-либо фабрики ин
обслуживающий ближайшие предприятия, удач-
_ НИМ ках в топливном отношении, ‘таю поз
<мысао удобетва его посещения,
’ ча истекшую зиму М. Прологкухьт
органов клуба:
Сущевеко-Марьинский, с 4-мя сту.
ош драматической, хоровой, музыкальной и
изобразительных некуеств.
№ Басманный со студиями: храматичесвй
5 ра и изобраизтельных июкусств, _
_ _ Аамовнический— драматической сту.
Е. зори вой, Ильина— пока ый
` ъ0 хоровой студией. На двух последних клубах
ридотся остановиться носколько подробнее,
`Влуб Хамопвическомо района открыт при фаб-
Тике Тобнера в непосредетвенной близости от
фабрлки Гивартовекого и Земпалатвя. Отпрывая
\луб ил оллой фабрик», вблизи двух других пред-
у Арлин, Клубный ‘Отдел надеялся, что работа
№ пойлет хрулию, что в клуб и студии будут
”_ - чаиисываться рабочие всех трех фабрик, на что
р молучено, было согласие везх указанлых фабрия.
”_ Ну лойствительность разбила эти надежды: ‘здесь
ТИииитоеь патахинутьея на ничем непобедимый
— Коларатизм. Рабочие фабрики Гивартовекого не
Захотели рлботать в клубе и студии Гюбяерориет.
_ Вообще рабочие этих Фабрик не проявили особого
› ИИ ьроса в Пролеткульту и его идеям. Клубом
эт Итухия пустовали, работа шла вялю. Вели приба-
” ВИТЬ, Что работ в Зомпалатке происходит вече-
РМ, от 3—0 ч,, и что фабр. Гюбнера и Гивал-
__ Моэохого работали тазке вечером, а теперь остя-
› навливаттея, то ясно, чл в клубе Гюбнера пока
” Чисто пролеткульмвекой творческой работы по-
‚ вез: не удастся,
в ог В Хамовническом. районе другого ‘клуба.
3 м тый момепт инструктором этого района ужо
_  мелутля переговоры об этом с рабочими Эщепеди-
о щих Заготовления Госул. Бумаг. Клуб пря фабри.
ки 6. Ильшна открыт 29 июня 1919 г. Клубная
_ Рибота поставлена здесь хорошо и прочно.

успел

у
5

Приходится думать об оргали-

Пебольшая работа об`ясняется, как. «2до-
достью ‘клуба, так и летним временем его’ откры-
тия, когда вообще вся работа из помещений пер
носттея на ссежнй воздух, к тому ке, открытие
клуба совналю © закрытисм студии на летние ка
ИПУЛЫ, ке

Зазиму воклудах . читались  лекииц, . велиеь
кружковые работы, ставились споктакли и кон-
нерты. Выработка нрограмое концертов и их по-
отановка лежит па обязанности выделенной 28.
Клубного Отдела Репертуарной оскции. До сих
но» было выработано несколько образцовых про-
грамм, две роволюциопных, две посвещенные Гу-
голю и Пушкину, «Восточная», посвящентая му-
зыюе воетожиу «Весегияя»— образа русских скал
Зою и три програзииы для красноармейцев, выра-
зоганные  Вонцертной Комиссией Музыкального
Отдеха с участием Репертуарной Секпии. Исполии-
толями были, главным образом, студийцы и, вру
м того, приглашенные лица. В общем и целом
клубная жизнь шла, вяло.

Разрешение рабочим ехать за продовольствием,
когда чуть ли н® гея сплошь рабочая Москва хви-
нудась в Симбирекую губ., заставляло затянуть
время открытия клубов и стулий до’ конца сен-
тября. Но М. Пролеткульт воспользовался отно-
сительной свободой летнего периода для подгото-
внтельной работы 1 осени.

Дая того, чтобы иметь свой кадр надежных
инструкторов при Пролеткульте были отюрыты
трехмесячные инструкторекие курсы с допожни-
ольными двухнелельныйги агитационными кур-
сами. Полный курс прослушали 60 человек. Одия
3 них раз`’ехались по правинции для работы там
в лухз и принципах Нролеткульта; другие-—мо-
сквичи, верцулиеь в те предприятия, которые их
командировали. Задачей их является налажува-
ние культурно-пресвотительной работы при ‘ик.
иредпруятилх, третьи, именно стипенхиаты Про-
леткульта, после двухнедольного отпуска, начат
уж" работать в файонах,

Кроме организации Инструзтореких  Куреов, `
Жаубный Отдел выполнил летом большую работу
по анкетному обследованию культурно-просвети»
тельной деятельностя фабрично-завохеких райо-
нов, Обеледование это было чрезвычайно интерее-_
ным и дало много донных данных, которыма
Клубный Отдел воспользовалея, памечая работу”.
в осени. | р. |

В результате обследования, Клубный Отдел за-
вязал связи с рабочими фабрик и заводов и при-
ступих к организации следующих клубов. _

В Симоновском районе—созлана. инуцизияв-
ная группа из представителей наших фабрик Си -
моновского подрайона, ведется заплеь в члены
клуба, заканчивается ремонт помещения. Пред-

б: Ч

—
88 ЕЗОР-ЕЯ

№5

приняты шаги в получению лучшего в подрайоне
помещения «Восточного 0-ва». Созыв общего во-
Фрашия и открытие клуба намечено между 15--
20 вентября. В Рогожеком районе остановились
из фабрихи Гужон, имея г вчду, охватив не“
вкольхо фабрик, организовать подрайонный клуб.
@тсутствие более шли менее подходящего поме-
щения вынуждает снять беженский, херзвянный
барак, приспособление которого (главным обра-
зом печное), вызовет затраты по ремонту не
менее 100,000 руб.

— |

Чефортовекий райин-— приступил к организа.
цию клуба при районном союзе молодедуи и подали
заявлоние в Рашвлый Совден о переходе к пам
Благушинекого Клуба М. Ц. Р. В.

По посталовлению Исп. Бюро  Прозетьульти
решешю студий вне клубов не открывать, суще-
ствующие уже студии неревеети во вновь открые
ваемые клубы. В связи с этим, прежний вост:
студийцев пра возобновлении после перерыва ра--
бот будет перерегиетрирован при участия клуб-
пых инструкторов и правлений клубов.
МЗ

Международное бюро пропетку пьта.

к.

” Во время И Конгресса ШИ Интернационала,
‘после частных совещаний с делегатами отдельных
стран и оффициальных совместных заседаний было
организовано Временное Бюро Пролеткульта.

‚ В него вошли представители следующих стран:
Мак Лейн, Квельч (Англия), Лефевр (Франпия),
Герцог, Гартель (Германия), Томани (Австрия), Бом-
баччи (Италия), Вар-Ван Верстраетен (Бельгия),
Зибер Проз, Брингольф (Швейцария), Джон Рид
(Америка), \. Луначарский, В. Полянекий (Росеия),
Лангсет (Норвегия).

Бюро избрало Исполнительный Комитет из семи
‚членов: А. Луначарский (председатель), В. Полян-
ский (Секретарь), Мак-Лейн (Англия), Лефевр
(Франция), Герцог (Германия), Бомбачаи (Италия).
Эмбер Дроз (Швейцария).

По организационному вопреу собравшиеся пред-
ставителн вынесли резолюцию: „По предложению
Центрального Комитета Всероесийского Совета Про-
леткульта, мы обсудили великую проблему борьбы
34 пролетарскую культуру и решили создаль Времен-
ное Международное Бюро Пролеткульта-

Первой задачей Бюро будет распространение
припципов пролетарекой культуры, создание орга-
низаций Пролеткульта во всох странах и подготовка
Всемирного Конгресса Пролеткульта.

Международное Бюро Пролеткульта приняло
обращение к рабочим всех стран, под заглавием:
„Вратьям-пролетариям всех стран“.

‚ Пролетарии всех стран, соединяйтесь“.
Братьям-пропетариям всех стран.

_ Мролетариат захватывает власть пе ради ее
самой. Наоборот, его конечная цель уничтожение
веякове государства, и властью он пользуется лишь
для того, чтобы путем устранения классовых пере-

городок между людьми создать условия для чистой
общественности с полным отрицанием власти ч6ло-
века над человеком.

Но он захватывает власть не для устройства.
экономической жизни. Человек живег ие для того
только, чтобы устраивать свой матерпальный быт.
Материальный быт есть только предпосылка ‘лая?
сфер деятельности человека, в которых он может
почерннуть наивысшее, наиболее творческое счастье
для высших форм культурной деятельности. Полу-
буркуазный экономист Гобеон прекрасно выразил
эту мысль. Он сказал: „Как походка или ночерю
постепенно механизируютея, и человек высвобоже
дается от необходимости уделять свое _ вни-
мание, так точно когда-нибудь деятельность.
экономическая будет низведена в нодвальные эгажи
культуры и возложена ‘почти полностью ив еталь-
ные плечи машины. Человек же останется в сере
научного, художественного и нормального творче-
ства“.

Мо имел в винду Фридрих Эигелье, когда он,
экономический матерналист, говорил о прыжке из.
царства’ необходимости в царето свободы, каковым
является соцпальная революция. чат |.

Но если эти мысли не приписываются целиком.
будущему для завершения социальной революмим,
10 они, конечно, должиы быть применены лишь ©
известными ограничениями для первых её этиов.
Здесь борьба за власть, включая сюда граждалекую
войну, является самой первой задачей, и ие ели
её, было бы высокой‘ оплошностью отдавать пре- _
имущественное внимание другим последующим за-
дачам. й.

Но гражданскую войну немыслимо вести, не
разрешая в 10 же время некоторых экономических
задач, пбо война н хозяйство сплетены между *0-
бой неразрывно. |

>
ОРН.

То-же отиовится и К фронту пролетарской куль-
” туры. Мользя забыть его даже в момент самого
#ысокото разгара кровавой распри за утверядение
иролетарекой власти. `Как нельзя зести войну вне

‘определенных экономических обстоятельств, так
| точшю пользя ядать окончательного ‘разрушения
буржуазного мира, не развернув борьбы за про-
детарскую культуру. Певозможно. ушичеодяиь -клас-
вовое разделение общества, не преодолев инди»

дуалистическую культуру. ;

Политическое и экономическое раскренощение
прояетароких масс аваяется условием освобождения
духовного.

В силу исторического развития пролетариат шея
к сфоей конечной цели, мировому коммунизму—
” путем политической и экономической. борьбы.

Теперь с исторической неизбежностью формирует-
ся мовый рабочий фронт борьбы, революционно-
—_ кульгурпо-творческий.

ВЕ Йри этом мы; научные ‹оциалисты, стремиуся

`маес;

> Движение за’ пролетарскую культуру, давая
к „Нбаможность проиётариату выявить макеимум творче-
< кой автивности, должно быть проникнуто боевым `
Г ‚чай клас повым энанием, организовать ‘@го_ чув-
: и ‘етва при помотци возото исскуства и преобразовать
к ео бытовые Уодомюитя в новом духе, истинно-
ай '4ю. летареком, Комм ипетическом.

^^ Нельба заставит старых литераторов, художии-
о, тах! или ‘иначе ‘обелуживающих буряуазиую
тубы выразителями пролетарской культуры,
р: — вее эго было бы фальсификатом. Вели мы при-
И отаосителью валий задачей” возможно

тв свобй борьбе за повую, пролетарбкую куль-
С пролетариат, естественно, овладеет всем и

А

Е ®
Ее А,

` кусства, — как от

_ заложить прочный фундамент духовного. развития

з ^_моумуниетичеевим духом. Его цель вооружить рабо-

ах
Рот

на почве коммунистического хозяйства и товарище-
ских отпошений в коллективном труде й борьбе

Вот почему Россия, например, в тяжелые годы
своего борения должна была уделять известное
количество знямания чи сил эи номическому И
культурному и изатому во сей его
шири. и.

Приг ото  возуояно" “было просто’ ‘отмахнуться
от тончайших форм культуры, дитературы в ис
роскоши ‘для такого тажелого
времени, как от цветов п плодов, которые могут
появиться лишь гораздо более, о пролетар-
еким летом. > УЧ Че”

Нет! Искусство, — пролетарссое "в адровле,
роман, песпя, музыкальное произведение, шьееа—
являются огромной силы агитацлонным средетвом, к
Искусство также точно организует чувство, как
идейная пропогаида— мысль, Чувства же а,
волю. с неменьшей силой, как. ‚идеи. УРАН

Накапуне октябрьской: воз Ч
первая‘ Конференция пролетарских пультурво-про-
светительных оргапизаций н было толожено оено-.
вание организации, называемой „Продеткульт“.

Пролоткульт принял бозьшое развитие, как” но-
‚вая форма рабочего } ‚каж. только. про-
летариат. сонладел” _ властью в. ‘гигантской ‘гране.

"Цифры. } этом отношения в выстей АР
норечивы. :

Количество рабочих, организованных в Шролет-
культах Роесии, группирующихей округ Росвийского
Пролеткульта, ве менее 400 тысач, из них 80
тысяч не просто приминули к дввжщению, а 9"
участвуют в разных студиях.

Государство, плекольто ие стеевяя прерИЫ, се
очень дорожит их безусловной самостоятельноетью
п самодеятельвостью и лляроко помогает им.

Пролезкули" издает 15 журналов в России; ов
издал до 10 миллионов экземпляров споей литера-
туры, принадлежащей исключительно перу проже-.
тарскых ‘пмсателей и’ около 3 миллиопов экаемиля-_
роз музыкальных произведений разных\лаименова-
ний, являющихся продуктом творчества пролетар- —
ских ‘композиторов. Появляются ‘также ‘пролетар-
ские художники п о. 1 р

_ Русакий пролетариат, выковывая #8 < первых
порах, в рано ‘весну своей’ резолюцив, фри

Е ^ ; ат ; НИ
. + я и

оружие борьбы с буржуазным миром, зовет сволх
европейских товарищей вступить в этом отношения
па тот путь: Пролетарии Европы в обиощении
образования стоят выше Российских товарищей н
в странах Запада пролегалекая кузьгура сможет
х ори белее пышным цветом, Дело, однако,
' Вора, & по взаимной’ номощи, В
В острое высокого зданяя чоиалиетиче-
} в. У. :
ральной Комитет "Веоровёыйекого Про тет-
вульта, пользуясь” созы воу 2 опгревеа 111 Интерна-
*” Пионала в Москве, вместе 6 трушлой делегатов
Конгресса, создал Промонов "Международное Бюро
^_ | Шролеткульта и его ‚Исполнительный Комитет,
х Неполительный Ка ет обращается ‘к проле-
2 тариам весх. тран с предчожением ‘устроить в
ка транс Конференцию, посвященную проле-
у арской культуре, обсудить этот вопрос в прессе и
на убавалых собраниях, приступать к’ организа-
пит широкой сети Пролетвульта, чтобы в будущем
созвать ты Кое Ороы культа.  —
| пительный Комитет
_ юкажет свою помо ;вмыело сообщения материала,
ыы и т латоратуры, поддержим постоянной
‘оральной свази и т. п.

ить; й < воец

Е "ИН _
о.
9» ©

‚ В. Герцог.
РВ. Лефевр.
Е В Н. Бомбаччи. у
ноге иона Иа
Мосгва.

Мировой повета должен, хотя и исеколько.
позднее  Российск го пролетариата, приступить к.

веллкому. делу создания в сволх странах ее
еткультов,

ДА ЗДРАВСТВУЕТ СОЛИДАРНОСТЬ РАВОЧИХ
ВСЕГО МИРА.

`ДА: ЗДРАВСТВУЕТ ПЕРВЫЙ КАМЕНЬ, по.
ЛОЖЕННЫЙ В’ ОбМОВУ ЗДАНИЯ КОММУНИ-
СТИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ»

ДА ЗЦРАВСТВУЕТ ГРЯДУЩИЙ зоиеный
ПРОЛЕТАРИАТ!

`Испозилтельный Комитет Меидуиародиого то»

`Продетвульта:.

Предеедатель: 4. „Луначарекий,
Секретарь: В; а ь
Члены: В. Мак Лейн.

13 Августа’ 1990 года,
АИ ЧИ, ЦВ

„ХУДОЖЕСТВЕННОЕ СЛОВО“.
Лито Н. К. Ц. № Ъ.

В предисловни в журналу редакция пишет:
«художественность есть основное мерило редак-
ции» и затем: «редакция считает необходимым шги-
роко открыть его страницы дая всех направлений

‚и школ».

Сначала но поводу первого положения. Если
осповное мерило. редакции есть художественность,
о я спрашиваю сго, какая художеетвенноеть и
иде для нее критерий? Либо эта художественность
есть некий абсолют тогда, кто бы дал редакции

’ мандат на владение им.

Чибо художественность есть вещь весьма отно-
сительная (так ‘именно подобает думать редакции
марксистского и кохмунистического журнала), &
тогда надо быть направлением. В самом деле:
лвадцать лет назад символизм был и действовал
активно, сегодня он мертв. как рутина, значит, для
наших отцов он может быть образцом художествен-

(Временник

мере. ПЧ

_  МСТИ, для нас же символизм есть символ упадка п
в # искусстве, рециция в жизни, & потому и не худо-
Е *. жествениость. Между тем, редакцию интересует
ри «все евязанное с коммунистическим идеалом в
м жизни». Я спрашиваю редакцию: может ли ху-
Е]

дожественно-реакционное организовывать жизнь
но новому. Редакция мне, конечно, укажет на сти-
хотворение блаженной памяти Бальмонта, помз-
щенное в журнале: «стух, стук молоток». Ну, чго
же, если это скучное, тягучее и фальшивое, как
и сам перекрасивнийся автор, произведение яз-
’мяетея для редакции примером евязи искуества с

ен

= +

Все дело в том, что: «беспартийная художесг-
_ вениость нужиа редакции только для того, чтобы
‚спасти свою беснартийность. |
| Шурнал действительно открыл свои страницы
_ всем направлениям. И, что же получилось?
Радом с поэзией т. Герасимова хамелеон Баль-
мент, возле «150.000.000» Маяковского — на
_ протяжении двух с половиной страниц поет алли-
_ луйу дряхлый телом и душой Вяч. Иванов, марк-
’ сист Фриче исслелует сюжетиую сторону сопналь-
_ пых романов в Англии, а туг же И. Кузько-Мусия
невоявденной пифеей нечаенораздельно как и слэ-

В© РЕ

революцией, то тогда разумеется говорить ме о чем. ‚

№5

Бибпиография.

дует всем мистикам, изрекая иобеги истины».
И сам собой напрашивается вопрос, чего же хочет
журнал. Если он ставит своею целью механиче -
ское отражение выявлений в итоге революции,
пусть он не оправдывается «мерилом художествея=
ности», если же он добивается какого-либо влия-
< ния на современность, стремится сталь хоря бы
в известной области организующим центром, то ва
выбранном редакцией пути это ему ие удастея.

В наше ‚время стать не холодным, а торячит
надо.

А-—А (или или) такова Форт зн Мена
нести.

. Г. Арал

СЕМЕН ФОМИН „Свирель.“ Стихи. М. Гос.
Изд. 48 стр. 9 р.

Семен Фомин-— крестьянский поэт, не не столько
труженик земли, вдохновляемый самой работой пах
ней, сколько любитель деревенской природы и 0б-
становки деревенской жизни. Его восприятие де-о
ревни--уже интеллигентское восприятие, вос-
приятие человека давно и навсегда оторванного от
земли и крестьянства; он отделяет себя от «на-_.
рода» и ищет «слияния» с аим среди ржаного.
медового запаха, у берегов тихих вод. У него еще
жива память о своей кровной связи. с землей;
Фома-—мой прадех, был оратаем...

Отец прадедовские полосы

Пахал и добывал оброк...

Поля родныё-—это плоть моя...
(Родословная?.

Й от земли и бт этих хедовских преданий поэт
берет свои вдохновения;
.. ОтнИх,
Как от источника безхонного,
Журчит бесхитростный мой стих,
(Родослевма”).

Но поэт уже чужой деревне по настроению.
Он-тохько «странник», мимоидущяй или наб-
людатель «мз окна». °

х
ой:

, . 83

Оторвалсл ля от пуповины пашен,

(г твоих сосцов, земля, родная мать,

Й пошел по свету смелым и бесстрашный,
( зельыой волей радость новую искать.

(От земли).

Семен Фомин тонко чувствует и выразительно
иередает жизнь деревенской природы. «И мне То-
сподь дал клал живой--гааза и чуткий слух»,
товорит поэт о себе. Ему близка и понятна радость
отца ит разморенной весенним теплом пашни. Мо
жам он только любуется или по-интеллигентекя
«молится» ео стороны. ветхой крестьянской одежде
из холета и, искусственно опрощаясь, пьет, «как
вес святую воду ковшом кленовых у креста».
(В Троицкой Лавре).

Анижка Семена Фомнна—вся о старой деревно.
причем он представляет ее себе праздничной л
мирной, богомольной и наивно верующей. умиляет-
«я тихой и скромной красотой деревенской при-
роды. Темные стороны деревенской жизни -ну-
жда и соперпичество. расслоение деревенского
населения м внутреяняя вражда. веячеекое н^-
устройство и невежество, суеверия и преступноеть
-обтались в стороне в его позани. Также в ст
роне настоящая действительная жизнь осталась м
в исиногих стихотворениях о войне и революции.
В них чет ничего. кроме неопределенной. скорби
крови и разрущениях, либо столь же пеопределен-
ного умиления перед скорбящей и замученной ро-
длиной и неопределенных восторгов грядущей сво-

` боды и надежд на всеобщее примерение. И здесь
У него це же интелдигентски-народнические па-
строения молитвы, покаяния и, преклонения. _

брани-мирового бича!».

Разбитая икона-—

Истерзанная Русь,

Душа моя взбурлена, ,

Я на тебя молюсь. й
Пред заревом багряным

Твой замер скорбный лик.

К твони припал я ранам

И тайну вдруг постиг,

Ты-—сказка, ты былина. ] }
В мерцаньях вечных свезд.
Прости меня, как сына, —

Над прошлым ставлю крест.

Со стороны стихотворной техники Семен Фомия
удачно соединяет простоту с оригинальностью в
образах поэзии и других изобретательных  сред-
ствах; стиху него легкий, рифмы отчетливые н
разнообразные.

По незнанию или по недосмотру вкралось ие-
сколько ошибок, как против смысла, тах и против
языка. «Как в кувшинках небо сине»; говорит
поэт, тогда как известно, что кувшинки желтого
цвета». «Зарделась, как аметист»— между тем, кли
аметист—лиловатого оттенка. «В тихом пламё»-—
ошибки языка. «Месяц в радуяотом” кружале»:-—
в смыбле круга, окружения. тогда как в русском
языке кружало-—либо прибор для вычерчивания
окружности, либо, в старинном еловоупотреблении

кабак. «Лес червонцами осынал в тряском. бете»

синтаксически неправильно: послэдние слова
относятся в езде на телеге, о чем говорится в
предшествующей строчке. Есть просто ивудачные,
неясные выражения, напр.: «Мие не пресечь поля

Клавдия Лаврова.”

\
Декпарация союза писатепей „Питературный
Фронт“.

В ввязи с неоспоримыми победами пролетариата,
в широних слолх русской интеллигенции, доселе
в маесо враждебной пролетарской революции, про-
исходит перелом настровнил, иногда даже мировоз-
зрепия:

Характерно для пролетарской революции, что
инившие.собя передовыми силами интеллихенция,
ев духовные вожди, в частности, художники ©ло-
ва, плетутся ссичас в. хвосте обывательских “маос.
Насколько мы привстетвуем духовный перелом ин-
теллигенции в целом, настолько должно осторожно
и етрого критически отноетись к деятельности зе
шрежних вождей. Эти люди, в лучшем случае стояз-
шие в стороне в черные дни Советской России, те-
перь быстро меняют свои маски и краски и, что-
бы ие проиграть в дальнойшем, стараются заговэ-
рить чуждым им коимунистическим языком.

Так вырастает на наших глазах новая опасность
——опаепость засилья в области  художествениой
литертуры со стороны духовного мещанства. В свое
время. под флагом борьбы с мещанетвом в искус-
стве. шли многие представители интеллигентских

трупа, проводя присущие им узко-индивиуахисти-

ческие, беспредметно-революционные  тенденцич.
Оргацизация борьбы с буржуазной идеологией Ро
всех ев видах должна перейти в руки тех, кто
твердо стопт на платформе революционного иарк-
сизма. Углубление и расиирение влияния револю-
ицонного марксизна в`искусстве—основа ввей ра-
боты «Литературного Фронта».

«Яитературпый Фропт» не ставит па-евеем зиз-
мены егульного отрицания всего дореволюционного

‘искусства, но стремится освободить искусство от

тех мэтохов, форм, и настроений, которые не соот-
ветствуют новому восприятию жизни, поддерживая

#

*

все виды художественного творчества, отвочежне
по содержанию и форме новому коммунистическом у
егроительству. РУ

Для этого «Литературный Фронт» исследует вес
уже сложившиеся и ее намечающиеся течения и
искусство и использует выработанные ими эде-
менты дризнениого здорового творчества. С этой
точни зрения «Литературный Фронт» ‘воспользуе!-
са и долгим опытом классической литературы и до-
стижениями всех последних точоний в ще.

Мы являемся лишь зачинищиеталии, “аовитиаитив
цой группой будущего сооза художников слова.

Не’ ставя никаких рамок в выборе форм, мы
выдвигаем определенную цель: организованная, ®
отличие от партизанщины, борьба единым фронтом
за воммунизи. ь
Рее вступающие в нами союз будут еило

кренкой дисциплиной общей цели. | Е

Призывая в паши ряды всех писателей-комму-^.
нистов и сочувствующих,мы особенно расечитьг
вабм на могучие, еще только пробуждающиеся
самобытные силы рабочих и крестьян, будулих
творцов художественного слова.

В. Фриче, Н. Мещеряков, А, Луначарский, Н. Бу- `
харин, Мих. Покровский, Ангарский, В. Полонский,
В. Попов (Дубовской), В. Мордвиикии, К. Новий
кий, Ив. Филипченко, В. Вешиев, Е. Херсоцекаи.
Мих. Шимкевич, Кл. Лаврова, В. Кириллов, М. 1
Морозов, Россинский, П. Кузько-Музин, 0. Литог-
ский, С. Васов-Ворхоянцев, А, Серафимович, П.
Коган, М. Герасимов, В. Мейерхольл, С. Лопаятев,
И. Касаткин, Р. Устинов, Чижевский, Н. Поварор..

За всгми справками обращаться к секремарю

зочены

Временного Пептрального Бюро тов. М. Шимиевичу _

Лом печати, Никитск. бульг., 8 (3-й эта, кн.
2), ежедневно, от 83—10 вечера. ,

<

я

сы ©

№5 ГОРИ. „Я

ЗАМЕЧЕННЫЕ ОПЕЧАТКИ:

Панечатано: Нужно: Напечатано: Нужно:
5 етр., 17 стр. вверху ненавидешь ненавидишь. 9 стр., 17 стр. сверху орудейные орудийный.
19 „  ГИМНЫМИ гимаами. 38, 45 внизу таслыми“ „белыми“.
=” ” » у ”
РГ м ‚„ Жымнами  Дымаыми. „ „ 20 „о мостатистачоскее статические.
У 5 а Ты улыбки. Е ВА" сверху отрофы строфы.

| НОВЫЕ ИЗДАНИЯ —
ШФосневского Пролеткульта

(Москва, Воздвиженка, 106)

‚ Ежемесячный оуломоадито Питературный Политический
Журнап

_ ТВОРИЮ

вые пере первый №)

ПЬЕСЫ

"РЕВОЛЮЦИОННОГО РЕПЕРТУЯРЕ:

1) Мститель. Инсценировка (по рассказу Клоделя) в
маном действии В. Плетнева.

2) Невероятно, но возможно. Пьеса в трех. действиях
В. Плетнева.
в. ГОРН

Содержание.

‚-_ Стр.
<. Обрадович — На Воробьевых горах?
ЗИХОТВОрение ао и чи 9
Ё/. „Чфрамеев — Дорогу. Стихотворе-
ая м
В. Ллександровский— Мать. Стихотво-
В. Ллександровский--Крылья. “Стихо-
7

зворенйе пис ии

В. //летнев—Весенняя песня. Рассказ. 10

Л. А речегтов-Волжекий—Подпрапор-
щик Коногоров. Рассказ. . ... 13

Б. „Арватов— Леонардо-да-Винчи. Я

А. „Лаврова — Поэтическая речь П.
Оретинах ая 2737

„Л. /1асимович—К вопросу о характе-

ре тургеневского творчества. . . 40

„Анорей Белый—О ритиме. (47

—

Издане Московского Пролеткульта.

. [Ллетнев — О коллективном твор- {
С: О са а,

М. Григорьев — Приемы сценического
воздействия на зрителя в пьесах
Чехова ого. ый . 69

(.—Культурно - просветительная ра-.
бота московского пролетариата: . 7!

Вал. Смышляев— Доклад в Театраль-
ной Секции 2-ой Общегородской
Конференции Культурно-Просве- .
тительных организаций... .. 81

Конструкция отделов М. Пролеткуль-
С о ЕЕ Че ИР

Международное бюро Пролеткульта. 89
БЯблиография: ие: оао

- Декларация союза писателей „Литера-

‚турный Фронт“..... 94

Об‘явления и: сора г д

Редакция: Редакционная Коллегия.
Цена 90 руб. “

Издание

Московского Пропеткульта.

Р, В. Ц. г. Москва. Отпечатано 5000 экз.
