г ^ПЕТАРИН ВСЕХ СТРАН, СОЕДННЯНТЕСЬ!

ГОРН

КНИГА < -(

 СЕРОССНИСКИН

ПРОЛЕТКУЛЬТГ
1009
О а ие о 3
Художественная литература.

2. Але“сачдр Макаров. — Песенка, ‘0 и
О о око

3. Н. Афрамеев.—День, стихи. ... : 5

4. А. Багаев. Улица, стихи '. 8... 5

5. Сергёй Долныков Песенка маляра, стихи 8

6. С. Долныко .—Метельщица, стихи... 9

7. Семен Ропов.—Цесня, стихи .... 9

8. Семен Родов.—Барабанщики-поэты, с:ихи 9

9. Семен Родов.—Из круга „Торг“, стиха. 10

10. В. Плетнев.— Хмель, картинка ..... 1

11. Вера о иена в шинели,
о о ДАНО 15
12. А. Запольский —Пахом, рассказ И

13. Георгий и ве — Однажды ^ ночью,
пьеса .. ПЖ, 22

Вопросы культуры.

14. Ипполит Соколов. — Позая физкультура
прол ‚тариата (в порядке дискуссионн. ). 28

Экономика и общественность.

15. Резолюция по докладу тов. Зиновьева об
антисоветских партиях и течениях. . 37

16 В. Плетнев. —Идеология „сочувствующих“
И поиемающЬх". Я. 41

17. Возрождение буржуазной идеологии и за-
дачи партии (доклад т. Зиновьева). . 43

18. И. А. Кан.—К вопросу о планомерном хо-
ом Св ОНА 70

19. С. Зандер.—Мировой хозяйственный кри-
Е а ом, 76

20. А. Скачко.—На могилу железному чело-
веку (памяти тов. Камо)....... 88

Наука и труд.
21. М. Пиолуннковский. —Фордизм в Америке. 91
22. Д-р К. Некчеев.—Труд и спорт.... 9%
23. Проф. Ник. Пэрна.—Омоложение.... 99
Искусство.

24. Б. Арватов.—Искусство и производство. 113
25. Борис Кушнер. Рефсрма формы... 19

49. Русский гролетариат и театр
50. Швеция

26. Николай Тарабукин.— Основные элементы
вОНИСИ Зы са

27. Проф. А. А. Сидоров.—Искусство илаката

Критика и библиография.

28. Кий. —Превзойти, но не обойти. 29. Г. Гор-
бачев —Письма из Петербурга. 50. Р.
Пельше.— Победа солнца (о пьесе И.
Райниса „Зозотой конь“). 31 В, Т.—
Жрец Тарквиний. 32. Человек-—масса.
33. К. Ш. Мечтуны. 31. А. Б.—Иетер-
‚бургский сборник. 35. Х. В-с.—Новый
мир № 1. 36. Лупа—Свисток № 2. 37.
П. И. М. —Зовы №№ 2.3 и 4. 33. И. П.—
Стальи о русской порзии — Ваадиславл
Ходасевича 39. А.Неверов. — К новым го-
ри.онтам № 1. -0. Семен Родов.— Стре-
лы зенящие—Патальи Кузьминой. 41.
Семен Родов.-— Чародейная чаша —Ч‘еде.-
ра Со 'огуба. 42. П. Яровой. — Россыпь ог-
ней—В. Александрогского. 48. П. Яро-
вой. — Метла Революции—Павла А рекого.
41. П. Яровой.— Рассказы — Грошика. 4`.
В. М-ч.—Омоложениеи пролление личной
жизни—П. Камерера. 46. Ю. Л. Обзор
книг и журналов издательства „Право“,
Ив. Левинсон.— Мировое наступление
капитала. 48, И. Я._Истсрия тред—
юнионизма — Сиднея и Беалрисы Вебб.. 1

За рубежом,

8 03

Жизнь пролеткультов.

51. Два знамени, исполненные в мастерских

430 Московского пролеткульта для

профессиональных союзов ...... 158
52. С. Ж.—Студия ИЗО м про-

леткульта .... .+. а
ЗО Продотку лжет ит. И

Объявления.

м
Р. С. Ф. С. РТ.

ь`

Пролетарии всех стран, соединяйтесь!

ГОРН

КНИГА 2 (7).

\
} |

ЛИТЕРАТУРНО-ХУДОЖЕСТВЕННЫЙ
И НАУЧНО- ПОПУЛЯРНЫЙ ЖУРНАЛ

Год издания 9-й

ИЗДАНИЕ
Во`‹ ЭССИЙСКОГО И МОСКОВСКОГО ПРОЛЕТКУЛЬТОВ '

МОСКВА (О 1922

/
ИК

ы

=
в

ВаоажолУх
В п

`

1Шять лет.

(Октябрь 1917 з.— октябрь 1922 1.)

Пять лет неустанной борьбы. Пять лет ломки устоев старого мира. Пять

лет неудержимого порывания к будущему. Пять лет великого сдвига. Старый |
хозяйственный капиталистический уклад, старый закисший быт, старые устои |

семьи, морали, права, науки, все встряхнуто, зияющими язвами обнаружило
гнилость старого мира. Неповоротливый, окаменевший мозг российского обыва-
теля еще не в силах охватить грандиозного процесса мировой революции.

Не только ‘в рамках колоссальных пространств России, не только в ее
жизни, но в жизни всего мира идет ожесточенная борьба красного с черным,
активного с пассивным, отмирающего с живым.

этому великому историческому урагану нет и не будет конца до тех пор

пока человечество не придет к тому общественному укладу, в тот мир, где труд |.

превратится из проклятья в. благословение, где гений смелого и труд свободного
будут ковать новую жизнь. Великое счастье быть современником данного исто-
рического периода.

7Кизнь громко заявила: только сильным место на земле, только за видящими
ясно горизонты будущего, только за несущими все на поле борьбы-—-победа. Это
не укладывается в понимании обывателя, робкого, жаждущего покоя, пирогов и
варенья, безмятежного жития.

Он велик, этот обыватель. Его сгнившая мысль пронизывает все поры жизни
и заражает рождающееся новое всюду, ку да ‘не проникает освежающий ураган
революции. `

Ему, обывателю, поют сейчас гимны его поэты, его ученые. За его широкую
спину прячется сбитая с позиций старая мысль, на него пытается опереться сила
старого мира: купец и банкир, фабрикант и поп, потерявший голову интеллигент,
алвокат, актер, врач, бывший ьы Все они, и за рубежом, и внутри страны
взращивают свою бешеную ненависть к строителям нового.

Их глаза видят только наши ошибки, для них в великом перевороте нет ни
одной положительной стороны, им сродно лишь то, что хоть немного напоминает
старое и потому Нэп; это их стихия, их надежда, частичное осуществление их
чаяний и надежд. г

Для нас Нэп—тактика, форма борьбы старого с новым. Мы хорошо) знаем,
что есть товарищи марксисты, коммунисты, оглоушенные Нэпом, не понявшие
смысла формы, характера нашей борьбы в данный. момёнт.

Но творческая сила коммунизма, острая политическая мысль революционного
марксизма отчетливо вскрывает для,нас во. всей сложности современной обста-
новки нам нужные пути, ведущие к цели, поставленной себе коммунизмом.

1*
&

—4 — \

ъ “%

В 5 годовщину Октября мы вступаем под знаком борьбы на идеологическом
фронте. Борьба за кадровый состав руководителей революционной экономики,
политики, науки, искусства, организации всех многообразных ветвей обществен-
ного бытия.

На заводе, фабрике, школе высшей, низшей и средней, на поле, в лесу, на
водах, заключаемых в смирительные рубашки бетона, на электростанции, всюду
должна вырости, вернее должна, быть взрощена, воспитана нами новая молодая,
мощная поросль коммунустических творческих сил. Сил из самой массы, из низов,
из 150 миллионной народной толщи, еще напитанной пережитками эпохи буржуаз-
ного владычества. И 5 год революции говорит нам:

' Будьте бдительны на фронте военном!
’ Будьте стойки, работоспособны, уверенны на фронте экономическом!

Будьте бдительны, упорны, уверенны, не переставайте творить, обновлять
на фронте идеологическом!

Мы вступаем в полосу бескровной, но жестокой, беспощадной не на жизнь,
а на смерть борьбы двух идеологий коммунизма и буржуазной идеологии.

'’ Она бесконечно сложна, эта борьба, многообразна по своему проявлению
от мельчайших сторон быта до высших научных и философских обобщений.

Трудна повседневна и длительна в своем развитии.

Но легких задач у пролетариата не было и нет.

И празднуя наше вступление в 6 год революции, мы говорим: ,

Велики задачи, но мощны наши силы. Труден путь, но разве мы не умели
вынести на своих плечах 5 неизмеримо тяжких лет революции.

Красное ‘знамя попрежнему гордо реет над нашими головами.

И оно попрежнему зовет нас без самообольщения, с полным сознанием тя.
жести стоящих перед нами задам с неисчерпаемой готовностью-к неустанному
творческому труду— борьбе. <

Вперед к нашему великому будушему!

бе РИ, ОР т РИЧЕ

-%

а.
о

9. =

Художественная литература.

Песенка о скуке.

Я не верил, не думал, что скука

К молодцу забредет,

В непогоду разымчивым стуком

Ворота отопрет.
Занавесит ненастьем окошко,

‹ Кошкой ляжет на грудь

И царапнет по сердцу немножко;
Крикну ей: не паскудь!

Уходи, сволота, за ворота,

Хочешь в спину топор,

В мутный свет промелькни, как в болото,

На осенний двор. | ]

Я тебе‘ нелюбимый, ненужный,
Грубый, потный, как труд;
Посвечу из окошка на лужи
На безлунный путь.
А она подморгнет мне шальная;
На зазнобистый глаз
/Вскинет кудри платочком льняные,
# Стой невидимый час...
Скажет: что ж, доставай-ка гармошку,—
Хрен ли так-то сидеть, ‘
Тут на нас засмеются окошки
Станут стены галдеть. %

,
Александр Макаров.

День.

В рубахе серой, в сером фартуке,

Взбекренив шапку впопыхах,

На мостовую с зовом фабрики

С метлой в пружинистых руках.
Могучий взмах—вихрится улица.
За крышу пыльный перелет.
Прохожий сердится и хмурится,

_ А он метет, метет, метет...

Со дна канавы будто голуби

Клочки бумаги вперегон:

Из колокольной черной проруби

Метлой разбуженный трезвон.

Улица.

К полудню пот к ногам горошиной.
Накален мускул добела.
Окончил. С грохотом отброшена
В сарай тяжелая метла.
О, как он жадно, жадно моется
Пригоршней полной из ведра.
По камням, стенам, стеклам авонится
Ручьями пыльными вода...
Умылся. Снял рубаху потную
И вышел в ярко голубой
С веселой песней беззаботною
С лохматой рыжей головой

Н. Афрамеев.

Б.ы т. ой

Восемь. Еще никуда не пошли.
Дома стареют в сумерках.

В бульварной аллее,

Как будто все умерло.

Тихо, как Мамай пришиб.

У *
Провод висячий
В морозном духе

Молчит—ни гу-гу. \
Санки кривые плачут:

Двое везут муку,

Может, и на Смоленский.
Извозчик утренний, деревенский
Едет, глаза раскоряча...
Извозчик. Ты!-—Кляча!

*

.—

го

С № 2 (7)

Тонконогий, плюгавый,
Потасканный,

По всему—из подрядчиков,
Чрезвычайно ржавый—

Лишь сапоги начищены ваксой,
Встал,

Зад почесал.

Покрестился рукой шершавой,
Вынул спички—

Задымил

И засеменил

К черту на кулички...

х

’Лязгнул замок у склада,

Стоит сонный,
Наглаженный.

Лицо морщится

На склад холодный,
Многосаженный
Открывать не хочется,
А открывать— надо...

— „Известия!“

— „Правда!“

— „Коммунистический труд!“
Мальчишка— бестия,
Плут:

„Неправда“—

Орет.

— „Газета Известия!
Случилось происшествие,
На Курском вокзале
Одну бабу обокрали...“

Идут две барышни.

У одной зубы, как клавиши,
Другая—

Просто— худая,

Обе говорят.

— Чья там физиономия?
Херувимом /

Глядит—-поросеночек,

И глаза—в одну точку:
Смеется:

— Здрассте!

`„Аще хощете ясти—

Деньги на бочку“.

8

— Милая, сатин дорог?..
Когда ситец-—сорок...
Это ужасно...

Не идем ли напрасно?
А почем муслин?

— Прошли.

Идут двое.

Выраженье такое—

Точно в-конклаве

В зубах - по Яве.
Беседуют:

Зарываться не следует...
Цена вероломна на рынке...
Пойдем по Ильинке...

— Посмотри: в дохе... ишь.
...А у нас—шиш.

Я тебе говорил же:
Вчера-то, на вольной бирже...
...Здорово шли.

*“ТТрошли.

У Совнархоза равен

Два грузовоза. рот

В учреждение

Сильное течение

Валенок,

Пуб,

Ботиночек, юбок—

Морозом ыы

И прочего:

Впрочем,

Один

Гражланин

Поступил очень находчиво;

Взял из автомашины вылез—\

И его еще интервьюровали,

По имени и отчеству,—„Вы не
застыли-с?

А за ним и другие, так точно,

Выходили. еще—сверхурочно. `

„Что ты корчишь такого сёрдитого?
„Видишь: я сам, и нога, и копыто,

вот“.
ь

В

окнах—одно объядение.
„А!.. мое вам. почтение!..“
К пузу подходит пузо.
Понюхало „колбасу—филе“,
Пирожные—на стекле...

№ 2 (7) \ ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ЛИТЕРАТУРА. - 4:

И вышло великолепным тузом Ларек проворчал добродушно
Со всяким грузом. Вслед: |
— „Что нынче скушный? |
а „Спекулянтит, а девяносто лег“.
— „Ну и дед!“. |
А с улицы—граждане и ребята — „Позволь. Позволь... надулись жилы,
Носами швыркают очень уныло, ‚ „Над головами красное мясо несут. |
Показывают за стекло — „Что ты суешь мне, служилый,
На заоконные прелести. „Эфти деньги нигде не берут“...
Если бы можно было— Ч
Съели все,
Было б у них тепло, й
Не хмурился лоб, Молодой человек в платье
Из-под носу не текло б... экстравагантном,
Слишком летнем для большого мороза,“
` ж.” Именует себя „хиромантом“,

А в глазах— слезы;

— .

Впрочем, довольны и гастрономией, с ж
И поросячьей физиономией. а:

* : Молодой человек с коробочкой,
а та В протянутой руке
Флакончик, заткнутый пробочкой.
‚ — Куда это? Куда. это? Тоже пришел— налегке,
’ — Спешу, спешу, спешу... Выкрикивает соду, цитрованиль,
— Коллега мой?.. Разную заваль и гниль.
— Мне некогда, ей Богу, некогда... 5 и.
..Ах, после расскажу. ов
‚ — Ну, мет Бешенство!.. Озноб!..
— Бегу, голубчик, в Москвотоп... По палаткам базарят ситцами, 1
‚.Оттуда путь держу к Госбанку... Пуговицами, батистами...
Затем мне надо на Гаганку... В стороне—протянулась обжорка,
Замучился, вспотел, устал... Тут же мыло—,из Нью-Иорка“...
Чотом—на Александровский вокзал:
Пришла посылка из провинции... ЕЕ
а на трамвае, из-за принципа...
Ну, до свиданья! До свиданья!.. Ходят, теснятся...
* Скажите мне, где это здание? Продают, покупают и лопают.
` х * * *

Уже много времени,

Дело подходит к темени.
Занятия кончены.

Советской барышни {

.
испугу вытаращила единственный глаз, де утонченный {

И в миг толпа собралась... ты чет

: > С разнообразнейшими целями:
| Те Один— домой,
Тегка’ ругалась: Другой—в кооперацию,
— „Чтоб тебе, шаманедшей“... А третий—коммерческую операцию
Скорее совершить.
Эа И в пятый час
Сравнить—
Похоже на эвакуацию,

Вот как это. было:
Мотоциклет заорал на тетку,
Тетка нёсла селедку,
Селедку уронила,

^ У ларька /
Старичек попросил огонька—
Прикурить трубочку. ие

‘
РН. №21)

Г.
Восемь опять.
Люди, разбросанные по кафэ—
Чтобы жевать. \
Одетые замечательно—
Сногсшибательно,
Ничего не желают знать,
Ничего. За дверями
Авто прогудел...
Электричество вспыхнуло...
С боку енота блондинка прижата,
Что ж. И об этом кто-то уж пел
Давно, когда-то.

*
* *

Пой и голоси,

Что хата—облезлая,

Что нутро—нестернимо голодное... й
Здесь публика трезвая—

Караси и язи,

И танго, еще модное.

*
* *

Бархатный голос

К уху. приник.

Душа напоролась м

На Е воротник.

— „Не заправляйте арапа,

Вь,. шляпа!

— Видели рыло рынка,

Прислоненное к каждому
одходящему фонарю.

— Граждане

— Я вам говорю.

Уже нет Метерлинка,

Нет и Уайльда...

Есть лишь Ходынка...

- „Жаль?—да!..
*

Г * *
В суровом конфликте
Мы с ними:
Мост сломан. `

Е

Песенка

Нет ли цвета голубее?
Сера краска опостыла.

Ты ходи, кисть, веселее,
Пока сердце не остыло.
Эх, ты, сердце, мое сердце
Неунывчивое.

На любовь твою гордливую
Отзывчивое.

Ты бежи, черна уныль,

От веселой от души.

Не тумань ты краски пыль
Ее солнце присушит.

Смешно нам
Думать, как о Египте

| И Палестине.

*
* *

‚.Скажите—к чему Метерлинк,
Когда мы в прозе.
Когда американский ботинок
Зубы ощерил в. морозе“.

*

Улица ГОРИ

Шурится

В бездне гримас,

Подвыпивший глаз ля

Вспоминает и чью-то мать,

Кстати—

И боженьку... й

...» Извозчик...ик... На...Ос...тоженку“, и

Г]

жж и

Кино—театры. Кофейни. Клубы./ ,

Фонари дуговые мигают...

— Свежего крика ударить в зубы.

— Подтянись, пешеходик... к трамваю. ‘|

Расскрипелись полозья по мерзлому
снегу.

Авто за авто—провыло...

Оборванный на углу поплелся к ночлегу

Страшному, как горилла.

ж**

Разговорчики, смехи, шуточки...
Мутная луна в облаках лезет.

И в восторге две юбочки $
Уронили словцо о поэзии.

*
* *

Пагиросники на тротуарах иззябли,”
За тысченками—холодно гнаться:
Руки стали, как грабли...

И нэ башне пробило 12.

А. Бозаев.

маляра.

Я приду к тебе задорный,

Перемазанный. у.

Выйдешь встречь ты мне с укорами

Разными.

Эх, и чем же мне тогда

Разжалостить тебя?

Будешь ты меня пытать У
спрашивать:

— Что легко ль тебе

Все заново на свете к.

Перекрашивать?

Серей Долныков.

№ > (1) ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ЛИТЕРАТУРА.

Метельщица.

Перекресток.
Стук колес.
Трамвая крепится уступ—
На повороте—тише ход.
И каждый день здесь на посту
Метельщица поет:
„Уж как ты, моя метла—
деревенская ветла.
Ты мети, метла, мети
в эту сторону
и в ту—
чтоб колесикам итти
рут. е
“Гысячи ног—
Вчера и сегодня
Пройдут по ребрам рельс.

)

Прохожу я улицей
— Ночь темна—
С уст слетает бодрая -
Песнь одна.
Под рабочим знаменем.
— Лишь она—
Эта песня бодрая
‹Рождена.

Выло время— близкое ч

— Где оно?—
аи рядами тесными,

К звену звено,
Сердце миллионное—

Сотни вагонов
И у каждого свой рейс.
Есть ли время ей тосковать.

— Гляди. Успевай подметать.

Метлою жесткой

и грубой

ей любо

мести, улыбаться весне

Подметать—напевать:
„Я мету, мету, мету.
Ветер треплет мой платок.
В эту сторону
Ивту
Размахнусь и размету
Сотни новых я дорог.

0. Долныков.

Песня.

Песней одинокою
Не помочь,

Не собрать ослабленных,
Ушедших прочь.

Заметает вьюгою
Мой след

И относит ветрами
Ответ.

Но гляжу в Грядущее
Сквозь беды лет,
Вижу снова вспыхнувший
Красный свет.

Как одно, = И по черной улице,
И полнеба песнею — Ночь темна—
Потрясено. Песнь мощнее бодрая
‹ 'Взнесена.
Прохожу я улицей Под р знаменем
— Тьма и ночь— ождена,
Льется песня гордая Светит человечеству
Во всю мочь. Лишь она.
Барабанщики-поэты.

Мы, барабанщики-—поэты,
Садовники земли;

С полымем рассвета
Росы песен принесли.

И легли они пахуче

На кровавый скат полей,
Где багровы и летучи
Расцветают маки дней.

Пусть и свянут дни и годы
Но за ними—песни вслед,

То как стон глухой невзгоды,
То как гром лихих побед.

Не совсем они исчезнут,

Не бесследно отзвучат. /
Нет! Они цветут и в безднах,
`И из прошлого горят.

Семен ву

10

со

РН. №2 (7 |

И опять, в борьбе суровой,
Ободряя к битве Трул,
Всем идущим. к жизни новой
Наш завет передают:

Время. для песен—пой.
Время для битвы—в бой.

С песнями мир строй, ь

Стальной
Строй. _

Мы, барабанщики—поэты,
Садовники земли.

Много песен, много спето,
А неспетые вы сочли?

Те потяжелей... Пали зерна—
И вот, и вот они взойдут,
И над холмом годины черной
Возговорит листвою Труд.

Поздний вечер,

Радость встречи,

Перебранка, перепалка
Чётырех лучистых глаз...
Ничего душе не жалко—
Ну-ка в пляс., ну-ка в пляс,
Чтобы все вертелось,

Чтоб жилось и чтоб терпелось.

У порога кабака,

Ну-ка, милая, трепака. ,
Шли мы, шли с тобою вместе
Полем битвы, в битве чести,
Не дошла и поддалась, —
Ну-ка в мляс, ну-ка в пляс,
Чтобы все вертелось,

Чтоб до воли дотерпелось.

\Рожи пьяные,

Души рваные—

Эх, дырявые!

Ножки левые, ручки правые
Ну-ка в пляс, ну-ка в пляс
Враз и враз,

Чтобы все вертелось,

Чтоб до завтра дотерпелось.

Ты, в углу!
Есть местечко на полу.
В тесноте да не в обиде—

/

-—

И звуки вызреют плодами .
И скаплют с песенных ветвей
Над солнцевыми городами

И быль, и боли наших дней,

И притекут они, как реки,
В пустыни выжженных сердец,
И припадет к ним в ближнем веке

Красы вольнолюбивый жнец.

Он в перебое их учует

Сердец великих перебой,

Что мы, по всей Земле кочуя, м
Выбарабанивали над борьбой:

Время для песен—пой. #
Время для битвыр—в бой.

С песнями мир строй, 9

Стальной

Строй.

Семен Родов.

Всяк. полюбит, кто увидит.

Сторговалась, продалась—

Ну-ка в пляс, ну-ка в пляс, *
Чтобы все вертелось,

Доутра бы дотерпелось.

Эй, торгаш,

Души за лимон продашь?
Что бумажки все мусолишь?
ЯКизни прежней не засолишь,
Эх, некрепок твой лабаз,—
Ну-ка в пляс, ну-ка в пляс, 3
Чтобы все вертелось,

До старинки дотерпелось. }

Комиссар, комиссар

Эй, пляши —вернется жар.

7Кар-то был, хоть и не пил,

Да торговке, видно, сбыл.

Что ж, и продал—не заказ,

Ну-ка в пляс, ну-ка в пляс,

Чтобы все вертелось,

До чего-то дотерпелось. | |

Где-то голод, где-то страх,

Города как на кострах,

Ничего.

За порогом кабака

Пляшут, пляшут трепака—

Во! ога
Семен Родов. -
№ 2 (7)

ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ЛИТЕРАТУРА. 11

Х мель.

$

Над свеже омытой и радостной зем-
лей голубое до сини бездонное, маня-
щее небо.

Весна идет.

На квадратной поляне, в золотой ра-
ме сосен, как свечи горящих зелеными
огнями вершин, кипит жизнь.

Блистая, как отшлифованная кость,
нарядно смотрят стены свежего сруба.

Янтарно горят слезки смолы на дере-
вах венцов. Их обняли редкой сеткой

‚ леса. Над срубом красные, синие, жел-

’ тые пятна—рубахи ‘плотников. Четко,
односложно, по-деловому  разговари-
вают топоры, звеня йо отзвучным кря-
жистым деревам.

По углам в перекличку несется:

р — Е антуй“.
— „Довольно“.
— „Вдарь на меня“.
Гулко поют огромные бревна под зве-

нящими ударами топора по торцу.

| — „Стоп. Хорош“. х

: Дружно, в четыре топора отчетливы-
ми взмахами рубят паз. Грешит креп-
кое дерево, взвиваются высоко и пада-
ют легко на землю смолистые, аромат-
ные стружки.

Крепкий, пряный аромат смолы пьяно
-’даряет в голову, быстрее гонит кровь.
'„Наддай“,—задорно несется с углов и
быстрее скользят молнии лучей по от-

_ шлифованным долгой работой топорам.
^^ А через минуту, отдаваясь в бору
гулким эхо, неуклюжий „борец“ сажает
на место тяжелое бревно. Стихли топо-
ры, уткнувшись острыми носами в све-
жее тело дерева. Игривыми спиралями
вьется дымок цыгарок, пахнет ладаном
_ труда—махоркой.

— „Василей!“ доносится сверху к мо-
лодому парню, тянущему длинные ленты
стружек у стелюги.

—"5 Чего?“

— „Смоли к хозяину, на „крышку“
мол, к шабашу скоро“.

— „По пятаку накинет пусть“.

— „Алешке скажи, ритатуй греть“.

$ 7 „Счас“.

_’ Замирает на кромке темный, худоща-

‚ * вый фуганок, высунув желтый язык
стружки, а между сосен, через бор
бодро пляшет синий пиджак Василия.

ое.” бревно инт > - 2. ”" ° Зо ыбанаа. в бб. Об

с = ое

(Картника).

— „Д—давай“.-—„Накатывай“.
В шесть грудей навалились на
лое бревно, вакатывая на венен.
— „Отчего ты, каша, встала?“
— „Наш хозяин пропил сало“.

„Эй, дубинушка, ухнем“.
„Эй, зеленая, пошла да раз“.

тяже-

`_— „Еще дадим“.

— „ще разок“.

— „Давай, пойдет“ ..

— „Шабаш, влезла“.

Маслянисто блестят вспотевшие лбы,
трудовой искристой радостью светятся
глаза, а солнце ласково гладит обвет-
ренные ушедшей стужей пожелтевшие
лица.

'

Аркадию ‘не работается. Он то иехо-
тя возит ‘калевкой по острым кромкам
янтарно желтых брусков, то, влруг,
срывается и стружки, язвительно шипя,
красивыми змейками летят изпод рук.

Напротив у верстака Симон, отец).
Аркадия, чертит готовые бруски. Време-
нами задумывается. Засунул в рот
стружку и жует ее. Привычка. Изредка
взглянет на сына. Коротко спрашивает:

— „Что? Засвег било?“

— „Весняет“— коротко звучит ответ
Аркадия.

Смотрит сурово. старик и покачиваег
обомшелой головой.

— „Мотри, шлея под хвост не попала-
бы“.

— „Блажи свое, слыхали“.

— „Знаю я тебя!“

Из леса тянет аромат воды и иодта-
лого снега. /

Хмельно дышат стружки. Солнце
сыплет сквозь кроны сосен искры лучей.

Бодрые звуки, несущиеся от сруба
под навес, отрывают руки от опостылев-
шей работы.

— „Эк, ..... твою мать, —вырывается у
Аркадия.

— „Гак. побожись, гляди полегчает.
Э-эх, паря!“— ворчит Симон.

Уж с неделю как быстро шагает по
полям ‘весна, крепко осаживая снег
жаркими руками солнца. Ударило в го-
лову хмелем опьяненной радостью
земли и Аркадий сорвался. В весениние
12

р ор. в:

№ 2 (7)

тяжко сладостные ночи, когда ныло от
усталости дня тело, бродидо внутри
смутное чувство неудовлетворенного
желания. Чего? Аркадий не знал.

Мозг тупо воспринимал окружающее.
П лишь животное чувство то буйной
радости, то звериной злобы сжимало в
тугую пружину его молодое упругое
тело. По ночам лежал без сна, на дво-
ре под тулупом на иемолчно шепчущих
стружках. До боли в глазах глядел во
взнесшуяся на недосягаемую высоту
звездную сеть, за которой чудился ка-
кой-то иной мир, непонятный ‘уму и ту-

манный чувству.

Утром вставал как побитый и снова
давила тяжесть неиспользованной силы
души. ‘

Сила — несчастье, когда ей нет вы-
хода.

— „Сегодня дачку иозьму“.

— „1-0 што“— шевеля стружкой во
рту, как бы вывинчивая та о рта,
спрашивает Симон. т

= „Надо“.

— „Надо? К дому монету гнать тоже
время идет. И так заработали что ту-
фрецкий святой—крюк да трубку“.

— ‚Грешку беру“,— отрезает Арка-
дий.

— „Бери. Твое дело. Приедешь домой
к пустой лоханке“.

— „В нее не напрячешься. Несыть
проклятая,— зло шипит Аркадий, и кри-
чит к срубу.—Ей, Алеха — воха, глянь
на золотые-то, шабаш скоро ли.
— „Идет“—отозвался Алеха—воха.

„Шла старуха с того свету“
„Половина бока нету“.

—-— „Ей, дубинушка, ухнем,
Ей, зеленая, давай пойдет.

Еще нажмем..
Давай—да— раз...

Врезаясь в мотив песни, высоко запел
топор, возвещая шабаш.

„Еще разок.
Давай пойдет“...

Пили чай в маленькой грязгой чай-
нушке. На столе „секретный“ чайничек,
из которого уже успел попробовать
Аркадий и Албха-—воха, его друг - при-
ятель.

— „Цуняша“,— кричит задорно Але-
ха—воха:—,пару гластых с колбаской
сооруди!

— „Кипяточку“, —добавляет Аркадий,

Дуняша подходит к столу. Алеха—
воха тенорком звонит:

„Конфетка моя д леденистая,
Раскуси ка тебя, а ты кислая“.

И обнимает Дуняшу за талию.

— „Лапает, тоже, корявый’ чорт“,—
и на шеке у Алехи-ФЖохи ложатся
рубцы крепких пальцев Дуняши.

— „Пымал?“—осведомляется у Алехи
от соседнего стола Симон.

— „ОЙ, девка, развгусарилась ты штой-
то,—угрожающе произносит опомнив-
щись Алеха, кабы я тебе“...

— „Брось“,— буркает Аркадий. Ему
неприятна развязанность Алехи — вохи.
Дуняша в светлой свежей кофте, со
смуглым румянцем на щеках, свежая,
как горящая над далеким снежным по-
лем заря, будит в нем непреодолимое
животное влечение.

— „Э—эх, бабы,— восклицает Але-
ха—воха,—сколько я из-за них мученья
принял, конца краю нет, а не могу, так
вот вроде омута тянет, и шабаш. А. это
она 'при народе. строга. А где ни то
поудобнее, Куды как ладно... 1

се они на один кочелык. Мягко
лычко... Давай по второй“. р

По обмягшей затористой дороге ма-
ленькая лошаденка тянет тяжко загру-
женный воз. Она крепко упирается
тонкими упругими ногами и сосредото-
ченно вытягивает в бок из ухаба тя-

. нущую назад тяжесть,

_

— „Н-но, раскрасавица!..“ вертя в
воздухе надхвостником возжей, подба-
дривает ее хозяин.

Симон следит за лошаденкой.

— „Вытянула,— облегченно вздыхает
он, вот этак и мы всю жизнь по уха-
бам, вытянешь да опять нырком“.

— „Д-да, жисть. Пойдем, что ли?“—
обращается он ок соседу, длинному,
как жёрдь, Анофрию.

— „Гако видно дело. Боговы распо-
рядки-те“,, отвечает тот и, крестясь в
угол, поднимается из-за стола.

— „Ну, вы, не засиживаейтесь, ужи-
нать ждать не будем“, бросает на вы-
ходе Симон.

— „Ладно“ отвечает Аркадин.

з

№2 (1)

ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ЛИТЕРАТУРА.

13

— „О-ох ты, широкий крест, большая
молитва. Богу свечку, себе рупь“, про-
вожает Анофрия Алеха—воха, язык у
него сорвался с нарезов и вертится
беспрерывно.

Дуняша ставит на стол яичницу.

— „Иди за меня замуж. А?“ трещит
Алеха.

— „Умойся сначала, да вихры по-
обладь, тогда поговорим“.

— „Коли я тебе не парень, так ты
зарылась. Ну его, коли“, указывает он на
Аркадия.

— „Он—другое дело. Не в тебя“.

— „Ах ты трам-тара-рам, смотри, вот
стерва“...— восхищенио восклицает Але-
ха—воха; —а ты гляди, клюет, черти-
причерчивай, а я для друга завсегда“.

Аркадий стучит крышкой чайника.

— „Маленький повтори“.

— „Не ‘много ли будет? осторожно
спрашивает Дуняша.

— „Хватит, — звенит Алеха, когда за-
пирать будешь, скажи, мы к тебе в го-
сти придем. Аркаха тебе рассказать
что-то хочет!“

— „Эка, ботало, прости Господи“—
ворчит Дуняша и, быстро скользнув
взглядом по густо покрасневшему лицу
Аркадия, шмыгает за стойку.

опает дверь. В чайную вваливается
Степа Мокрый. Ходил в город поку-
пать топор, старый поломал в работе.
Ребята надавали денег, посылал в де-
рзевню.
„А-а! Наше вам йо вертипасу. Ну
как в городу?“ приветствует ‚ его Але-

—

‚ ха_—воха.

— „И ие говори“... взволнованно от-
вечает Степан.
Он взмок от быстрой ходьбы и как-
то ощетинился.
„А. что?“
„ Стрелёют“.
„ Чего?!“
„Стрелеют, говорю“.
тор :
„Все“ — выдыхает Степа.
„Да скажи толком-то“,-— сдвимулся
вдруг с места Аркадий. За однослож-
ными словами Степы почувствовал он
что-то, заставившее ‘дрогнуть сердце.
— „Городовые в народ: а народ в них.
Эни из левольвертов, пешой и ‚на. ко-
нях, а в них камнями, Все мостовые
разворочали. Солдат, слышь, погнали;

по шоссе, видал, пошли...

|

Алеху—воху с места, каа сдунуло:

— „Идем глядеть!“

— „Куда-те, лешай!..—раздались осте-
регающие голоса: „Враг-от силен. Шо-
падешь под нулю, не свой брат“.

У Алехи твердо вырвалось в ответ:

— „Айда!“ .

Аркадий молча встал и слегка шатаясь
вышел за Алехой. ь

— „Ну и ну!*

— „Вот это так дела“.

— „Деньги-то отослал ли?“ раздалось
в жуткой внезапно наступившей тищине.

.

Захлебываясь от быстрой ходьбы. и
порывов весенне гульливого ветра Але-
ха—воха без умолку стрекотал.

— „В третьем годе у нас было в
Егорьевске, ставились мы, приставу пу-
зо освежевали ножиком -нас ‘тоже, се-
ледками, кои под шары попали, тем вли-
ли здорово“.

— „брось, не болтай“, обрывал его
Аркадий. Он шел размашисто спеша к
дому, что рисовалось перед его взором
еще неясно. `

Направо от шоссе раскинулось поле,
по козорому быстрым шагом двигалась
серая кучка людей, над которой вспы-
хивали на солнце огоньки, отблески
ШТЫКОВ. |

— „Вон, идут“— бросил Аркадий.

— „Заваруха!—восторженно восклик-
нул Алеха глянь еще, на конях“.

За поворотом шоссе по боку дороги
рысью оудалялось несколько деслтков
всадников.

С порывом ветра от города донеслось,
как-будто кто-то выколачивал неуверен-
ной рукой дробь на барабане. к:

— „Стреляют, ах—ты, брат!“— Алеха
на ходу подобрал, разлетавшиеся от
ветра полы и застегнулся.

Над городом ‘под ярким солнцем
горели заревом темные дымные тучи, и
несмотря на доносившийся треск пере-
стрелки, город в промежутках не гудел
как прежде, а был затаенно тих.

за этой тишиной было то, что

как бы на крыфях несло Аркадия, за-

пахивало полы пиджака Ацехи—вохи и

заставляло быстро двигаться серые куч-
ки вооруженных людей.
\
| 14

\

РУОНРАН

№ 2 (1)

Серое полотнище большой площади
с памятником на средине ‘было пусто,
лишь по концам прилегающих улиц
толкались кучки людей, как бы не ре-
шаясь переступить заклятую черту. А
на другой стороне площади в ‘домах
звенели стекла. Не видно было людей
и было странно, почему с заливчатым
звоном падают на камни осколки стекла
и пятнами вспыхивают на коричневых
стенах облачки белой пыли. редко,
так только высовывались из улиц на
площадь кучки людей, дома оживали и
кричали сухим треском залпов.

Аркадий и'Алеха врезались в неболь-
шую толпу рабочих в конце улицы.

Алеха с расходу покатился на пло-
‹цадь, но тут же повернул назад. Над
ним зазвенели стекла и посыпался бе-
лый ‘дождь сбитой выстрелами штука-
турки. ь

— „Ах ты, мать-честная!“ воскликнул
он.

В толпе засмеялись.

А за толпой сосредоточенно хлопо-
тала у канализационного колодца груп-
па людей с вкрапленными в нее серыми
пятнами шинелей.

За открытым приподнятым люком ка-
нализации зеленой лягушкой прильнул
пулемет.

— „Разойдись!“ раздалось сзади. —
„Цепью по 6 человек, вперед!“ И ров-
но как машина зачечетил пулемет, от-
брасывая белые колечки дымков.

На площадь, припадая к земле, выка-
тились черные фигуры, отчетливыми
иятнами рисуясь на мостовой.

Аркадий рийулся вперед.

— „Куда тебя, чорт!“ остановил его

на ходу кто-то.
„С вам“ уркнул Аркадий и, пови-
нуясь. единой воле, прильнул к серой
пыльной мостовой. Было как-то неловко,
что руки пусты и лежа Аркадий выца-
рапал из мостовой слабо’ лежавший ка-
мень и шаг за шагом подвигался под
треск выстрелов вперед к  сумрачной
коричневой стене с черными просвета-
ми. окон. {

Цепи, ‘под. прикрытием памятника
посредине и пулеметов @ боков площа-
ди, упорно двигались вперед. Несколь-

‚преграждавшее путь...

ко человек отстали ‘и лежали на мосто-
вой, как бы ожидая команды.

Когда. цепи раздались в обход па-
мятника, слегка приостановившись за
ним, над площадью прогудел первый
снаряд и где-то за домама раздался
глухой взрыв. Цепи сорвались с места
и по площади понеслась неожиданно
стремительно лава людей. Дом ответил
рядом нестройных залпов и через ми-
нуту в пасти окон рвались: черные фи-
гуры, падая, поднимаясь, снова падая и
замирая в неподвижности около грязных

тен. Хмельно и ярко почувствовало и.

молодое тело и сдавленное проклятьем
постылого. быта сознание: здесь то, чего
так долго искала и не находила душа.

И все это слилось в бешеном беге,
крике, натиске на стену, сопротивление
к свободе.

Выстрелы стихли, шум упали роко-
тали лишь легкие волны возбужденных
голосов: } |

— „Удрали с-со-ба-чата!...“ и

— „Айда, ребят, за ними“.

— „Жми, Дави на хвост, чтоб не пи-
щали“.

И быстро покатились в перебежках
по улице черные клубки тел, настигая
далекие, уходящие 'черные точки.

А над городом разметнулся трепеща
и переливаясь огненный. стяг далекого
зарева. а

В черной тени дома яркое пятяф
костра. Опершись на винтовку и не
спуская глаз с золота дрожавших углей,
сидел на тумбе Аркадий.

А сбоку жалобно скулил Алеха—во-
ха. „Отец—от. Ведь он, что теперь,
Проклянет. А домашнии как?..“

Аркадий молчал.

Все, что было нужно для. жизни, было
там впереди. Перед глазами огненной
полосой пронесся сегодняшний день, и
далеким сном. стал старый, . прошлый,
сожженный пламенным утром мир.

— „Я бы тоже, шептал Алеха— во-
ха, так, введь... а свое-то как... Ар-
ках... Аз. Пойдем!“

И холодным камнет лег между друзья-
ми твердый как сталь штыка ‘ответ.

— „Не: пойду“.

В. Плетнев.

ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ЛИТЕРАТУРА. 15

Девушка в шинели.

Этюд.

Когда мчался поезд, нагоняя опозда-
ние вышла на площадку, на лестницу.

Летел поезд в ветер, в ночь и она
летела, рукой схватившись за круглое
железное  перильце. &

Не было мыслей: был шум, звон, гул,
были ветренные струи, В которых плы-
вешь, как в речных. ,;

Бывает так: когда мчит по стальным
колеям в ночи синей поезд свое длинное
тело со звоном железным, не похожим
ни на что в природе—вдруг обнимает
душу радость, а в ней гордость, и
любовь...

Тогда возмешь и закричишь с лестни-
цы--и утонут слова в ветре.

И так бывает на заводе, —на большом,
белом сводчатом заводе, где окна
огромны и хрустальны и поют машины
голубые и черные в белом на зав00е,
которых мало.

Вдруг в звоне и беге машин про-
льется в душу смысл этого звона, этого
движения, этой песни машин и обнимает
душу некая радость, в которой и гор-
дость, и любовь.

Крикнешь в звон, в бег, под белые
своды всей грудью, а потом можно бе-
жать и умирать на баррикаде или мчаться
неудержно на аэроплане ‘вокруг земли
под всемирным обстрелом и кидать свер-
ху. слова свои, как семя,—не все равно:
иопадут—не попадут—взойдут. ,

А когда ‘зацвел над полями” рассвет
северный, синий и тихий уже навсегда
осталась сзади южная деревенька сонно-
зеленая,. где перебывало четырнадцать
властей и где всегда одинаковы прудыЬ—
тихие в белых кувшинках.

На рассвете стали маячить в далях
новые города, к рассвету посырели во-
лосы. от обильной росы летней и тогда
ушла с лестнички ‘и заснула на койке
своей, молодо и крепко—без. снов.

К вечеру, когда стал перед вагонными
оконцами вокзал, прошла в толпе—не-
высокая, стриженая, в шинельке с длин-
новатыми рукавами.

Сняла ремень, перевязала ‘корзину и
подушку, повесила через плечо; корзин-

ка на спине, подушка на груди.

Долго шла незнакомыми улицами, на
углах останавливалась, шурилась на
названия.

Город был огромен.

$ Знала, что дом, где останавливаются

командированные, на том конце города
и по дороге к нему изнемогала. Про-
давила карзинка, наполовину книгами
набитая, больную полоску на. плече,
наверное красную. Кружилась голова’

‚от долгой езды и бессонных ночей

(на лестничке в шуме, гуле, звоне, в
а

И у перекрестка, прочтя знакомое
название. свернула—в о переулок, вспо-
мнила, что есть письмо, на нем адрес
квартиры писателей, среди них комму-
нисты, кто-то из знакомых просил пе-
редать.

Во дворике, густо заросшем север-
ными травками — гусятником и ромаш-
кой, искала долго квартиру, потом пере-
давала письмо, просила приютить на одну
ночь.

В квартире были две женщины. Одна
маленькая, хрупкая, подкрашенная: мар-
киза с волосами цвета лесных орехов;
другая—болышая, растрепанная в ро-
зовом платье, с грубым голосом и дет-
ской улыбкой: восмилетняя девочка слиш-
ком больших размеров.

Маленькая взяла письмо, улыбнулась,
шепнула большой несколько слов, сму-
тилась.

— Негде—сказала большая.—У нас
очень много народу. Иззините—негде.

Но девушка уже скинула вещи, рас-
правила плечо, сказала’ неумело ва-
стаивая.

— Ме ведь не нужно удобств, ` мне
два стула. А то знаете, измучилась до-
рогой. Город незнаком. ть за
ордерами, искать... Долго.

— Нет, нет, нет, —сказала из соседней
комнаты большая,—у нас не-ве-ро-ятно
тесно. Этс нас страшно `стеснит.

— Тогда разрешите немного’ отдох-
нуть у вас...

— Пожалуйста... ‹ пожали плечами,
ушли, за стеной наверное сказали—на-
халка. Конечно, незнакомая приехала
16 ГОРН:

`

№ 2 (1)

на ночёвку, ни с того, ни с сего. Будет
целую ночь торчать перед глазами. Еще
два стула ей.

Девушка села,
осмотрелась.

В комнате было темновато, наста-
влено: казалось, кто-то нето приехал,
не то уехал и не успели прибрать. Кар-
тины старые, скучные и поехали на бок,
и вся квартира была, как человек кото-
рого долго таскали за вихры.

Сидела, читала и не читала, думала.
Мучительно хотелось умыться, колола—
щекотала каменно-угольная пыль от па-
ровоза.

Уже стала ходить мимо щее большая,
косо поглядывая и ушла куда-то малень-
кая, уже думала девушка подобрать
отяжелевшие ноги, встать и сухо ска-
зать у дверей: до свидания,—когда хлы-
нул дождь за окнами летний, поспешный,
обильный.

И сказала, криво-улыбаясь:

— Уж извините... придется переждать
дождьу вас. Как ни неприятно... У меня
в корзине литература—взмокнет,

— Пожалуйста,—неопределенно
слали из соседней комнаты, Опять си-
дела, читала, не читала, думала. и: лаза
слипались—есть хотелось.

От дождя быстро стемнело вкомнате,
через мокрые стекла серою мутью во-

вытащила книжку,

по-

шел вечер, поблескивали бронзовые
канлелябры, позвякивали подвески от
шума,—за окнами бушевала водная
стихия.

К ночи подъехали по воде извозчики,
пришли писатели, среди них, коммуни-
сты,—здоровались, знакомились, по фа-
милии слышала вспомнили ее, была из-
вестна им/в мире своей работой.

Были сдержаны, холодны.

Сидела девушка по-прежнему в ши-
нельке, сняла шапку, руки—рукава
длинноватые спрятала в карманы.

Была в душе смуть, пришедшая через
глаз. ”

плач водный, через неприязнь
Вспомнила слова далекого Оськи-ком-
сомольца:

— А попробуй, прийди комунист
усталый, приезжий к комунисту в квар-
тиру:—так посмотрит-скосится... Чужие
люди... чужие люди...

Была боль.

Оттого сказала зло;

— Я очень извиняюсь, очень. Я очень
жалею, что мне пришла в голову мысль

‚ дочкой,

кд

стеснить вас на одну ночь. Я черезчур
наивна. Будет урок. Теперь я все равнс
уйти не могу. Дождь, ночь-—я не знаю
города. Пожалуйста не обращайте на
меня внимания. Я вам нисколько не бу-
ду мешать. Я просто сяду вот здесь и
буду дремать. Устала очень... Села в
кресло, поставила ноги’на свою корзину,
покрылась шинелью, закрыла глаза.
Было такое чувство, как в детстве,

_® Когда смотрела через прутья решеточные

в сад, где играли у цветов веселые дети
и думала—попросить ли нётли и вспо-
минала слова материнские: „У веселых
не проси, проси у своего, драного, гряз-
ного-——скорее даст“. Улыбнулась горько
с закрытыми глазами, задремала в пос-
ледних мыслях в боли, в тоске о комму-
низме, о своих одраных, грязных и
близких.

Дремала чутко час-два. В полночь
пришли * еше, зашумели-засмеялись: не
двигаясь приоткрыла глаза, смотрела из
угла, из тени. 5

Вернулась маленькая маркиза из теат-
ра, смеялась подкрашенным ртом, играла
подведенными ' глазами, ломкая как цве-
ток. ‹ Подбежала к зеркалу, напудрила.
тонкий носик, взбила волосы. Девушка
в шинели в углу подумала, любуясь ею:
—к чему оно, вот такое на нашей про-
стой, крепкой, сильной земле. Хрупкая,
очаровательная, никчемная. Куколка
осьмнадцатого века. Бомбоньерка. И
зачем ей дается ее власть и она любит
кружева, шампанское, шелк и стихи.
С маркизой был какой то литёратор:
был самоуверен, доволен, наверное лю-
бил кушать жизнь с хрустом. Маркиза
с ним играла, он был чуть возбужден—
острил. Литератор был одет по моде и
даже с медной маленькой пятиугольной
красной звездочкой на борту, со звез-
которую барышни начинают
носить как брошку. Был еще другой

‚литератор высокий, черный и юркий с

декольте, в каком-то модном костюме с
рукавами по японски, который заставлял
думать, что он без рубашки. |

У черного были забавные глаза с
подтянутыми нижними веками’ напоми-
нали хитрых черных мальчишек глянув-
ших изза забора, а лицу сообщали
высокомерие.

Он писал с большой женщиной в ро-
зовом. платье какой то рассказ для
„Мира Приключений“. }

\
]

че

й
№ 2 (1)

ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ЛИТЕРАТУРА. 17

— Через ‘сколько времени убивает
цианистый калий-—спрашивала она из

соседней комнаты.—Мне нужно чтобы
героиня умерла через две минуты.
— Можно.

В дверях черный спрашивал маркизу:
— Ты целовалась с ним. ;
Маркиза смеялась:

— Нет....

На диване говорили 0б искусстве, о
новом искусстве на основах марксист-
ской эстетики. Спорили учено, очень глу-
бокомысленно. Кто-то уходил, кто-то
приходил. Кто-то жарил картошку и
просил папирос. Кто-то лежал на тахте
обнявшись и целовался.

И над всем шумел у окон дождь мед-
ленно, однообразно, настойчиво.

Утром, когда после дождя пришел
свет очень чистый и тонкий, девушка в
шинели накинула на плечо ремень: сзади
корзинка, спереди подушка—и щелкнула
французским замком.

Поутру квартира еще больше напо-
минала человека, которого оттаскали за
вихры и на тахтах спали в разных по-
зах члены писательской богемы, порознь
и вместе. №

За многими улицами, на которых сей-

час ‘вывески, витрины и бесконечное
количество лавок, лавченок и лавчишек,
за тремя площадями в саду стоит Ком-
мунистический Университет.
\ Он\ вырос тогда, когда еще не было
хавок’и лавченок, когда витрины были
заколочены и побиты, когда уличная
толпа не была так прилизана и нарядна,
как сейчас, и когда все дни были про-
никнуты романтикой и энтузиазмом, как
северный тихий рассвет пастушеским
рожком.

Теперь коммунистический унивеситет,
как строгий белый остров в пестрой
лоскутной стихии.

И по многим улицам через площади
и через сад пришла к нему вечером де-
вушка в шинели с вещами на ремне
через плечо.

° Пришла через скучную толпу наряд-
ных, подкрашеных женщин и выбритых
довольных мужчин, —через тьму портфе-
лей, торгашеского визга и всегда пос-
Ццешных автомобилей.

’Свернула мимо учебного корпуса к

‚ |общежитию и пошла вверх по лестнице.

И были комнаты наверху строги и
чисты, и белые стояли по стенам койки.

Гори. №2 (1)

Был час лекций и оттого было пусто.

В зале скинула с плеча свои вещи,
обошла все комнаты-—спальни и читаль-
ню, и умывальные, и маленькую столов-,
ку внизу со столами в скатертях гряз-
новатых.

И когда кто-то прошел мимо, сказала
просто:

— Товарищ! Я остановлюсь у вас на
три дня. Мне нужно выполнить кое-
какие поручения. А в доме командиро-
ванных все переполнено приехавшими
на Съезд.

И этот незнакомый (после уж узнала,
что это был Гаврюша) тотчас устроил
ей койку, таская из разных комнат
лишние матрацы и одеяла.

А потом прошли три дня в ее 1
нистическом Университете: с читальней,
где вместе со всеми так чудесно чи-
таются книги, со столовкой, где вместе
со всеми вкусней кажется пшенная каша,
со спальней, где спокойней, оттого, что
по стенам десять белых коек девушек
университета.

И стало среди курсантов трое близ-
ких, о ком нужно навсегда унести
память.

Были это Шура Мищенко, Гаврюша
и Поля.

Гаврюше было двадцать лет, и после.
тифа росли у него на голове светлые
волосы, не волосы—пух. Приехал он
откуда-то из деревни украинской, где
ходил по дворам и рубил дрова.

С ним до полночи проговорили о
коммунизме и о новом искусстве. Был
Гаврюша поэтом и хотел писать так,
чтобы каждому раскрыть сердце для
коммунизма, ему же все силы капля по
капле и все мысли—жизни бесценной,
единственной.

Так прошла ночь.

А утром, плывет на рассвете с полей
благовонный воздух на город и рвется
об крыши—трубы в клочья: рвется по-
лог цветной полевой, а клочья летят в
открытые окна.

ттого на рассветев общежитии кур-
сантском каждому во сне предутреннем
и тонком снится поле,

И встают поутру девушки в комнате
38, где приезжая, и щебечут, и от ще-
бета их во сне радость проникает к
сердцу, какая бывает веснами. И во сне
думаешь тогда: как хороши человеческие
весны, и весна эпох, и весна мыслей.
ор. м 9%.

18 5 ГОР

й

А вечером Шура Мищенко ‘подходит
просто и рассказывает о себе. Минута
вышла. И минутою стал близок, как
может быть близок каждый из курсантов
университета.

Был Шура с Дальнего Востока, из
тайги. был высокий, большеротый, бе-
лозубый, лукавый...

С детства лазил под поездами со вся-
кими смазями, скакал с буфера на буфер,
звонил в колокол станционный:

— Дон, Дон, ‘Дон...! :

А в революцию прошел тайгу с пар-
тизанами много раз и любил близкого
ему писателя Всеволода Иванова. Теперь
хотел ехать домой, учить коммунизму,
как учился здесь сам.

Сказала:

— Буду писать тебе. |
‚— Пиши. Через месяц буду читать,
что ты думала— писала.

Через месяц?

И стало страшно:—месяц ‘письмо че-
рез тайгу, в которой сосны по низу
медны и сверху, как медь старая, гулкая,
позеленелая, а веснами ходит. бурелом
с рек на леса и жизнь отстает на
месяц.

И на прощанье сказал Шура.

— Ау нас в Чите есть река Ингода,

большая и белая, белая. А еше в Чите

у нас такой мороз зимами, что кровь
горлом идет...

Ночью мылась с ног до головы в бе-
лой каменной умывальной, а потом шла
по витой ‘лестнице. на самый верх и там
с крыши, с шестого этажа смотрела на
город, а над ними луна и в луне цвет-
ные купола церквей—жемчужины.

Поутру снова щебет девичий, как
ввечеру слова из книг, прочтенные для
всех из Маркса и Бухарина.

И еще поутру гудки поют на окраи-
нах, так поют, что бросься о земь и
крикни:

— Хочешь лягу я и раскину руки, и
буду держать эту землю на себе тысячи
веков—лишь бы всегда слушать музыку
серебрянных твоих гудков синим рас-
светом.—

Это от умимения.

Но это хорошю, когда день начинается
в умилении, тогда рассветает—распу-
скается он белым цветом и все часы в
нем душа свежа и тиха.

Тогда можно ходить в советские
учреждения, делать свое дело, закупать

№2 (7) 5
литературу, ‘поднисываться’ на издания х
и любить большой любовью кажлую
букву, каждый портфель. у
А когда’ возвращалась она из беготни %
своей по учреждениям и . редакциям, ее
шла в столовку иза скатертью грязно- |
ватой ела из металлических тарелок |
такой же ложкой—ши и пресную ‘пшен- х
ную кашу. к
Кла, рассматривала курсантов. |
Были лица у них загорелы, просты, я
корявы: изъедены дождем, солнцем, по-
том; были глаза быстры и скулы, губы а
тверды, как из камня. И такие же руки 4“ ^
из жил ‘и из. темного камня. .

Среди, курсанток не было ни одной
красивой ‘женщины.

Красивой той красотой, к которой
привыкли: с глазами большими и тихи-
ми, с мощью женских обильных волос,
тонкими линиями лица и тела, малень-
кими нежными руками и ногами.

Были все курсантки четырехугольны,
как из камня выбитые каменные бабы,
широколицы, коротковолосы, быстро-
глазы, с большими крепкими руками и
ногами. Не было никаких пропорций
и новая была красота—красота могучей
работы на крепкой нашей, простой,
ясной земле—и материнства.

Здесь забывалась городская женщи-
на-—любовница с козьими ножками на
каблуках и искусственным ртом—и если
мыслима была любовь, то любовь- страсть),
которая должна быть под свежими
листьями лесными, под трубный, нежный,
зовущий рев самки лосиной или тете-
ревиный ток.

Любовь—страсть, в ‘которой есть
только разные запахи и прикосновения
взволнованной кожи, и которая прихо-
дит и уходит, как дождь.

Вечером в последний день была с
Полей, были они вместе на крыше над
городом.

екрасива была Поля: глаза— серые
мышенята, нос курносый, как печь и
три волосатых бородавки на лице неров-
ном. Не было`талии у Поли, так прямо
сразу от грудей—живот, а там мощные
бедра, икры, все обильное, мускулистое,
упругое и каждый мускул, как теплый
живой камень. 54

Но променяешь-ли спичечницу Полю
из Череповецкой губернии (это новая-
кусок от Новгородской), которая и гра-
моте-то толком не знидет, на маркизу из

р;

ыы

‚вом, приозерном.

№ 2 (1)

ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ЛИТЕРАТУРА.

19

богемы, со стихами
Метерлинк и Уайльд.

Нет, не променять ее, в восемь лет
таскавшую деревянные ведра от реки
за две версты, а в месяц за это пять-
десят копеек на пятерых малышей, у
которых батька—волжский бурлак, а
матка--поденщица в городишке север-

ее, в которых

Не променять жизнь ее детскую на
спичечной фабрике, где в революцию
бросили они с девками старикашку-—хо-
зяина в чан\с купоросной водой и вы-

„мочили вместо спичек, не променять

длинные “дни с годов семнадцатого по
двадцать второй, из которых каждый—
жертва, каждый—горенье неустанное за
лучшие дни, которые идут и неизбежно
будут. Не променять,—ибо перестали
мы ценность жизни человеческой мерять
красотой и иную меру нашли ей.

— Да, брат....—говорит Поля на кры-
ше, а за голос курсантки прозвали ее

‚трубой иерихонской.—Где я не бывала...
В детстве-то сама буквы учила, бе-а

ночью. А весь день
спички паковала; уж пакуешь их, па-
куешь инда одеревянеешь, шутка ли
двенадмать часов... Ну, да леший их...!
Все-гаки хорошо: ввечеру домой идешь,
а снега-то снега! Ни конца, ни краю,
глу-бо-кие.... Поверху заря тухнет, с
лесов, с озер синь ночная идет. Грох-

— ба... у люльки,

_немся мы с ребятами на земь— на снег,
'хохочем как полоумные. А дорогами му-

жики с базара скрипят—едут, затпру-
кают, побегут к нам в валенках, с кну-
товищами  куд-ла-а-тые.... Ребятенки
что-ат с вами? Што взвыли-то? А мы

‘морду от снега, а морда-то в смехе, как

блин. Инда плюнут! Кому слезы, кому
смех.... думали разобидел кто. А потом
пять лет...

— Октябрь где была?

— Октябрь в Питере. С бинтами по
городу гоняла: кому ногу обмотать, кому
руку. А потом как двинули с земляками
на автомобилях, как дернули песню на-
шенскую Новгородскую, и—ах...! А по-
том на фронтах, в подполье на Дону...
Пять-то лет, присела-ли где хоть на
минутку. Это теперь за учебу взялась.
А то подпольна. Ты: бывала?

— Четырнадцать раз—говорит девуш-
ка ио деревеньке своей сонной, зеленой
вспоминает, где всегда одинаково тихи
пруды с белыми кувшинками и где че-
тырнадцать раз нужно было уходить в
подполье и бросать свое имя, свое лицо,
свои слова любимые и привычные и под
полом вести работу осторожную, про-
думанную и меткую.

На шаг оступишся—конец. Смерть.
И страшная. Так четырнадцать раз.

И четырнадцать раз одинаковы были
кувшинки, пили по ночам при месяце
сонную воду, оттого к. утру бывали
белы и свежи по новому каждый раз.
Зимами, впрочем, вместо них выростали
большие ледяные ландыши.

— Да, брат,—говорит Поля—кончу
университет покачу обратно. Мимо ехать
будешь, заезжай—напеку тебе овсяных
лепешек, да с молоком аль-бо со смета-
ной. Язык съешь! А еще выкупаю тебя
в нашем озере. Глу-убина-а...

А поутру, когда’ снова идет девушка
в шинельке ‚к вокзалу, рассветом день
над городом—над миром, как белый
цвет.

Сзади корзинка, спереди подушка.

И думается на лесенке вагонной в
шуме, звоне, гуле‚,—в ветре, когда но-
вые в далях маячут города:

Как хороши человеческие весны, и
весны эпох, и весны мыслей...

Вера Стрельников.
|

2*
<
7
Е
”
Е
[т

›

9 р-н

м >42"

20 гов

№2 (1)

Пахом.

— Ну, батюшка, довольно!

Пахом вытирает порыжевшие от та-
бака усы и встает из-за стола.

'`— Домой пора... Сюда ехал, небо от
этак вытянулось, солнце в самое доныш-
ко в‘елось, а теперь темь безглазая...
Дочка, помоги старику: видишь, в ска-
терти запутался...

Тахом—приземистый, ходит тяжело, а
сейчас—пошатываясь... Лицо рябое, гла-
за, серые, исстрадные. 7Кмет долго руку
молодому безусому зятю.

— Может, на ночевку. останешься.

-- Нет, завтра утром к базару—с одним
человечком корову сторговал.. Пойдем—
проводишь...

А когда под навесом во дворе хло-
пает по выпуклому большому животу
своей лошади, он хитро подмигивает
зятю. т

— Насчет бога говорил ты умно, толь-
ко не понял я... говоришь, нет его. Нет?
Ну и.не нужно. Лишь бы ты хорошим
человеком был да за дочкой моей глядел...

Затем, Пахом влезает с трудом на те-
легу, щелкает кнутом над спиной ло-
шади... .

— Но-о, пьяница! :

И его вместе с лошадью плотно оку-
тывает теплая молчащая темь.

Пахом только держит вожжи, а лошадь
сама сворачивает на знакомую дорогу...

Гулко гудит между колес ведро; под-
прыгивает, повизгивая, телега и трясет
лениво Пахома...

— Умная ты у меня, только, что не
говоришь... Сейчас лесом поедем—смот-
ри, там прямехонько езжай, не сворачи-
вай... А свернешь—запутаешься.

Пахому сидеть неудобно, и он растя-
гивается во в-сь рост на`разостланном

‘по дну телеги сене.

— 9...гей... девочка... У меня дочь за
комисаром... А сегодня ездил повидать-
ся... Он человек, хоть молодой, а с голо-
вой... Дал выпить рюмочку, а может и
побольше... Только сам-—не помню, чтоб
пил... Им, сказывает, нельзя этого... Ни-
ни. Ни капельки...

Лошадь бежит упрямой рысцой, по-
дергивает вожжи, боязливо посматри-
вает на лохматые дали...

— Не бойся... Рыжая...
комисаро-ом!

Мой зять—

Когда Пахом узнал, что дочь его прош-
лой весной вышла замуж за уездного
военного комиссара он два дня кряду
бранил свою старуху...

— Ичего глядела. А? Старая. Все на
печку посматриваешь. Вот возьму и тебя
к ней погоню. Увидишь тогда.

А старуха слезила и у иконы на ко-
ленах часами простаивала...

Только когда под Петров день Пахом
получил сапоги кожаные и письмо от

дочки, он решил поехать в город—по- “"

глядеть, как живет его зять...

Поехал, пожил там денька три;а при
прощании несколько раз звучно обло-
бызался с зятем...

Дома старухе сказал:

— Пустаяголова твоя—и чего плакала.
Такого зятя и ввек не сыскала бы. Золо-
тойг человек... А плечи! Куда мне. И
умный, хозяйственный... не то, что ты:

горшка щей сварить не можешь.

Т зачастил Пахом к зятю.

А на старуху и внимания не обращал.
Только, как пройдет мимо и увидит, что
та в платке нос прячет,
плюнет с досады.

...Любит Пахом зятя послушать, не
все понимает, с многим никак не согла-
шается, иного не одобряет—а слушать
любит...

— Речист! у

Пахом даже языком щелкает......

„.Размеренными ударами вбивается
топот копыт в тихий рокотный шум не-
спящего леса.

Пахом вдруг.приподымается и широко
раскрывает тяжелые глаза...

Когда он ехал сюда этим лесом, здесь,
на опушке, ‘деревьев было будто по-
меньше... А сейчас они стоят густо,
толпой, растопырив черные ветви...

И ждут, когда Пахом с ними пора-
вняется. |

— Ишь вы, окрылились как..!

..В дурмане ночь. Дышать тяжело,
ддвит грудь, густой шум...

ялый взгляд полоснула береза и
исчезла там за спиной...

— Малютка!.. Смотри-и. Не путай...

Домой едем. м

Окружили, сгрудились деревья, на-
клонились, взволновались, зашумели в
самое ухо...

окрысится и 4

"ИИ
№ 2 (1)

ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ЛИТЕРАТУРА. | 21

И зазмеилась дорога.

Пахом стоит на коленях, натянув
сильно вожжи, блестящими глазами блу-
ждая в вязком мраке леса...

а
*

...Лошадь мчалась, выпятив вперед
грудь, упрямо наклонив голову... Телега
прыгала, скрипела, трещала, ломая ветви,
путаясь в кустах.

Нахом размахивал руками и кричал
хрипло.

А по обоим сторонам сидели на де-
’ревьях какие-то существа с огромными
то зажигающимися, То Потухающими
глазами и, кривляясь, раскачиваясь из
стороны в сторону, Ударяли цепкими
лапами Пахома по голове, по спине, по
рукам...

— Ах вы, дьяволы! Это вы чего! Да,
все на меня! Я вам!..

Пахом скрежетал зубами, перегибался
то в ту, то в другую сторону, пытаясь
схватится, за гибкие убегающие ветви...

— Не верую!.. И я не верую-—и зять
не верует!.. Как там не беситесь, слы-
шите!.. Нет бога...—и весь сказ! Уду,
черти полосатые!

| вдруг на спину лошади прыгнуло
что-то лохматое, зашилестело уселось и
замахало длинным тонким хвостом перед
самым носом Пахома. Лошадь подкинула
вверх свой зад, ударила задними копы-
тами о телегу...

Пахом закачался, подался сильно впе-
ред и, не удержавшись, кубарем свалился
на земь.

В следующую минуту уж где-то вдали
застучала его телега...

Пахом не чувствовал боли: он упал
на мягкую, покрытую травой землю и
только от сильного толчка, у него от-
летела в сторону фуражка, а с левой
ноги исчез сапог... С

Возле него сидела маленькая елочка
с чуть качающейся длинной пухлой вер-
хушкой... Пахом приподнялся, сел, и
попытался прислониться к маленькойелке.
А она пригнулась и ловко увильнула в
сторону. Тогда Пахом опять растянул-
ся на земле...

__ Сверху над ним’нависло черное, ми-
гающее небо и все оно шевелилось и
вздрагивало...

г. .

у

Пахом поднял кверху руку с вытяну-
тым ‚ пальцем... р:

— И никакого бога нет; зять Андрей
так говорит; а еслиб был бог, он без-
пременно наказал бы Андрея за такие
его слова... И не наказывает, потому
что нет его.

В лесу закричал кто-то, заголосил, а
потом все покрылося шумом листьев и
игол.

Пахом вздрагивает и робко всматри-
вается в колючую подступающую тем-
ноту.

— И не испугаешь... А что дрожу я—
так это от холода, потому что на земле
лежу... Вас, ‘чертей, много. Я знаю...
Вот и коня моего угнали. Теперь за-
мучаете его.

Пахом закрывает глаза и говорит тихо,
невнятно.

Маленькая елка застыла, прислуша-
шалась...

Разлеглась ночь, плотно затянув все
просветы.

Лес гудел, топтался на месте, крях-
тел по-стариковски...

А на грудь Пахому уселась большая
тяжелая птица с загнутым длинным клю-
вом... Из красных глаз ее глядели острые
зрачки, а меж челюстями извивался ма-
линовый язык. Пахому было трудно ды-
шать—он. хотел. прогнать ее, но не мог
шевельнуть рукой.

И он кричал.

ия
№

Утром Пахом пришел в село без са-
пог. Лошадь прибежала еще ночью, а
полинявшие от слез глаза старой жены
Пахома изглядели оранжево-синие’  лес-
ные пятна...

К базару Пахом опоздал, а вместо
этого, тайком от жены, пошел в цер-
ковь и поставил Николаю угоднику
большую свечу за пятьдесят тысяч.

— Бога может и впрямь нет, а свеча
не помешает—на всякий ‘случай... А
зятек не узнает.

И в тот же день в хате, над столом,
вправо от икон, повесил на стене при-
везенный им от Андрея портрет Ле-
нина...

А. Запольский.
/

22

Р-.О.-Р. Ней

№22 (1)

Однажды ночью.

(Казнь предателя).
а

Драматический эпизод в 1 действии Георгия Феддерса.

Лица.

Нина Туровская — заведующая
политическим отделом болыной провин-
циальной коммунистической газеты.

Борис Брусницкий-- журналист,
тайный агент белых, вкравшийся в лю-
бовь и доверие Туровской.

Жданчик — главный корректор га-
зеты, сообщник Брусницкого.

Абрам Исакович — ночной выпу-
скающий.

Действие—в 1919 году, в «большом
южном городе, за несколько дней до
временного занятия его белыми.

Ночная редакция партийной газеты. Три больших
рабочих стола; на них—кипы газет, вырезок, чи-
стых гранок, чернильницы, банки с клеем. Над
столами, на боках, низко висят электирческие лам-
почки’ в простых рабочих зеленых абажурах. У
правой стены--кожаный диван. У левой —большой
книжный шкан. Позади в левом углу—телефонная
будка. Простые темные обои. На стенах—портреты
вождей революции. Час иочи. Снизу доносится

гул ротационных машин. |

7 Жданчик (маленькою роста, лет
40, совершенно лысый, в темных очках;
входит, внимательно олядывает комна-
ту, тихо зоворилт в дверь). Войди. Ни-
кого нет. :

Брусницкий (650дизт. Высок, строен,
бледное  продоллюватое лицо, длинные
темные усы, остроконечная бородка; в
крылатке и мякой широкополой шляпе).
Да. никого... Странно. И даже ее нет...
Разве материал уже весь сдан?! Так
рано.

Жданчик. Почти. Шестнадцать по-
лос уже есть.

Брусницкий. А всего двадцать.

Жданчик. Да.

Брусницкий (и00х0дит, 10в0рит
тихо ). Пока задерживают. Не дают ма-
териала.

данчик. Да.

(Диительно трещии телефон).

У Кданчик. Ночная редакция „Из-
вестий“. Откуда? Из ревкома? Кто?

’жаться, но на всякий случай...

Председатель. Слушаю. Нет. Товарища
Гуровской еще не было. Ну, конечно,
придет. Да; да. 7Кдем с минуты на ми-
нуту. Хорошо. (Вешает трубку, к Брус-
ницкому.) Вот: несколько часов назад
долго совещались. Сейчас опять вызы-* о
вает. Изволят нервничать. т
Брусницкий. Да. Нас никто не
слышит?
К данчик. Нет
Брусницкий. Ты уверен?
данчик. Конечно. Мы—в конце
коридора. Рядом--комйата секретаря;
так он ушел. А дальше, в комнате ма-
шинисток, одна Голобокова дежурит.
Ну, это—такая сонная тетеря, что...
Брусницкий (нервно). Хорошо.
Задерживают... Значит, ждут важного. |
КЖ данчик. Ясно. Я же тебе гово-, ›
ил. Перед вечером у редактора были
уровская и председатель ревкома. Го- |
ворили так громко, что я слышал из
кабинета секретаря. Да. 7Кдут радио.
(Быстро подходит к столу, приподни-
мает пресс-патье). Постой. Час тому
назад этого конверта не было. Запеча-? _
тано. Секретно. Может быть...
Брусницкий. Покажи.
Мданчик. С ума сошел. Она мо-
жет войти в любую ‚минуту; опоздала, Г
наверное, или задержалась в ревкоме.
Брусницкий. Конверт... Гы ду-
маешь...
7К данчик. Возможно. Во всяком слу-
чае будь сегодня особенно осторожен.
Атмосфера такая, что...
Брусницкий. Я. знаю.
данчик (почтч щшопотом). Они
все вооружены.
Брусницкий. Да. Досадно. У меня
даже револьвера с собой нет,
Жданчик. Удивительно ‘остроумно.
Что же ты сражаться собираешься?
Брусницкий. Сражаться не сра-

р ИЕН ь аня

Ч

7 Жданчик. Глупо, милейший... Какой
тут к чорту „всякий случай“. Попа-
дешься, так револьвер вряд ли поможет.
(Прислушивается.) Постой. Внизу хлоп-
х

№2 (1)

нули дверью. Должно быть, Туровская.
Уйдем пока. Она сейчас вызовет выпу-
скающего. Пусть поговорят. А потом
войдешь, как будто мимоходом, с про-
гулки или из гостей. Мы спустимся по
винтовой прямо ко мне, в корректор-
скую.

(Быстро уходят. Комната некото-

_ рое время пуста. Потом входит Туров-

ская. Худенькая брюнетка, чрезвычайно
подвижная, огромные печальные злаза;
одета просто, по-рабочему. Подходит к
телефону, нервно звонит у:

Станция? Дайте 20—41. Да. Ревком?
Соедините с кабинетом председателя.
Да. Тов. Финогенов, вы? Говорит Ту-
ровская из редакции. Да. Что? ‘Голько
что. звонили. Да, да. Текст получен:
Сейчас ознакомлюсь. Вы говорите —
чрезвычайной важности? Что именно?
А! Детали, гарантирующие планомер-
ность эвакуации? Слышу/.Но почему
вы сообщаете это нам? Для сведения
комотряда центрального района? Да,
да. Понимаю. Будет сообщено. Дать
для номера? А? Есть важная инфор-
мация. Подлежит опубликованию. Ну,
конечно, не все. че тик подчерк-
нуто. Подчеркнуто. Не’ беспокойтесь.
Ваш голос отчетлив. Что? Да. Едва
держусь на ногах. Что? Да, конечно.
Страшное предстоит. Нужно держать-
ся. Что, что? Потанцуем? На моей
свадьбе? Бросьте, товариш. Для меня
все личное как будто ушло теперь на
тысячи верст и лет. Что? Да. До двух
ончи буду здесь. Потом, если нужна,
звоните на дом. Да. 13—95. Что? Быть
в ревкоме? В 7 часов утра. Хорошо.
До свиданья. (Подходит к столу, нервно
вскрывает конверт, внимательно читает;
задумывается, делает ‘некоторые выписки,
потом нажимает тузовку электрического

‚ звонка на столе. Снова берет и пере-

читывает листок из конверта.

Абрам Исакович (6х0дит. Мо-
л0д, дылиип энергией; курчавая темная
шевелюра; одет в мятую рабочую блузу).
Звонили?

Туровская. Да. Вот что... Номер
готов?

Абрам Исакович. Почти. Оста-
лось три-четыре полосы для последних
известий и срочной хроники.

Туровская. Хорошо.’ Есть другой
материал, более важный.

ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ЛИТЕРАТУРА. , 23

\>

А бр. Исак. Да. Что, что?

Туровская. Ничего хорошего, тов.
Абрам, ничего.

Абр. Исак (краснея от волнения. }
Что вы? Неужели?.. Неужели верны эти
слухи?

Туровская. К сожалению. Наше
отступление отсюда-—вопрос двух-трех
дней. Надо подготовить, понимаете. Но,
кроме того, нам секретно сообщают то,
на что мы даже намекнуть в печати не
имеем права. Вот, читайте. (Подает, ли-
сток.)

”Абр. Исак (быстро пробеает). А,

чорт!

ба ана. Видите. Но ничего,
тов. Абрам. Не унывайте! Временно все
это—знаю, верю. А вы?

Абр. Исак. Что за вопрос? Ну, ко-
нечно. ;

Туровская. Ну, вот то-то же. Да.
Вот это-—я выписала, что нужно, —сей-
час’же в набор. А этот отрывок! цели-
ком можете пустить.

Абр. Исак. Разумеется (эюодечитиы-
вает). Тридцать, сорок, пятьдесят. Да
тут— сто двадцать или полтораста строк.

омер запоздает выходом Ведь у нас
еще оперативных сводок на столбец,
большое заседание ревкома. Тов. Ту-
ровская, не войдет ведь все.

Туровская. Должно войти.

Абр. Исак. (Я тоже хочу, чтобы
вошло. Но не войдет.

Туровская. Где
гранки?

А бр. Исак. Внизу. Номер на три
четверти заверстан. Спустимся лучше в
наборную. Там, на месте, увидим, что
выкинуть придется.

Туровская. Да, да.

корректурные

( Уходят. Большая пауза. Осторожно
входят Брусницкий и Пданчик).

{
ИЖданчик (потирая руки). | А +6
шая это штука-кабинет нашеГо секре-
таря. С дырочкой? А.

5русницкий. Да.

7 К данчик. Значит, будет работа?

Брусницкий. Конечно. Момент
исключительный. Не используешь его в
эту ночь—потом не поймаешь другого
такого. Слышал? А?

7 Жданчик. Что?

Брусницкий. „Го, на что мы даже
намекнуть в печати не имеем права“?

[

24

ПОРН.

№2 (1)

\Кданчик. Ах, это.

Брусницкий (7ередразнивая). „Ах
это“. Остолоп ты, братец!

Жданчик (рассеянно). Да... Но как
же ты, как ты думаешь?...

Брусницкий. Обделать Жело? Про-
сто. Она-—видный партийный работник.
Прекрасно. Но, милый мой Лепорелло,
она—при всех прочих высоких каче-
ствах—все-таки женщина и при том та-
кая, для которой я, бедный безработный
журналист, кое-что составляю.

А данчик (1./170вато). Вот как!

Брусницкий. Да, вот как! (Садится
небрежно забрасывает нозу на но\), заку-
ривает.) И вот тут-то, брат, целая тра-
гедия: ответственная партийная работ-
ница и все-таки женщина. Понимаешь:
трагедия любви Жанны д/Арк к Лио-
нелю. А, впрочем, ты Шиллера, конечно,
не читал? Да, так вот. Ты думаешь, в
Туровской не шевелится временами ин-
стинктивное сознание, что я—волк в
овечьей шкуре? Ну, может-быть, не
совсем так, но приблизительно, О, она—
весьма умна и чутка. Но... но она—жен-
щина. И в этом—ее китайский круг.

К данчик. Так. Но сегодня, сейчас...
Что можно сделать?” |

Брусницкий. Что? Видишь ли, она
курит.

ЛАданчик (не понимая). Ну?

Брусницкий. Ну, я угощу ее се-
годня своими папиросаки.

Иден. А-а!

Брусницкий. Да. Симпатичные па-
пиросы.

ЛАданчик. Наркотик.

Брусницкий. Опиум.

Жданчик (восхищенно). Здорово.
Только, послушай...

Брусницкий. Опасно. Ну, что ж,
риск. Попробуем. Потом, конечно, при-
дется бежать. |

ЯКданчик (прислушиваясь). Идет.

Брусницкий. Ага, я остаюсь.

(Входит Туровская).

К данчик (кладет зранки на стол).
Вот... Веры второй и третьей
страницы, Вы просили для просмотра.

`уровская. Хорошо.

А данчик. К вам тов. Брусницкий
пришел. ( Уходит.)

Брусницкий (встает с дивана).
Здравствуй, Нина. (Подходит к ней, на-
клоняется.)

Туровская. Нет, нет. Без поцелуев,
пожалуйста.

Брусницкий. Что такое? В чем
дело, Нина?

Туровская (стараясь скрыть вол-
нение). Ах, ни в чем. Просто зарабо-
талась сегодня. Хочется спать, спать и
спать. |

Брусницкий. За чем же дело ста-
ло? Номер, наверное, уже сверстан?

Туровская. Не совсем. Срочно на-
до выбрасывать материал, заменять.

Брусницкий. А выпускающий на
что?

Туровская. Нет, тут—важное.

Брусницкий. ДА... а.

Туровская. Да. Теперь не мешай.

(Опять делает выписки. Доллюое мол-
чание. Брусницкий курит, пристально
следит за работой Туровской. Опять 90-
носится зул ротационной машины).

Туровская
Фу, устала.

Брусницкий (нежно). Бедная. А
я был за городом. Весь вечер проходил.
Какая же там красота, Нина. Особен-
но в лесу. Одни цветы чего стоят, эти
милые, скромные, весенние цветы. Ну,
разве можно передать, что чувствуешь,
когда смотришь на нежно-стыдливые
фаз вдыхаешь аромат ландышей.

ни ведь, как задумчивые, робкие не-

(отрываясь от работы).

‚ весты в предчувствии великого таинства

рождения новой души.
Туровская (с усмешкой).
сравненьице.

Брусницкий. Неудачное? Пришло,
почему-то в голов
Туровская.
Потому, что сентиментален ты, милый,
не в меру. А раз сентиментален, зна-
чит, — далек от настоящей жизни, от
борьбы, от страдания за всех тех, кому,
действительно, тяжко, непереносно жить
и некогда анализировать цвет и аромат
весенних цветов. Вот тебе фиалки пред-
ставляются нежно-стыдливыми, а ланды-
ши — робкими невестами. Слушай же,
пойми же, что это—не здорово, смешно,
не нужно. Когда я смотрю на фиалки,
я вижу в них совсем другое, я вижу в
их цвете и их свежести, ‚в их девствен-
ности—бодрый, радостный, смелый рас-
цвет нашей пролетарской молодежи. И
когда я вдыхаю удушливо-пряный гро-
бом и тлением отзывающийся запах лан-

Ну; и

—

В. А почему.

№2 (7)

ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ЛИТЕРАТУРА. К к. 25

дышей, я с радостью думаю, что ведь

это—символ того проклятого, старого,

отжившего мира, с которым мы здесь, в
России, боремся на смерть, которому
наносим последние, страшные удары.

Брусницкий. Ты смотришь на все
в мире сквозь призму классовой борьбы
и только. Но,
льзя же так узко. Ведь есть же и другое;
есть, например, эстетическая традиция...

Туровская (езко). Сейчас ее нет,
не должно быть. (Подходит к Бруснич-
кому, кладет ему руки на плечи.) Ах,
Борис, с тоской, с ужасом я убеждаюсь
все более и более в том, что ведь мы
в сущности страшно далеки друг от
пруга. Ты—не наш, Борис, не наш...

русницкий. Нина! Зачем это?
Кажется, ‘мои статьи, печатавшиеся не
раз в вашей газете, достаточно опре-
деленно показали, кому и чему я сим-
патизирую?

Туровская. Вот видишь. Бессозна-
тельно ты говоришь: в вашей газете.
Значит, ты отделяешь ее иее работни-
ков от себя. Для тебя это—нечто чу-
жое, неблизкое, не родное. Ведь, вот,
гы сам говоришь, что т.
Сурово отходя.) Гражданин Брусницкий.
Мы не любим, когда стоят в сторонке,
‹ак любопытные зрители, и благосклон-
10, милостиво симпатизируют нам. Мы
Угого не любим, не терпим. И тогда мы
прямо говорим; если вы не, трус, будьте
откровенны, сбросьте маску и... и уйди-
ге от нас.

Брусницкий. Нина! Еще раз: | за-
чем это? Почему ты сводишь мои, пусть
глупые, пусть смешные слова именно в
гу плоскость.

Гуровская, Не я свожу. Они сами
укладываются в этой, как ты гово-
ришь, плоскости. Но зато для меня она
на, ибо не терпит трусливых компро-
тиссов и недоговоренностей. Сейчас я
очень занята, внизу ждут наборщики,
етранпаж. Но вышло так, что нужно
сказать все до конца. Видишь ли, опять
надвигаются на нас, на этот город,
трашные, кровавые дни, —дни вооружен-
Юй классовой и политической борьбы.
И с их жутким, кровь и смерть несу-
щим, приближением близится и наш раз-
рыв, вернее—мой разрыв с тобой. Да,
‘а. Не возражай. Больно это, тяжело
‘ля меня, потому что я привыкла к тёбе,
‹ твоим волосам, голосу, лицу, шагам.

ина, извини мгня—не-

.

Но это так. И` вижу я это так ‘ясно, как
будто уже в прошлом этот разрыв, как
будто уже примирились мы с нашим
последним прощанием.

Брусницкий (с усилием). Ты оши-
баешься.

Туровская. Нет. (Тихо.) Я—жен-
щина. А женщины чувствуют и—9со-
бенно предчувствуют несравненно глуб-
же, вернее и точнее, чем мужчины. Ну,
впрочем, довольно... Оставим это. Нуж-
но сейчас сдать последний материал.
Так хочется, чтобы газета завтра вы-
звала поменьше обывательского ликова-
ния и зубоскальства. Но что же делать?
Известия таковы, что...

Брус ницкий. Я могу еще посидеть
здесь
Туровская. Пожалуйста.

( Узлубляется в работу. И опять Брус-
ницкий пристально следит за ее рабо-
пой, за озабоченным лицом. Хищным,
вольным блеском зазорается валяд Брус-
ницкого, когда ом переводит его на бума-
зу, вынутую из секретнфю конверта.).

Туровская (7450, про себя.) Ага!...
Так!.. Это важно, очень важно.

Брусницкий. Нина!

Туровская. Что?

Брусницкий. Не желаешь ли папи-
росу? Я думаю это работе не помешает.

$. Ур овская (машинально)..А? Да,
да... Пожалуйста. Часа два не курила.
Брусницкий. Вот! (Протягивает
портсишар.)

(Туровская берет папиросу, закуривает,
с наслаждением затяивается несколько
раз, возобновляет чтение. Пауза).

Туровская. Ужасно” крепкий та-
бак.

Брусницкий. Что ты? Средний.
Ты просто утомлена, и потому табак
кажется крепким.

Туровская. Может быть. Но толь-
ко... даже голова кружится.

Брусницкий. Здесь, кажется, зим-
них рам даже не выставляли еще.

Туровская. Да. Некогда думать
об этом. Фу, какая крепкая. Подожди.
Выйду немного в коридор. Кстати, к
ментраипажу надо.

( Уходи).
(Брусницкий встает, подходит к дверям,
прислушивается к, удаляющимся шалам,

26

горн;

№2 (2)

> быстро подходит к столу. Лихорадочно
лробезает оставленные има столе листку).

Что? Детали, гарантирующие планомёр-
ную эвакуацию... „Не дать возможности
правому крылу противника занять вос-
точную часть города раньше полуночи
24-го“.. Ого! Это важно. „В виду мало-
численности комотрядов этого района и
недостаточного „ количества пулеметов
решено задержать передовые части бе-
лых хотя бы до вечера 24-го“... Так,
так. Все это подчеркнуто. Что? Что?
„Возможно, что в случае крайней необ-
ходимости центральный телеграф и же-
лезнодорожные подходы к городу будут
взорваны и раньше этого срока. Иметь
это в виду“. Здорово! Ну-с, дальше что?
„Снять и вывезти важнейшие, жизненные
части машин. В крайнем случае—испор-
тить, кассы рассыпать“. Ну, это—чепу-
ха. А, вот. „Эвакуируемы учрежденияе
и ценности направляются по прямой ли-
нии на северо-восток, до пересечения
лозовского узла. Там наши большие за-
слоны“. Так-с. Сегодня же телеграфи-
ровать о перехвате. (Начинает списы-
вать в блок-нот. В коридоре слышим
шали. Брусницкий резко отскакивает к
дивану, садится, принимает небрежную,
безразличную озу).

Туровская (6450дит, взаляд как
будто подернут дымкой; движения валы
нв то же время поражают какой-то
болезненной, развинченной зибкостью).
Кто это? Ах, ты». Странно.. Прошлась,
была внизу, а проклятая усталость все
растет. Так клонит ко сну... (Медленно
опускается на диван, запрокинув зюлову
на спинку). Очень странно... Где это
играет музыка? Необыкновенная... Все
ближе и ближе... Хорошо!.. Как хоро-
шо!.. (Впадает в забытьс).

пе

(Осторожно наклоняется над ней Брус-
ницкий, долю всматривается в лицо, че-
му-то влекущему улыбалощесся; тихо
встает; на носках подходит к столу,
лихорадочно списывает с листов в блок-
нот. Движимая непонятным, острым
инстинктом, Туровская приходит в себя,
видит происходящее, необычайным уси-
лием воли заставляет себя встать, ша-
таясь подкодии к двери и позорачивает
в замке ключ).

Брусницкий (резко зоворачивается,
судорожно прача блокнот). Что? Поче-

му-ты встала? Ты, ведь, так сладко за-.
дремала.., (Сообразив, что она видела.)
А, впрочем... (Хочет броситься к двери.)

Туровская. Стойте. (Вынимает
маленький браунина.) Вот, видите... И
потом, дверь заперта. Мерзавец! Мерза-
вец!

Брусницкий
меня!

Туровская. Никогда. Слышите вы,
подлец! (Движение Брусницкою к окну).
Напрасно: вы разобьете голову о камень
тротуара.

Брусницкий (в отчаянии садится.)
Ага! Гак это—ловушка?

Туровская. Да, да. Вы попались,
как отвратительная, вредная крыса’ но-
падает в крысоловку. Ну, что ж. Пока
мы вдвоем, неужели вам не приходит в
голову, что нужно сделать?

Брусвицкий (смотрит на нее с
ужасом). Что?

Туровская (п06ле паузы.) Да!
Брусницкий (бормочет.) Не
жет быть!.: Не может быть, Нина!...
Туровская. Нина! Нет! теперь я
для вас—судья и мститель. И я казню
вас именем революции. Но... но... Какая
слабость — опять... Надо кончать. Так
вот. Я могу только облегчить эту казнь.
Я не знаю... Должно - быть, во мне, по
инерции говорит еще долгая привычка
к голосу, лицу, шагам того, кто для
меня еще вчера был чем-то лично близ-
ким, а теперь оказался грязным шпио-
ном. Я могу освободить вас от страш-
ного, ни с чем не сравним: го ожидания
расстрела. Я должна сама бы... Но ‘так
омерзительно выстрелить в вас, |в’ма-
ленькой комнате, где на меня может
брызнуть. ваша подлая кровь... Так омер-

зительно...

Брусницкий. Пощадите...

Туровская. Я это и хочу сделать.
(Долю смотрит на нею холодным, чу-
ждым валядом.) Странно. Вот вы совсем
ослабели. Вы даже не пытаетесь вы-
рвать у меня револьвер. Теперь ребенок
мог бы удержать вас здесь. Что я хо-
тела сказать? Да, надо кончать. (Они-
мает с пальца кольцо, уовертывает в
нем камень в высыпает в стакан кру-
пинку). Вот! Мне неудобно: правая ру-.
ка занята. Налейте немного воды и вы-
пейте!

Брусницкий. Это... это...

Туровская. Да.

(хрипло). Пустите

мо-

не отый. №,

№2 (1)

ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ЛИТЕРАТУРА. 27

Брусницкий (отмативаясь руками,
как от надвиающеюся кошмара). Я.. я..
не могу.

Туровская. Вы должны! Цианистый
калий. Это—лучше. Смерть моментальна.

Брусницкий (содрозаясь.) Н-нет.
Не могу.

Туровская. Пейте. Я ослабела,
Но у меня хватит сил протелефониро-
вать. И тогда вас ждут допросы. и не-
сколько кошмарных дней ожидания рас-
стрела. Я шажу вас.

Брусницкий (близкий к обмороку,
прерывисто). Значит... Чтож... (Стуча
зрафичом о стабан наливает воды). Нет,
не могу! (Падает на колени, ползет к
Туровской.) Пощадите! Выпустите!

т ровска’я, Какая гадость! Стой-
те! аа от меня! (Устало опускает-
ся на диван.) Я жду! Ну! (Поднимает
браунииг.) Это. ведь момент.

п усницкий (машинально). Да.
Момент. Чтож... Посмотрим... (Не под-
нимаясь с пола, нашупывает рукой ста-

кан на столе, делает 0в4 лотка, заврыв.

злаза падает навзничь в судоронх, вытя-
зивается). те. | эф.

(Тишина. Доносится зул ротационной

малиины. Где-то далеко—паровозный 1у-

док).

Туровекая (борясь с дремотой,
устало). Что? А? Уже... Ну, как же те-
перь? Да, надо позвонить Абраму, кажет-
ся—два раза. (Шатаясь, как во сне, под-
ходит к столу, брезливо обойдя труп,
нажимает дважды кнопку, потом, ниче-
10 не видя, долю смотрит на труп,
ждет).

. | ь
В коридоре шази. Кто-то 2очет войти,
но дверь не открывается).

Туровская (вспомнив.) Да... Ключ...
Сейчас. (Повертывает ключ.)

Абр. Исак (6500дит). В’ чем дело?
Материала больше ни в каком случае...
( Увидев труп, отшатывается.) Что это?
Этот ваш знакомый... Он.. Он мертв.

Туровская (почти падая на ди-
ван, закрывает злаза, зоворит с большим
усилием). Да. Видите ли, он оказался
шпионом. Я страшно хочу спать.

А бр. Исак. (машинально). Страшно
хотите спате... Да... Но я не слышал
выстрела.

Туровская. Что? Вострела?. Ну,
да. Он сам... ( Указывает на разбивший-

_ся при падении стакан.) Вот, выпил...

А бр: Исак. А... а!..

(В 0верь просовывается растерянное
лицо Щоданчика).

Туровская (засыпает, ‹ улыбаясь
чему-то непонятно влекущему). Он сам.

А бр. Исак. .Да. Вы уже сказали...
Сам... Конечно, так надо. Но вы девуш-
ка. И он часто бывал здесь. Очень ча-
сто... Вы понимаете. Мы объясним, что
это паралич сердца. И больше ничего...
Да... Больше ничего...

Жданчик (медленно, как 109 зви-
н0з0ом, подходит к трупу,. склоняется
над ним, механически поднимает  упав-
шее на пол пенснэ Брусницкою и кладет
на стол; как эхо, повторяет). Ла... па-
ралич сердца. Так мы объясним. И
больше ничего... ;

(Зянаве о):

ТГеориий Феддеус.

не

ета ма их

Вопросы культуры.

(

Новая Физкультура пролетариата.

1. Классовая природа физкультуры.

Физическая культура, как и куль-
тура интеллектуальная, эмоциональная и
производственная (наука, искусство и
техника) всегда имела печать классовозо
происхождения.

Пролетарский спорт и пролетарская
гимнастика, по своим чисто классовым
формам и задачам, резко отличаются от
старой физкультуры буржуазии. Хотя
внешне старый спорт и старая гимнастика
казались внеклассовыми и обще-челове-

ческими, но на самом деле все старые

системы спорта и гимнастики были на-
сквозь пропитаны буржуазной идеоло-
гией.

Национальная немецкая система гим-
настики „Тигпеп“ (т. е. изворотливости)
Яна и весь успех обществ гимнастов —
турнеров с резко политической окраской
была лишь одной из форм агрессивного
шествия немецкой .мелкой торговой бур-
жуазии с ее идеологией национализма и
шовинизма после Наполеоновских войн.

Чешская сокольская система гимна-
стики Тырша с ее идеологией пансла-
вянства и со всеми ее „слетами соколов“
была лишь методом революционной про-
паганды и организации националисти-
чески настроенной угнетенной чешской
буржуазии под видом культурно-просве-
тительной и духовно-нравственной ра-
боты соколов (между прочим, вспомните
урапатриотизм сокольских дружин во
время войны и их белогвардейство при
подавлении революционных вспышек).

Эстетическая система Далькрозовской
гимнастики с ее взглядом на красоту
движений в виде расслабленных жидень-
ких жестиков есть только прямое след-

/

ствие идеологии эстетизма, модернизма
и декаденства крупной торговой и фи-
нансовой буржуазии столиц Европы.
Понимание умирающей, чисто дворян-
ской красоты холеных движений, прелой
рафинированной, эстетствующей ритмо-
пластики по системе Далькроза есть
понимание красоты чисто-классового, и
даже определенно сословного пройсхож-
дения.

Но за 5 лет нашей Социальной Рево-
люции еще не была выявлена не толь-
ко практически, но и теоретически идео-
логия физкультуры пролетариата, совер-
шенно не была установлена классовая
точка зрения в области физкультуры.
Только теперь приходится закладывать
основы новой классовой физкультуры
пролетариата. Если уже давно были вы-
кинуты лозунги „новая наука пролета-
риата“ или „новое искусство пролета-
риата“ взамен совершенно неприемле-
мых лозунгов „наука для пролетариата“
И „искусство для пролетариата“, то
только в области идволозии и строитель-
ства физкультуры нашей Республики до
сир пор продолжает оставаться лозуна
„физкультура для пролетариата“. Ко-
нечно, уже пора заменить лозунг „физ-
культура для пролетариата“ лозунгом
„новая физкультура пролетариата“. Если
в течение наших 5 героических лет шли
многочисленные споры идеологического
характера по вопросу классовой при-
роды старой культуры буржуазии в все-
возможных разрезах, то только в обла-
сти физкультуры буквально ни разу не
‘поднимался вопрос о классовой природе
всех форм и систем старой физкультуры
буржуазии— старой гимнастики, старого
спорта и старой игры. Хотя в течение

|
№2 (7) ВОПРОСЫ

КУЛЬТУРЫ. 29

1

всех этих лет писалось „(такая-то) шко-
ла или (такой-то) институт физического
образования трудящихся“, но на самом
деле они были лишь школами и инсти-
тугами физического образования для
трудящихся.

За 5 лет Революции „спецы“ физкуль-
туры только в последнее время дошли
до мысли пропагандировать необходи-
мость вульгарной коррегирующей вра-
чебной гимнастики по’ системе Линга
или Цандера для пролетариата, желая
как-то связать физкультуру с. трудовыми
процессами. ,

То, что пролетариату нужна одна
только особая исправительная „корреш-
рующая“ врачебная лимнастика для устра-
нения искажения форм человеческозо тела
в труде, есть совершенно недопустимая
вульаризация идеи физкультуры пролета-
риата, основанная на производстве и
на трудовых процессах.

Нужно смотреть на труд не только с
элементарной и устаревшей точки зрения
охраны. труда, но и с современной. на-
учиой, единственно приемлемой точки
зрения культуры труда. Социальные
проблемы труда распадаются на нега-
тивную проблему охраны труда и на
положительную мы проблему
организации труда. Ёсли стоять на уста-
ревшей. „охрантрудской“ точке зрения
какой-нибудь Пироговской комиссии по
распространению гигиенических знаний
среди рабочих (см. альбом „вредные
условия промышленного труда и охрана
здоровья рабочих“), тогда пролетариату
действительно нужна одна только си-
стема коррегирующей врачебной гим-
‚настики. Но если посмотреть на совре-
менные формы индустриального труда с

точки зрения научной организации про-
изводства и труда, то окажется необхо-
димой лишь положительная система тру-
довой гимнастики, которая будет един-
ственным реальным средством рациона-
лизации трудовых движений.

П. Новая физкультура.

Физкультура слагается из трех само-
стоятельных элементов — игры, гимна-
стики и спорта.

Обычно во всех руководствах по
физическому воспитанию точно не ууста-
навливаются вы между игрой, гим-
настикой и спорто

Есть много сторонников замены всей
физкультуры одной только гимнастикой—
с одной стороны, а с другой — замены
всей физкультуры одним только спортом
и даже больше — в последнее время
появились сторонники замены всей физ-
культуры одной’ только игрой, распро-
страняя детскую игру и на взрослых,
и на рабочих. Но, конечно, нельзя за-
менить всю физкультуру чем-нибудь од-
ним. В системе физкультуры игра, гим-
настика и спорт, все одинаково необхо-
димы и целесообразны. Игра, гимнастика
и спорт имеют свое особое физиологи-
ческое, психологическое и педагогиче-
ское значение для различных возрастов
человека.

Рассматривая индивидуальное разви-
зпие человека с точки зрения эволюции
всею человеческого рода, нужно отвести
большое значение изре в детском возрасте,
имнастике в юношеском возрасте и стор-
71) в з00ы зрелости.

Игра есть одно из важнейших явле-
ний детской жизни. Игра может быть
самым сильным средством воспитания
детей. | )

В древней Греции были установлены
два рода упражнения — диэтетические
(естественные) и агонистические (состя-
зательные). Еще с древней Греции до
нашего времени продолжается спор ме-
жду сторонниками естественного и афо-
нистического метода физического разви-
тия. В Греции стоял вопрос—гимнастика
или агонистика, а в наше время—гимна-
стика или спорт. Если гимнастика забо-
тится о равномерном гармоническом раз-
витии всего организма при регуляфных
занятиях в специальных гимнастических
заведениях того или иного типа, то
агонистика и атлетика при помощи од-
носторонних упражнений отдельных ча-
стей тела воспитывает выполнение од-
ного или отдельного приема, подгото-
вляя, главным образом, к публичным. со-
стязаниям. Если гимнастика есть метод
естественного равномерного и разносто-
роннего развития всего организма, то
спорт стремится к искусственной одно-
бокой и узкой специализации отдельных
частей тела, врелно отражаясь на раз-
витии организма, Если гимнастика имеет
большое педагогическое значение, то
спорт приносит’ большей частью отри-
цательные педагогические результаты и
большой, чисто физиологический; вред

—.

30 ГО» РЬН:

№ > (1)

своим .снециализмом, рекордизмом и про-
фессионализмом.

Основа новой физкультуры пролета
риата есть производство.

‚ Внесение принципов трудовых процесов
в физкультуру есть путь создания физ-
культуры пролетариата.

‚ Ностоянные гимнастические упражне-
ния вырабатывают какую-то угловатость
и штампованность движения. Червона-
чальное импульсивное движение непре-
менно выливается’ ‘в ‘определенную и
прочную форму какой-то специфической
гимнастической угловатости, поскольку
всякое случайное импульсивное движе-
ние всегда стремится сделаться постоян-
ным привычным. Если наши Дзижения
стремятся сделаться привычкой по опре-
деленности, постоянству и прочности
своих форм, то вполне возможно и не-
обходимо использовать гимнастическую
угловатость и иггампованность цвижений
с целью выработки технически  совер-
шенного трудового жеста. Рационализа-
ция трудовых движений есть, т. обр.,
пользование наших привычек в сфере
движения для технических целей. Гим-
настические упражнения должны в нас
воспитывать привычку совершать техни-
чески рационализированные трудовые
движения. Создание автоматического и
расмеренного характера движенй приво-
дит к точному единообразию целесообраз-
ных действий мускульной и нервной си-
стемы рабочего—в процесе производства.

- Новая пролетарская) физкультура есть
единственное в наше время реальное сред-
ство научной орланизации труда.

Теперь, когда механизм производствен-
ных мускульных движений сравнитель-
но хорошо исследован, самое главное,
эго распространение высокой техники
рационализированных мускульно=меха-
нических движений среди самых широ-
ких трудовых масс. До сих пор массовое
обучение рационализированным ‘трудо-
вым приемам было фактически немы-
слимо. из-за отсуствия какой-либо реаль-
ной возможности осуществить даже про-
грамму минимум трудового воспитання
подрастающего поколения. Допризывная
подготовка в обще-государственном мас-
штабе может быть средством реальной
научной организации труда по системе

Тейлора и Джильбрета.

Социальное и производственное зна-
чение физкультуры пролетариата надо

`

рассматривать ‘с трех точек зрения: с
производственно-педагогической, с про-
изводственно -агитационной ‘и с произ-
водственно-технической.

Новая трудовая физкультура должна
разрешить три очень сложных вбпроса:
первый вопрос — трудовое воспитание
вообще, второй — трудовая дидактика
(производственная агитация и пропаган-
да) и третий —профессиональное и поли-
техническое обучение. Трудовая педа-
гогика должна быть приближена к про-
изводству и технике: трудоведение и
политехническое овладение трудовыми
процессами—вот что нам нужно.

Вся трудовая педалолика в свете новой
физкультуры пролетариата’ перестает
быть неубедительной абстракцией и ста-
новится ‘реальностью и фактом. Тру-
довая гимнастика есть реально существу-
ющий метод профессионального ‘и по-
литехнического образования. 'Гимнасти-
ческая система трудовых упражнений
является единственным средством техни-
ческой рационализации физических дви-
жений в трудовых процессах. Трудовая
гимнастика должна нами рассматривать-
ся как проблема политехнического во-
спитания.

Трудовая дидактижа, производственная
агитация и пропаганда в свете новой
физкультуры пролетариата становится
не словесной, а действенной, ‘фактиче-
ской, так сказать, телесно - мускульной
производственной прапагандой.
` Исижо-физиолозия труда в свете новой
физкультуры пролетариата приобретает
большое чисто - практическое значение.
Трудовая гимнастика есть средство борь-
бы с утомлением в труде.

Хотя болезненое ощущение усталости
мы привыкли относить к мышцам, но на
самом деле всякое утомление от ум-
ственной и физической работы является
прежде всего утомлением нервной си-
стемы. Самая интенсивная работа мышц
не вызывает их лолного утомления. При
процессе перейисывания в тёчение не-
скольких часов все чувствуют утомление
не мышечных волокон руки, а нервных
путей. Утомление нервной системы на-
ростает быстрей, чем утомление мускуль`
ной системы. Упражнение есть средство
борьбы с. умственным и физическим уто-
млением. Мускульные упражнения укре-
пляют нервные центры и ослабляют их
утомление. Простое, нервное утомление

№ 2 (1)

ВОПРОСЫ КУЛЬТУРЫ.

31

и

ведет к повышению порога ошущений.
Утомленный человек хуже видит, хуже
слышит, менее замечает. Но частое по-
вторение каких-либо ощущений, упраж-
нение органов и нервных центров ведет
к усилению впечатлительности: порог
ощущений. понижается до очень значи-
тельных размеров. Повторение упражне-
ния, особенно; ритмизированное, есть
усовершенствование нащих ‘способно-
стей. Ритмизация трудовых упражнений

` является средством против утомления в

труде. Необходимо, на основании точных
данных современной прикладной ‘исихо-
физиологии, с одной стороны—приспосо-
блять ритм производственных процессов
к организму работника, а с другой сто-
роны—приспособить ритм ‘физиологиче-
ской деятельности организма работника
к современному темпу производственных
операций.

Трудовая гимнастика есть  начал-
ная точка производственною искусства.
Художественное, оформление трудовых
процессов будет настоящим производ-
ственным искусством. Тефизкульт, это
производственное искусство. При авто-
матизации и рационализации трудовых
процессов происходит деформация му-
скульного жеста. Необходимо художе-
ственное (ритмическое и театральное)
оформление труд: процессов для построе-
ния массового жеста. Теория массового
жеста позволит сконструировать массо-
вое театрально-гимнастическое действо.

Новая физкультура пролетариата есть

‚ не столько физическая кулипура, со-

стоящая в традиционном наращивании
мускулов, сколько исихо-физическая куль-
тура (психо-физилоическая культура),
заключающаяся в развитии наших двига-
тельных и задерживающих центров, в
ускорении и уточнении мышечной реакции
и в координировании сложных и мелких
движений рук и ног:

А. Новая‹ игра. я

Подвижная игра— один из’ самых
больных вопросов физкультуры. Совре-
менное массовое чутьне государственное,
насаждение подвижных игр и для детей, и
для взрослых среди самых широких кру-
гов населения может быть объяснено

‚только чрезвычайно быстрой, легкой и

отчасти поверхностной подготовкой
большого количества инструкторов по
играм, которые могут не иметь серьез-

ных специальных. знаний
физкультуры вообще.

В современной педагогической лите-
ратуре (Джонсон, Колоцца, Гроос, Холл,
и др.) произошла не столько недооценка
значений, а сколько совершенно’ недо-
пустимая переоценказначенияподвижных
игр. для психо-физиологического воспита-
ния ребенка. При утверждении большого
педагогического и психо-физиологиче-
ского значения игры, постоянно забывают
что не одна только подвижная игра, а
целый ряд психо-физиологических педа-
гогических и эстетических систем му-
скульного движения человека более
основательно и шире воспитывают наши
двигательные и задерживающие центры,
координирование движений рук и ног,
быстроту мышечных реакций, ассоцииро-
вание, внимание, память, анализ, синтез
и пр.

Поскольку каждый ребе‘ ок при своем
развитии проходит все этапы эволюции
человечества вцелом, начиная от перво-
бытного дикарства и кончая высокой
ступенью куль ры, постольку ребенка
в возрасте от 6—до 9 и от 9 до 12 лез:
(между прочим, см. таблицы физических
упражнений для различных возрастных
групп Шмидта и Гореневского) совер-
шенно стихийно и безудержно, под на-
пором просыпающихся родовых инстин-
ктов многих поколений, без всяких
искусственных, чисто педагогических
средств влечет к подвижной игре. Про-
исхождение игры у животных, у дикаря
и у ребенка, конечно, разнообразно
объясняют различные теории— теории
отдыха, избытка сил, подражания, удо-
вольствия, инстинкта и активности (склон-
ности к движению и действию). Значение
подвижных ‘игр заключается в том, что
они в ребенке воспитывают социальные
свойства и ‘ускоряют процесс механи-
зации волевого акта.

Подвижные игры ‘делятся на лва
рода—на элементарные ‘детские игры
тематического ‘типа, с драматизацией
для развития воображения ребенка и на
сложные спортивные игры формального
(геометрического) тила, с камбинацией
силовых упражнений.

Конечно, должны вводиться только
коллективные, так назыв: „партийные“
игры вместо индивидуальных игр.

‚ Театрализация — физкультуры, это
совершенно новый вид подвижной игры

по вопросам
32 то"РЕН:

№ 2 (1)

детей. Теория массовозю жеста откры-

вает большие возможности новой под-.

вижной игры. Театрализация физкульту-
ры, конечно, не имеет ничего общего с
так называемой драматизацией в играх,
которая только обсахаривает детей. Со-
временная форма детской игры, по ‘<у-
ществу своему, дикарская. Недаром все
лучшие педологи заимствовали у ан-
тропологов описание игр диких и не-
культурных народов Америки, Африки,
и Австралии. Современная игра воспи-
‚тывает у детей одну только рефлектор-
ность, импульсивность и аморфность дви-
жения. Подвижные игры постоянно
должны руководителями ‘не столько
контролироваться, сколько регулировать-
ся. Геперь всем очевидна необходи-
мость хоть какой - либо ритмизации
„спортивных“ игр.. Ритмические › игры
Далькроза стремятся уничтожать в
детях рефлекторность, импульсивность
и аморфность движения. Ёели 00 сих
пор детская ра воспитывала’ одну
только рефлекторность, импульсивность
и аморфность движения; то театра-
лазация физкультуры должна воспитать
автоматизм и рационализм движении.
Новая игра должна быть основана на
труде, она должна помогать осуществить
первоначальное трудовое воспитание.
Утилизация игры возможна через вос-
произвеление элементарных форм тру-
дового процесса. Игра должна разви-
вать чувство наслаждения работой и
азарта к работе. Потому что утомление
трудом происходит не от количества
работы, &. от качества ее, от психиче-
ских переживаний. Утомление трудом
вообще происходит не от `физической
затраты энергии, а от психологическо-
го отвращения к работе. Дети же во
время игры любят трудиться даже ради
определенных целей и результатов. Но-
вая игра должна использовать любовь
детей к труду для трудового обучения
во всем объеме.

Новая трудовая игра есть культура
мускульной и нервной системы ребенка
через риипм и театральность.

Б` Трудовая гимнастика.

Вся история гимнастических систем
делится на,пять крупных периодов:

1 период — немецкая система. гимна-
стики;

2 период — шведская сйстема гимна-
стики;

3 период — чехо -сокольская система
гимнастики, у

% период — педагогическая (Лесгаф-
товская) система гимнастикики и —

5 период-—ритмическая (Далькрозов-
ская) система гимнастики.

Античная гимнастика, сводившаяся к
бегу, прыжкам, метанию. диска и дроти-
ка, к борьбе и даже кулачному бою, не
является законченной гимнастической
системой.

Национальная немецкая система гимна-
стики, основателями которой можно
считать Базедова, Фита, Гутс-Мутса и,
особенно, Яна и ИШисса, была обще-
ственной и школьной гимнастикой. Она
обнаружила большое специальное зна-
чение гимнастики вообще. Особый „не-
мецкий“ характер гимнастики заклю-
чается в том, что главное внимание
сосредоточено на гимнастических аппа-

‚ ратах. Уже Базедов ввел прыгание через

деревянную ‘лошадь, ои применял гори-
зонтальные перекладины, шесты для
измерения высоты прыжков и т. д. Гутс-
Мутс употреблял большое собравие
аппаратов из мачт, лесниц, шестов для
лазания, наклонных досок для взбегания
и т. д. Ян изобрел козла, параллельные
брусья, горизонтальный шест — турник
и др. приборы для всестороннего раз-
вития тела. Клиас изобрел трапецию,
Элиас—трехугольники, канаты для лаза-
ния с перекладинами, а Эйзелен — коль-
ца, круговые движения, качели и т. п,
На одном турнике Ян предлагал 136
различных упражнений. Немецкая систе
ма гимнастики, по существу, есть чисто
акробатическая гимнастика.

Шведская система гимнастики, осно-
ванная Лингом, является естественной
и научной гимнастикой, строго согла:
сованной с физиологическим отправле-
нием отдельных частей организма. ТИвех
ская гимнастика, по своему существу,
есть анатомо - физиологическая гимна
стика. Хотя шведская система гимнасти-
ки распадается на 4 рода гимнастик —
педагогическую, военную, врачебную и
эстетическую гимнастику, но главный
интерес представляет наиболее разра-
ботанная педагогическая гимнастика,
меньший интерес представляет военная
и врачебная гимнастика, а эстетическая
гимнастика почти совершенно не раз-
]
№2 (1)

ВОПРОСЫ КУЛЬТУРЫ.

83

работана. Шведская гимнастика отбро-
сила ‘все аппараты. Она допустила
употребление только шведской стенки,
скамьи, перекладины и каната для лаза-
ния, необходимых не для преодоления
чисто аппаратных заданий, а для под-
держивания тела. Аппараты в шведской
гимнастике являются не целью, а только
лишь средством. Хотя в свое время
шведская гимнастика, особенно в срав-
нении с немецкой гимнастикой, была
единственно научной системой, но тем
не менее она не имеет законченности
для окончательной обоснованности мно-
гих приемов с анатомо - физиологической
точки зрения. В настоящее время швед-
ская гимнастика, при Тщательном науч-
ном освещении, не является строго
научной системой гимнастики: в ней
еще много анти - научного. Гведская
гимнастика развивает мышцы, но не учит
управлять мышиами, она не может нау-
чить делать сложные движения. В швед-
ской гимнастике систематизация движе-
ний основана на чисто внешних призна-
ках. Несмотря на якобы „обилие“

упражнений шведской гимнастики (Линг:

младший и профессор Тернгрен состави
ли атласы в 3.000 и более рисунков
различных гимнастических . положений
и движений), но на самом деле все уп-
ражнения по качеству однообразны, а
по количеству. ограничены. мая
гимнастика чрезвычайно однообразна и
потому— скучна. !
Сокольская система гимнастики, осно-
ванная Тыршом, имеющая чрезвычайно
‚ сомнительное педагогическое и гигиени-
ческое значение, является эстетической
массовой гимнастикой. Сокольская си-
стема гимнастики покоится на чисто
алгебраической комбинации элементов
упражнений. Все сложные упражнения
составлены из отдельных элементов дви-
жения, чуть не по правилам алгебраи-
ческой комбинаторики — по правилам
размещений и перестановок. Групповые
упражнения (пирамиды) и фигурные дви-
жения с хороводами в сокольской гим-
настике предназначены исключительно
ради одних только эстетических эфектов
массовых движений, обычно, под музыку.
Лесиифтовская система педагогической
гимнастики является более научной, чем
шведская ‘педагогическая гимнастика.
Лесгафтовская система педагогической
гимнастики покоится на принципе раз-

Гори №2 (7),

нообразия ‘гимнастических упражнений
взамен традиционного однообразия дви-
жений и на принципе равномериого
распределения гимнастического напря-
жения по наибольшему количеству мышц.
Лесгафт отрицает все гимнастические
снаряды с педагогической и антрополо-
гической точки зрения. Каждое движение
при гимнастических упражнениях’ долж
но быть результатом не подражания, а
сознательного понимания. Каждое уп-
ражнение нужно не показывать, а объ-
яснять. Нужно приучать себя не только
видеть и подражать, но и понимать, >И
сознательно выполнять. Главный недо-
статок Лесгафтовской. системы педаго-
гической гимнастики тот, что она уж
черезчур перегибаег палку в сторону
чистой педагогики в ущерб чисто пси-
хо-физиологического развития.
Далькрозовская система ритмической
гимнастики, в сравнении со всеми систе-
мами гимнастики, с одной стороны —
наиболее. верная и совершенная, а с
другой стороны — наиболее анти-науч-
ная, необоснованная и случайная. Болф-
шая историческая заслуга ритмической
гимнастики, основанной композитором и
музыкальным педагогом Эмилем Жак-
Далькрозом, заключается только в том,
что она указала на исключительное во-
спитательное значение ритма вообще.
Ритм, как принципи педагогики, совер-
шенно приемлем, но ритмическая гимна-
стика, по методу Далькроза совершенно
неприемлима с точки зрения педагогики
и физкультуры. Теоретически принцип
Далькрозовской гимнастики правилен,
верен и совершенен, но практически
ритмическая гимнастика Далькроза с
‘научной точки зрения совершеённо недо-
пустима. Весь Далькрозовский метод
„ритмический гимнастики есть результат
уж слишком не научных, не обоснован-
ных, случайных и эмпирических наблю-
дений. Вся ритмическая гимнастика Даль-
кроза есть случайный, чисто эмпириче-
ский вывод из теоретически правильного
принципа ритмического воспитания че-
ловека. Можно быть очень большим сто-
ронником ритмической гимнастики вооб-
ще, но в то же время и очень большим
врагом Далькрозовской системы’ ритми-
ческой гимнастики. Ритмическая гимна-
стика вообще есть идеальная психо-фи-
зиологическая гимнастика. Ритмические
упражнения вообще развивают психо-мо-

3
34 270 ВВ.

№ 2 (7)

торную способность человека, они раз-
вивают назии двигательные, задерживаю-
шие центры, быстроту и точность мы-
шечных реакций; координирование слож-
ных и мелких движений рук и ног и
полный автоматизм движений. Далькро-
зовская система гимнастики совершенно
не согласована с анатомо-физиологиче-
ским строением человека и не приспо-
соблена к физиологическому отправле-
нию отдельных частей‘ организма. Пока
что гимнастика Далькроза является ме-
тодом не психо-физиологичесвого, а чи-
сто музыкального воспитания. Но рит-
мическая гимпастика должна быть осно-
вана не на музыкальном, ана психо-физио-
логическом и трудовом ритме.

Кроме тог9, существовали системы
Анохина (Росса) и Мюллера. Хотя Ано-
хин хотел построить гимнастику на воле,
как Далькроз построил ее на ритме, но
практически его гимнастика чрезвычайно
убога и вульгарна. Система "Мюллера,
автора общеизвестных книг „Моя си-
стема“ и „Новейшая гигиена здоровья
и красоты“, по. существу не гимнасти-
ческая, а просто гигиеническая система.
‚ Казалось бы, что врачебная зимна-
стика системы Линга и. особенно. Цан-
дера, основателя, т. н. Цандеровских

нститутов, должна была быть наиболее
научной из всех систем гимнастики, но
на самом деле врачебная гимнастика еще
очень далека до закончённости и 06о-
снованности с чисто научной точки
зрения.

Если национальная немецкая система
школьной и общественной гимнастики
была социальной ‘гимнастикой, шведская
система педагогической гимнастики была
научной, естественной, анатомо - физио-
логической гимнастикой, сокольская си-
стема массовой. гимнастики была эсте-
тической гимнастикой, Лесгафтовская
система гимнастики была чисто педаго-
гической гимнастикой, а Далькрозовская
система гимнастики была эстетической
(ритмической) гимнастикой, то новая
синтетическая система психо-физиологи-
ческой .72у00в0й_ зимнасти. ‘одновре-
менно будет научной, педагогической
н эстетической (ритмической) гимнасти-
кой. Трудовая гимнастика одновременно
разрешает социальные, производствен-
ные, психо-физиологические, педагоги-
ческие и эстетические, задачи: физкуль-
туры, Система трудовой гимнастики

заключается в воспитании естественного
(автоматизированного), трудового (тех-
нического) и эстетического (ритмиче-
ского) движения. Воспитание естествен-
ною  (автоматизированного) ‘движения
есть борьба с прирожденной и приобре-
тенной рефлекторностью наших движе-
ний и развития автоматизма движений
путем укрепления наших двигательных
и задерживающих центров. Укрепление
наших, нервных двигательных и задержи-
вающих центров развивает быстроту и
точность мышечных реакций, способ-
ность координирования сложных, мелких
и точных движений рук и ног и воспри-
имчивость к быстрому чередованию слож-
ных движений. Воспитание трудового
(рационализированного) движения есть
преодоление аморфности и импульсив-
ности наших случайно установившихся
движений и развитие технически рацио-
нализированного жеста через экономию
и ритмичность наших усилий. Воспита-
ние художествениозо (ритмизированного)
движения ‘есть художественное офор-
мление трудовых процессов по законам
не столько чисто музыкального, а сколько
психо-физиологического и технического
ритма. Все системы немецкой, шведской,
сокольской, Лесгафтовской и Далькро-
зовской гимнастик, пользуясь одним и
тем же фактическим содержанием, имели
только’ ‘более или менее новые формы.
Трудовая’ гимнастика должна вложить
новое содержание в совершенно новые
формы. Система’ трудовой гимнастики
основана на законах трудоведения и
индустриалогии. Трудовая гимнастика
есть практическое ‘разрешение очень
сложного и ответственного вопроса о
реальном сближении гимнастических уп-
ражнений с трудовыми движениями в
производственном процессе.

- Немецкая и сокольская система гим-
настики была гимнастикой на аппаратах.
Они усиленно пользовались параллель-
ными брусьями, турником, трапециями,
кольцами и т. и. Гимнастические упраж-
нения на всех этих нелепых аппаратах
бесполезны и даже вредны с' анатомо-
физиологической и педагогической точки
зрения, гимнастические снаряды не столь-
ко приспособлены к человеческому ор-
танизму, а сколько человеческий орга.
низм должен‘ приспосабливаться к ним,
Все очень грубые упраж 2ния на па-
раллельных брусьях, турниках, ‘трапе-

`.
^ №20)

” работах.

ВОПРОСЫ КУЛЬТУРЫ,

циях и кольцах вредны, посколько при-
ходится пользоваться слабой опорой
(например, кистями рук) при движениях
с большой нагрузкой и с большим на-
‘пряженыем, а самое главное они не
имеют никакой последовательности и по-

‘степенности. Гимнастические упр лажне--

ния на приборах обычно приводят к
чрезмерному развитию плечевого пояса
в ущерб укреплению нижних конечно-
стей и к сутуловатости вместо развития
‚ грудной клетки. Гимнастические упраж-
‘нения на аппаратах неё свойственны
движению рук при производимых в жизни
оответственно конструкции
периферических частей верхних конеч-
ностей можно производить ими только
целесообразные, быстрые и точные дви-
жения. Но на всех аппаратах упражне-
ния при слабой опоре на кистях вызывают
‘огрубение руки, делая ее совершенно
не пригодной к какой-либо тонкой ра-
боте. После таких гимнастических уп-
ражнений совершенно невозможно рабо-
‘чему производить тонкие  мускульные
движения во многих современных формах
нндустриальною труда. Кроме того: все
упражнения на гимнастических аппара-
тах не имеют никаких психо-физиоло-
‘тических и педагогических оснований.
‚ Шведская и Лесгафтовская педагоги-
ческая гимнастика ‘есть гимнастика без
}ипаратов. Линг ‘и особенно Лесгафт
с анатомо-физиологической и: педагоги-
‘ческой точки зрения отвергают пользо-

\, вание всякими гимнастическими '‘аппара-
› тами для ‘усиления движения тела.
| Трудовая гимнастика есть’ аппаратная, -

‘инструментальная и даже машинная гим-
_ настика. Но всемною сконструированные
гимнастические аппараты трудовой гим-
настики приспособлены для увеличения
не силы, а лишь точности движения.
Принцип сопротивления гимнастическим
‘приборам или живой силе надо заменить
принципом точностью мелких движений
на гимнастических аппаратах и машинах,
все гимнастические аппараты трудовой
гимнастики должны воспитать не силу,

® быстроту и точность мелких движений,

©о сложной координацией.

` В. Коллективный спорт.

Пролетарский спорт отрицает вредную
% искусственную специализацию  одно-
этороннегю развития какой-либо одной

‘состязаний

©

зрутты мыши для совершения одного
или отдельного приема во многих видах
старого спорта.

Коллективный пролетарский спорт
бсложен уничтожить узкий специализм,
вредный профессионализм и рекордизм
буржуазною спорта. Спортсмэн-профес-
сионалист, да еще рекорлист, есть анор-
мальный человек. Спортивная тренировка
вызывает большей частью Но одних
мышц и гипертрофию других мыши.
Чрезмерное увлечение спортом всегда

‘вызывает т. н. перетренировку. Гипер-

трофия, сердца всегда есть результат
перетренировки для публичных состяза-
ний. Спорт допустим только при его
ограничении через устранение вредного

‘'рекордизма и профессионализма.

Коллективный ‘спорт пролетариата
должен ввести вместо индивидуальною
состязания одно только групповое ‘состя-
зание. Пролетарский спорт без’ всяких

‘рекордов и без всяких отличий, конечно,
‘введет исключительно групповое состя-

зание на публичных ‘демонстрациях. Для
массового успеха спорта’ совершенно
не нужно и не важно, что кто-нибудь
один поставит новый мировой или обще-
российский рекорд еще на одну секунду
меньше.

Чрезмерное увлечение спортом среди
широких масс английского пролетариата
создало нездоровую атмосферу бешеных
и установления рекордов.
Между проЧим этот ‘нездоровый: востя-

‘зательный спорт буржуазии с его. про-

фессионализмом и рекордизмом' действует
самым развращающим образом на клас-
совую психологию’ английского проле-
тариата. '

_’ Один лишь ‘спорт, как таковой, может

стать суррогатом физкультуры. Чрез-
мерное увлечение спортом в ущерб гим-
настике есть показатель внешнего, по-
верхностного, нездорового физического
воспитания страны.

Спорт по ‘своим видам может быть
разделен на полезный и на не всегда
полезный.

'Такие виды спорта, как легкая атле-
тика (спортивная ходьба на пятках, эко-
номный бег американского типа на ко
роткие и длинные дистанции, на носках
и на всей подошве, с наиболее длинным
и высоким шагом — кросс-коунтри — бег
без разбора пути, правильные прыжки
бокового шотландского и прямого амери-

3*
36 ГОРН. /

№2 (7)

канского типа в высоту и в длину с
разбега и без разбега, прыжки с шестом,
метания ядра, камня, диска и копья,
развивающие точность движения всего
тела и даже отдельного пальца), пра-
вильное плавание на боку, на спине,
и по лягушачьи на животе с предвари-
тельным обучением в комнате на скамейке
или в бассейне под наблюдением спе-
циалиста, правильная гребня с предвари-
тельным обучением экономным приемам
опускания и поднимания весла на специ-
альном приборе (гребной ящик) или т. н,
неподвижной лодке, лазание, солнечные
воздушные ванны, лапта, лаун-теннис,
баскет-бол, гольф, коньки, лыжи, хоккэй
(зимний и летний), санки и т. п., при
умеренности и сознательности упражне-
ний будут безусловно полезными, по-
вышая активность наших тканей и ор-
ганов.

Техника легко-атлетических упражне-
ний в настоящее время очень высока.
Д-р Шмидт относительно бега на 100 мет-
ров говорит, что выбросить 4-—5 пудов
на 100 метров в течение 11 секунд —
предел человеческих сил. В беге самое
‚важное и самое трудное, это—экономное
телодержание и эконо ный стиль шага.
При беге тело наклоняется вперед, го-
лова прямая, сильное отталкивание от
земли, свободная нога поднимается как
можно выше для удлинения шага, не
сгибать в колене заднюю ногу, согнутые
в локтях руки усиливают ход. В виду
того, что. малейшее промедление на пол-
секунды на старте, особенно при беге
на короткие дистанции, есть проигрыш
гонки на. один или 2 метра, создано
настолько экономное телоположение „на
четверинках“ при старте, что бегун мо-
ментально берет наиболее быстрый ход—
образец тэйлоризации движения. Во
время бега нельзя ни замешкаться на
еле уловимый момент, ни замедлить ско-
рость хода хоть на один шаг или не-
брежно сделать последний шаг перед

лентой. При прыжках нужно научиться
точно (сначала мелом) определять точку
отталкивания и точку падения: качество
прыжка в точности разбега.

Гакие же виды спорта, как велоси-
педная езда, футбол, поднятие, выжи-
мание и отталкивание тяжестей, борьба
и бокс будут ме вседа полезными, по-
сколько они вызывают чрезмерное пере-
утомление, ольшую потерю жиров и
питательных веществ вообще, восста-
навливаемую усиленным питанием (ко-
торое невозможно в наши голодные дни):

‘зда на велосипеде в согнутом поло-
жении вызывает деформацию грудной
клетки и развитие одних только нижних
конечностей, а кроме “гого, очень часто
расширение сердца.

Игра в футбол при
стойке (наклоненное тело и согнутые
колени) развивает одни только нижние

конечности и вызывает большое пере- _
напряжение, хотя между прочим при’

серьезной тренировке команпы уничто-
жается рефлекторность и импульсивность
наших движений и воспитывается вни-
мание.

Поднятие, выжимание и отталкивание
тяжестей (гири и живой вес), развивая
одни только мускулы верхнего пояса,
вызывают расширение сердца. Тяжелая
атлетика без легких гантелей обычно
зан грудь.

орьба, великолепно воспитывающая
устойчивость и равновесие нашего тела,
полезна в виде тренировки и недопустима
в виде публичных состязаний.

Бокс, развивающий экономию и коор-
динацию наших движений, очень полезен
в виде тренировки и совершенно не-
допустим на публичных состязаниях
(международный матч Карпантье и Демп-
сей — недопустимое варварство).

В новом коллективном спорте проле-
тариата будет важно не состязание, а
одна только мпренировка.

Ипполит Соколов.

ненормальной |

ь 1

Экономика и общественность. .

‚ Резолюция по докладу тов. Зиновьева об антиеовет-
С ских партиях и течениях.

у

ь

ослабления антисоветского

1. Подводя итоги первому году суще-
ствования советской власти в условиях
новой экономической политики, Р. К. П.
не может не обратить самого присталь-
ного внимания на то, какие новые груп-
пировки и перегруппировки образуются
в антисоветском лагере, как эволюцио-
нирует и изменяется в’связи с новой
полосой революции ‘тактика антисовет-
ских партий, течений и т. п. |

2. В общем и целом за последний год
в антисоветском лагере обнаруживается
начало серьезного расслоения. Раскол

‚ кадетской партии на правых и левых

кадетов и образование, в связи с этим,
цвух отдельных кадетских центров за
границей, появление сменовеховского
течения среди определенной части бур-
`жуазии, начавшийся глубокий раскол
церкви, чреватый серьезнейшими послед-
ствилми, разделение меньшевиков и эсе+
гов на ряд новых групп и подгрупп
(левые эсеры раскололись на две группы;
в лагере правых эсеров, на-ряду с преж-
ними группировками, определилась архи-
правая группа Авксентьева, Керенского,
Минора, Бунакова; в лагере меньшевиков
выделилась справа группа „Заря“ за гра-
ницей и „внепартийная группа с.-д. в
России“, и намечается группа, крити-
кующая меньшевистский центр „слева“),
усиление дифференциации среди студен-
чества в России и даже среди эмигрант-
ской части студенчества, усиливающаяся
‚дифференциация среди ‘верхов. бывшего

^ белогвардейского генералитета—все это,

симитомом
лагеря и
косвенным пойтверждением упрочения
наших позиций.

вместе взятое, является

\

3. Но в то же время первый же год
существования советской власти в усло-
виях новой экономической политики
принес с собою новые опасные явления,
которые необходимо учесть. Антисовет-
ские партии и течения частично меняют
тактику: они пытаются’ использовать
советскую легальность ‘в своих контр-
революционных интересах и держать
курс на „вростание“ в советский режим,
который они надеются постепенно изме-
нить в духе буржуазной демократии, и
который по их расчетам, сам идет к
неизбежному буржуазному перерожде-
нию.

Все указанные процессы распада, раз-
ложения и перегруппировок в.антисовет+
ском лагере питатюся не только уже
давно обозначившимся отслоением неко-
торых групп буржуазной интеллигенции
от старого блока генеральско-помешичь-
его крепостничества с крупной капитали-
стической буржуазией, но и процессом
частичного восстановления капитализма
в рамках советского государства, поро-
ждающе! о рост элементов так называемой
‚новой буржуазии“ (торговцы, частные
арендаторы, различные свободные про-
фессии в городе и в деревне, деревен-
ское кулачество и т. д.)

4.„Первый год существования совет-
ской власти в условиях новой экономи-
ческой политики, совпавшей ‘с тягчай-
шим голодом, с усилением международной
капиталистической реакции, с предъ-
явлением советскому государству грубо-
реставраторских требований от капита-
листов и правительств Антанты (Генуя,
Гаага), подтолкнул на усиленную контр-
революционную работу не только мень-
38

Е:

№ 2 (1)

итевиков и эсеров, но и политиканскую
верхушку мнимо-беспартийной буржуаз-
ной интеллигенции. Опыт пресловутого
всероссийского общественного комитета
помощи голодающим („Прокукиш“), по-
пытавшегося использовать легальную
организацию помощи голодающим для
пелей контр-революции, был только
первым шагом. На всероссийском съезде
врачей (май 1922 г.), на агрономическом.
съезде, на съезде сельскохозяйственной
кооперации мы видели То же самое.
Политиканствующие эсеро-меньшевист-
ские или мнимо-беспартийные буржуаз-
но-интеллигентские верхи пытались все
эти съезды использовать. в интересах
контр-революции.

5. Начало новой экономической поли-
тики вызвало было у меньшевиков и
эсеров надежду на капитуляцию Р. К. П.
и установление „демократической“ коа-

лиционной власти. Но по мере того, как”

все эти надежды оказывались иллюзор-
ными, меньшевики и эсеры все больше
впадали и впадают в авантюризм.. С од-
ной стороны, верхи меньшевиков и эсе-
ров заняли позицию крикливой „непри-
миримости“ и пытаются организовать
движение против Советской власти, кри-
тикуя ее с точки зрения лозунгов и на-
дежд самой октябрьской революции,
фальшиво изображая свои партии, как
единственные в нынешний момент орга-
низации, готовые бороться за реальное
проведение требований, выдвинутых мас-
сами в годы высочайшего цод‘ема про-
летарской революции. Этого рода агита-
ция эсеров и мевышевиков не имеет и
не может иметь серьезного успеха в
‘массах, в виду ее слишком очевидной
фальши и в виду того, что среди самих
широких масс трудящихся опыт несколь-
ких лет гражданской войны породил
достаточно реалистическое отношение

к тому, что выполнимо и что невыпол-,

нимо в переживаемое время. Этого. рода
агитация эсеров и меньшевиков являет-
ся только косвенной данью идеям боль-
шевизма, подтверждая громадную обая-
тельность наших лозунгов среди трудя-
щегося населения. Этого рода агитация
в конечном итоге обернется против эсе-
ров и меньшевиков. Но мере. того, как
общее улучшение обстановки поможет
нам ускорить практическое выполнение
положительной программы“ октябрьской
революции. для самых широких масс все

яснее обрисуется предательская роль
эсеров и меньшевиков, на деле все вре-
мя мешавших претворению этой програм-
мы в жизнь.

Но, с другой стороны, те же эсеры
и меньшевики пытаются использовать
легальные возможности советского строя
и выдвигают советской власти частичные
требования. Легальные с‘езды и „обще-.
ственные“ организации вышеуказанного
характера служат ‘для эсеров и меньше-
виков, а также для других контр-рево-
люционных групи и течений, вплоть до
конституционно монархических, ареной
для проведения этой последней тактики

„использования легальных советских воз-

можностей“. г.

6, В особенности, антисоветские пар-
тии и течения пытаются использовать
кооперацию.

Р. К. П. может и должна всеми сила-

`ми помочь возрождению кооперации и

укреплению ее хозяйственной моши. Но
Р. К; П. вместе с тем не должна ни на
минуту закрывать глаза на то, что контр-
революционные партии и течения, пре-
небрегая, коренными интересами коопе-
рации, пытаются превратить эту послед-
нюю в оплот и организационную базу
контр-революции. . На „всероссийском
с‘езде (25 губ.) верхов сельскохозяй-
ственной кооперации, происходившем
летом прошлого года, за большинство
боролись только две группы: одна—эсе-
ровская, другая-—конституционно-монар-
хическая. И, в конце-концов, обе эть

группы образовали единый блок. При-'

близительно такое же положение вещей
до самого недавнего времени существо-
вало в кустарно-промысловой коопера-
ции.

Антисоветские партии и течения си-
стематически пытаются превратить сель-
ско-хозяйственную кооперацию в орудие
кулацкой контр-революции, кафедру выс-
ших ‘учебных заведений—в трибуну не-
прикрытой буржуазной пропаганды, ле-
гальное издательство—в средство агита-
ции против рабоче-крестьянской власти
ит. п.

Особенное внимание в этом отношении
должно быть обращено на деревню, где
на почве Нэп‘а и развития кулачества,

ставящего в зависимость от себя дере-,

венскую интеллигенцию, антисоветские
элементы стремятся нетолько прони-
кнуть в кооперацию, но и провести свое

ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ.

а

чи,

№2 (1)

влияние в сельсоветах и волисполко-

` мах.

7. Так называемое сменовеховское ‘те-
чение до сих пор играло и еще может

. играть об‘ективно прогрессивную роль.

`акцию,

Оно сплачивало и @ще сплачивает те
группы эмиграции и русской интелеген-
ции, которые „примирились“ с советской
властью и готовы работать с ней для
возрождения страны. Постольку смено-
веховское направление заслуживало и
заслуживает положительного отношения.
Но в месте с тем нельзя ни на одну
минуту забывать, что и в сменовехов-
ском течении’ сильны буржуазно-рестав-
раторские тенденции, что сменовеховцам
обща с меньшевиками и эсерами та на-
дежда, что после экономических уступок
придут политические в сторону буржу-
азной демократи и т. и.

Все вышесказанное выдвигает перед
Р. К. П. следующие задачи:

А) Партия должна твердо помнить и
систематически напоминатЕ об этом все-
му рабочему классу и крестьянству, что
революция и в самом непосредственном
смысле все еще находится в опасности.
Источник Гааги показал это с достаточ-
ной убедительностью. Та или другая, но
всегда и неизменно достаточно тесная
связь между интернациональной ‘капита-
листической реакцией и'’русскими анти-
советскими партиями и течениями остает-
ся. Ход и перипетии эсеровского про-
цесса показали, что эта связь внутрен-
ней контр-революции с иностранным
капиталом достаточно прочна и отнюдь
не только платонична. Антисоветские
партии и течения еще ие раздавлены.
Они меняют тактику и, приспособляясь
к новым условиям, стремятся, опираясь
на европейскую капиталистическую ре-
обойти Советскую власть с
тыла.

Б) В ближайшее время партия должна
обратить особенно серьезное внимание
на те формы организации и обществен-
ной жизни, которые являются для анти-
советских партий и течений наиболее
доступой ареной влияния. Гаковы: всех

`видов кооперация (в особенности, сель-

ско - хозяйственная кооперация, труд-
союзы и т. п.), высшая, средняя и низшая
школы, профсоюзы (особенно, не произ-
водственные и не чисто пролетарские
по своему составу}, культурно-просвети-
тельное движение молодежи, спилки—на

Украине, издательское дело ‘и т. п. Нар-
тийные организации должны суметь сей-
час ‘уделить максимальное количество
внимания и сил указанной работе, чтобы
лишить антисоветские группы всякого
влияния и тем в корне уничтожить воз-
можную опору их существования. Пе-
чать, высшая школа, кооперация — все
это тоже „командующие высоты“, кото-
рые партия обязательно должна удер-
жать или завоевать. Умение Р. К. ИП;
концентрировать внимание на очередной
ударной задаче всегда являлась самой
сильной стороной нашей партии. При
правильной тактике Р. К. П. сможет в
этом случае в сравнительно короткий
срок окончательно ликвидировать партии
эсеров и меньшевиков, как политические
факторы.

В) Опираясь на начавщийся процесс
расслоения среди антисоветских групп,
наши партийные организации должны
суметь серьезным деловым образом по-
дойти к каждой группе, прежлё враждеб-
ной советской власти, и нынеобнаружив-
шей хотя бы’ малейшее искреннее жела-
ние действительно’ помочь рабочему
классу и крестьянству в деле восстано-
вления хозяйства, подиятия культурного
уровня населения и т. п. Более чем
когда бы то ви было, партийным орга»
низациям в настоящее время необходимо
появить дифференцированное отношение
к каждой ‘отдельной группе (или даже
отдельному лицу) представителей науки,
техники, медицины, педагогики и`'пр., и
т. п. По отношению к действительно
беспартийным элементам из среды пред-
ставителей техники и науки, учительства,
писателей, поэтов и т. д., которые хотя
бы в самых основных чертах’ поняли
действительный смысл совершившегося
великого переворота, необходима систе-
матическая поддержка и деловое сотрул-
ничество.

Партия должна делать все, что от
нее зависит, для того, чтобы ‘помочь
кристализации тех течений и групп,
которые обнаруживают действительное
желание помочь рабоче-крестьянскому
государству. Начиная от столицы и кон-
чая уездным городом, партия должна
терпеливо, систематически и настойчиво
проводить именно’ эту линию для того,
чтобы облегчить указанным. элементам
переход к сотрудничестну с советской
властью.
40 ГОВН.

7 Ст ИО фо с И

№ > (1)

Г) Партия должна со своей стороны
сделать все возможное для удовлетворе-
ния быстрого роста культурных потреб-
ностей и пробудившейся в народе гро-
мадной жажды знания. Этот рост куль-
турных потребностей и жажда знания
являются характернейшим признаком
данного этапа революции, на ряду со
стремлением широких кругов населения
прочно закрепить завоевания революции,
установить революционный порядок и

еально повысить свой уровень жизни.
меру. того, как партия поможет совет-
скому государству удовлетворить эти
потребности, антисоветские партии и
течения окончательно потеряют под со-
бою всякую почву. Ускоренная и уси-
ленная подготовка свежих кадров работ-
ников для всех отраслей государствен-
ного строительства из среды Р. К. П.
и Р. К. С. М., систематическое развитие

и улучшение просветительно-воспита-.

тельной работы партии над своими соб-
ственными членами являются в связи с
этим самыми насущными партийными
задачами.

ЛД) Буржуазному влиянию необходимо
противопоставить целую систему мер
пропагандистско-агитационного порядка.

еобходимо направить все усилия на
идейное укрепление пролетарского ядра
нашей партии, приблизив партийно-вос-
питательную работу к фабрично-завод-
ским коллективам ‘и привлекая к ней
советских, хозяйственных и профес-
сиональных ответственных работников
(марксистские кружки, клубы и пр.).
Точно так. же необходимо поставить
своей задачей усвоение деревенскими
коммунистами правильного понимания
взаимоотношений между городом и де-
ревней в условиях. пролетарской рево-
люции.

Как на ближайшие практические за-
дачи, необходимо указать на следу-
ющее:

а) Надо поднять работу научно-ком-
мунистической мысли, дабы иметь воз-
можнобть организованно вести линию
«воинствующего материализма» и всей
идеологии революционного марксизма
(оживление работы . социалистической
академии, научных кафедр коммунисти-
ческих университетов, работа по завое-
ванию ученых органов при советских
университетах и т, п.).

6) Поскольку громадную роль в деле
борьбы с буржуазными влияниями долж-
на сыграть советско-партийная журнали-
стика, нужно организовать это дело в
известной степени по единому плану,
дав туда силы и средства.

в) Нринять все меры к улучшению в
текущем учебном году учебной части в
партийных школах высшего типа и ради-
кальному повышению их материального
положения.

г) Напрячь все силы на повышение
политического уровня рядовых членов
партии.

д) Для объединения деятельности марк-
систских кружков необходимо создавать
при губкомах пропагандистские коллегии
и постоянные пропагандистские сове-
щания, в сферу влияния которых вклю-
чить кружковую работу; необходимо
обратить сугубое внимание на снабже-
ние марксистских кружков соответству-
ющей литературой.

е) Агитпропагандистскому отделу Ц.
К. указать на срочную необходимость
разработки ряда мер просветительной
работы в деревне, приспособив ее к
обстановке переживаемого момента.

Е) Вместе с тем нельзя отказаться. и
от применения репрессий не только по
отнощению к эс-эрам и меньшевикам, но
и по отношению к политиканствующим
верхушкам мнимо-беспаргийной, буржу-
азно-демократической интеллигенции, ко-
торая в своих контр-революционных це-
лях злоупотребляет коренными интере-
сами целых корпараций, и для которых
подлинные интересы науки, техники, пе-
дагогики, кооперации и т. д. являются
только пустым словом, политическим при-
крытием.

Репрессии, которые неизбежно не до-
стигают цели, будучи направлены про-
тив осин класса (как, напри-
мер, в свфе время репрессии эс-эров и
меньшевиков против нас), диктуется
революционной целесообразностью, ко-
гда дело идет о подавлении тех отжи-
вающих групп, которые пытаются захва-
тить старые, отвоеванные у них про-
летариатом позиции. Однако партийные
организации не должны переоценивать
роли репрессий и цолжны твердо  памя-
товать, что только в сочетании со всеми
остальными вышеуказанными мерами ре-
прессии будут достигать цели.

Пи

у

ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ.

41

Идеология „сочувствующих“ и ‚приемлющих“.

С несокрушимой последовательностью
идет развитие революции. Лишенная
экономического базиса и политической
власти буржуазия пытается дать бой на
последних позициях—идеологии.

В ее рядах, конечно, нет цельности. .
Они раздроблены на отдельные отряды,
если не открыто враждующие между со-
бой, то все же не имеющие монолитно-.
сти, цельности, сообщающих пролетариа-
ту как классу несокрушимую силу.

Но если незначительна живая сила
буржуазной ‘идеологии, то ее позиции
защищены бетоном многих сотен лет ее
владычества, окружены колючей сетью
привитых массе бытовых, религиозных
и прочих предрассудков. И не в живом
материале центр силы буржуазной ице-
ологии, а в этом чвековом камне, ле-
жащем огромной тяжестью на плечах
революции.

И понятно отсюда, почему небольшие
количественно силы представнтелей бур-
жуазной идеологии во всех ее областях
практически вырастают в серьезную си-
лу, с котороя приходится и серьезно
считаться. Стратегия ‘и тактика нашей

‘борьбы на этом фронте ясны. Изоляция

масс от влияния буржуазной идеологии.
с параллельно наростающим влиянием,
идеологии революционного марксизма,

„разложение сил противной стороны, от-

калывание от нее колеблющихся, сомне-
ваюцтихся, особенно молодого поколения
силою условий еще связанного с ней,
непреклонное выравнивание кривых ‘идео-
логии в условиях революции нарастаю-
щих повседневно и направление всех сил в
одно русло коммунистической идеологии.

На жизни Советской России расшито
еще много идеологических узоров ста-.
рого мира. А

Далеко не вся ее ‘карта несет на себе
насыщенный, активный красный цвет.
Еще очень ярки проплетения белого, си-
него, смешивающегося с красным, ро-
зовенького,—радужная игра цветов.

Это чрезвычайно богатое поле для
„художников“ буржуазной идеологии и
еще ‘очень много усилий нужно будет

‚ потратить нато, чтобы стереть старые

’‘идеологические краски.

‚ Из этой пестрой картины необходимо
выделить ‘наиболее яркие мазки, чтобы с '

этого начать для массы изучение окраски
противника.

У нас сейчас много „сочувствующих“
Советской власти, „приемлющих“ ее и
большевиков, много „лойялькых“’и т. п.
Все это защитные цвета приспосабли:
вающихся к условиям среды обществен-
ных групп.

Они „приемлют“ и „сочувствуют“ из
чувства самосохранения, тем ‘более что
фактическое приятие далеко не’ обязы-
вает к приятию идеологическому.

Среди интеллигенции огромное боль-
шинство ›„примирилось“ с ‘Советской
властью, признаег таковую,’ иногда (ду-

маем, что не часто) не за страх а за со- ,

весть работает над укреплением Совет-
ской России, но это не мешает этому
большинству ‘одеваться в идеологиче-
ские лохмотья буржуазного мира, доходя
порою до идиотского аскетизма, с одной
стороны; и вершин пошлости и глубочай-
шего морального разложения—с другой.

‚ Дадим слово самим представителям
нашей интеллигенции, ныне „ищущей“
чего, она, пожалуй, не знает и сама.

«Нам нужен спасительный духовный
переворот, опору в котором мы можем
только почерпнуть в нашем духовном
прошлом, традициях Святой Руси и Ве-
ликой России, в заветах Сергия Радо-
нежского, Петра Великого, Пушкина и
Достоевского. Не в отдельных словах
и положениях тут дело, а именно в ду-
хе. У того же духа, которым может и
должна возродится Россия, нет никаких
касаний к духу большевизма, духу низ-
кой злобы и человеко-божеской гордыни,
духу отрицания святынь и уничтожения
приемства. (П. Струве «Прошлое, на-
стоящее, будущее» «Русская Мысль»
январь-февраль 1922 г.)

‚Заветы Сергия Радонежского не по-
мешали бы П. Струве и его друзьям
вешать и растреливать большевиков и
им сочувствующих даже.

Но когда не везет политическая кри-
вая, можно потревожить и старичка,
хотя и от него, кроме ‹духа», ничего не
осталось,—все тряпки, овеществлявшие
преподобного Сергия выгребли и со-
жгли злокозненные большевики.

Реальные возможности осуществления
заветов всяких «Святых» и «Великих»

<
42 '

ГОРН, |

отняты, иу П. Струве, когда-то пере-
ведшего, и. очень недурно, «Капитал»
Карла Маркса, осталось в его идеоло-
гическом арсенале, по хохлацкой. посло-
вице, «дырочка от бублика» или «от жи-
летки рукава».

На этих сущностях, конечно, далеко
не уедешь, но напустить дурману ‘на
почву, подготовленную сотнями лег са
модержавия и духовного рабства массы,
надежда у него есть.

Заграничному соловью подсвистывают
наши курские.

«Материализм, это цинизм, доходящий
до величия, это Диоген, Которому ни-
чего не нужно от Александра Македон-
ского... Нет меня, если нет духа; не о
чем и,некому и не скем разговаривать,
если нет духа, а если нет духа, то нет
ничего» (Ю. Айхенвальд «Бессмертная
пошлость» «Северные дни» стр. 129.
Москва 1922 года), и еще определеннее
и не столь мистично: «Человек» в вере
Марксовой — лишь коллективный зооло-
гический тип или вид живогного. Тут,
если не возвращение то подчеркнутое
напоминание о Дарвинской . обезьяне.
Борьба классов, это. так похоже ка борь-
бу за существование. В обоих случаях
один. и тот же «Закон естественно-исто-
рической ‘необходимости», приводящий
будто бы к совершенству бытия. И тут
и там не нужны никакие религиозно-
этические основы. Нет ни добра, ни зла.
Есть только закон естественно-истори-
ческого роста силы одного из борящих-
ся видов животных, именуемых «рабо-
чим классом». Нет правды и справедли-
вости, рождаемых животворящею силою
Христовой любви к ближнему.. Вместо

них ветхозаветное ‹око за око, зуб за.

3уб», превратившееся в «око, за зуб,
смерть за ‘око» (Е. Чириков «Опусто-
шенная душа». Исповедь. Р. М. март
1922 г.)

Долой марксизм, материализм, и к Хри-
сту за пазуху. Хватит ли только там
места для всех «заблудших овец».

Вообще стремление подобрать ключи,
_а иногда хот отмычку в царство небес-
ное, —земное, большевики, язви их, отби-
ли, —охотников хоть пруд пруди,

Выше. были политики и литераторы,
возьмем ученых философов. М. О. Гер-
шензон, который, по выражению одного
старичка, «все науки превзошел и назы-
вается приватный доцент», продолжая

канитель, начатую им вкупе и влюбе с
Вячеславом Ивановым от.скуки ‘в доме
отдыха («Переписка из двух углов»), где
его подмывало окунуться в реку забве-
ния Лету, чтобы смыть с себя. коросту
учености, пишет книгу «Ключ веры».

«Благ и чудесен неотступный ход на-
уки, — говорит он,-— дающий человеку
власть в малом круге, но этот круг об-
ставлен тьмою, где бог».

«О ней забыл современный человек,
упоенный научностью, и так упорно его
самообольцение, что хотя ‘неведомое’
поминутно нарушает его разсчеты,—он
не видит знамений, но опомнившись,

тотчас поспешно принимается строить ^

вновь» (М. О. Гершензон «Ключ веры»
изд. Эпоха. 1922 г. стр. 120—121).

И хочется Гершензону ткнуться в
тьму, где бог, ибо куда же деваться,

И наконец, чтобы покончить с этими
характеристиками.

Небольшая книжечка «Издание Тру-
довой Артели (есть такая) Профессо-
ров и Педагогов «Наука и Школа» от-
печатана в 20-й Государственной типо-
графии по Цветочной улице в Питере.

Заглавие книжечки: 7

зай
или
весьма краткое и душеполезное размын!-
ление о боге, мире, человеке, зле
и
семи смертных грехах.

Начинается прямо, что называеся «бы-
ка за рога».

«Любезный читатель... подумаем вме- `

сте над записанными мною Мыслями и
утешимся в Боге Всеедином и Всебла-
благом... Издавна лукавые людишки, под-
стрекаемые князем тьмы, ославили вели-
ких мудрецов именем, «схоластиков» при-
дав этому славному имени хулительный
смысл. {

«Пренебреги же всеми подобными на-
ветами, любезный читатель мой, и обра-
тись к внимательному обдумыванию пред-
лагаемого на, пользу душе и уму твоим
рассужденьицу>.

Дальше.

П. Губер, ренцензируя книгу тсго же

№2 ( ^

7

к

|

автора-говорит: ‹Тонкое ‘кружего мыс-_

ли, которое Л. П..Карсавин (это его’

творчество) развертывает перед нами,
местами (хорошо, что не целиком, В. ПИ.)

]

.

>
ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ.

43

№ 2 (1)

еквозит меонической пустотой становит-
ея невидимым... Отсюда, впрочем, не сле-
жует, — оговаривается Губер,— делать поа-
спешного вывода, что упомянутой ткани
вовсе не существует. Но чтобы созер-
цать ев, нужно нарочито подготовлен-
ные глаза».

И оный профессор лекторствует в
Питерских высших учебных заведениях,
проповедуя там... что по программе по-
ложено и заполняя. свою «меоническую
пустоту» ‚академическими пайками и
Аровскими «доброхотными» даяниями.

Не о философии единой жив будет че-
_ ловек...

Так толкуют философы. А те, что
ближе к жизни, те строчат великие от-
кровения.

Оказывается, что

«Как ни казались отвлеченными и
чуждыми народу социально-полити-
ческие стремления нашей интелли-
генции, нельзя же закрывать глаза
на тот факт, что во время револю-
ции, гигантского потрясения, охва-
тившего все народное тело, народ
поднял именно интеллигентские ло-
зунги и сделал попытку их осу-
шествить». 1)

Это. трюк из области «красненькая
выигрывает—черненькая проигрывает» и
умело сложенного ремешка «попал—твое,
мимо,— деньги на кон». Даже и такие уг-
ды загибать. не стесняются.

Так. мыслят представители высших
‘ слоев нашей интеллигенции, таково зер-
кало их идеологии, такова их пропо-
ведь в наше время. Другой слой интел-
лигенции ведет себя так, что ни с ка-
Кими «ключами веры» ее в рай Гершен-
зона ввести нельзя. Это поведение на-
столько непохвально, что А. Петрищев
поставил вопрос о том, что

«если мы хотим, чтобы слово ин-
теллигенция иуело сколько-нибудь
определенный смысл,—его надо от-
носить к 70роде людей (курсив мой
В. П ), наделенных интеллектом вы-
ше нормального среднего уровня».

Посулите сами, можно ли правовер-
ному, сверхнормальному ‚ интеллигенту
смешивать себя с этакой публикой.

«Посмотрите, —говорит А, Петрищев,—
напр., как усердна стала наша публика

1) А. С. Изгоев. „О залачах интеллигенции“.
"Перфенюви сборник 1-Й, Санктпетербург 1922 `г.,
стр. 33.

{

к церковным службам...х и при этом
этот возврат к церкви ‹органичен, в
нем нет надрыва».

Но это церковь, там хоть худенький,
худой божок может, подыскаться. Есть
и хуже.

«Органично и без надрыва. образован-
ная публика ходит к хиромантам, гадал-
кам, предсказателям судеб. Без надрыва
достает и потребляет водку, вино, са-
могонку. Без надрыва пляшет (там, где-
то голод, но нам-то какое дело). Без
надрыва флирт. Без надрыва адюльте-
ры. Без надрыва пандемия абортов. Без
надрыва спекулируют. Без надрыва тор-
гуют телом и душой. Без надрыва не
читают ни газет, ни книг. А когда чи-
тают, то книги уже не гез засга (святое),
[а гез уШеатв—обыкновенная вещь. .» *)

Компания далеко не лестная. Но тем
не менее это кость от кости и плоть от
плоти нашей российской интеллегенции.
Таковы кратко, сжато охарактеризован-

ные настроения интеллигенции среднего,

рядового порядка.
Вся эта публика, за исключением за-

граничных зубров Чирикова и П. Стру-
ве, »приемлет“ Советскую власть, через
Сменовеховство пытается оформить
свои политические взгляды, приспосаб-
ливаясь к враждебному ей миру, но иде-
ологически она не только не „приемлет“,
но остается глубоко, органически враж-
дебной коммунизму.

По прежнему в этой среде царит
идеализм и мистика, мы еще пережи-
вем полосу разврата подобную тому,
что пережили после 1905 года, пока не
очистятся Авгиевы конюшни мысли на-
шей интелигенции.

Можно прямо сказать, что огромней-
ший процент нашей. интеллигенции в
настоящий. момент является глубоко
реакционной идеологической силой, отра-
вляющей на каждом шагу жизнь массы.

И борьба здесь будет затяжной, тя-
желой, длительной.

Нам необходимо четко формулировать
свое отношение к идеологическим про-
явлениям современности, дать им ясную
критическую оценку и противупостаг ить
им и теоретически, и практически нашу
коммунисгическую идеологию. Политика
и тактика этой борьбы достаточно пол-

1) А. Петрищев. „Забытая годовщина“. Литера-
турные записки № 1. 1522-г, изл. Дома Литера-
торов. Петербург.

44 И ОРР Е

№2 (7)

но и четко определена постановлениями
последней партийной ковференции по
докладу товарища Зиновьева.
Последовательное проведение их в
жизнь’ будет первым серьезным и плано-
мерным шагом в борьбе за коммунисти-
че-кую идеологию, за пролетарскую

культуру.

Возьмем современную литературу и
посмотрим на ее идеологическую основу.
За последнее время в литерагуре замет-
но большое оживление. В „двинулся рял
писательских групп, крупных талантов,
очень свежих и непосредственных, не-
сомненно, делающих ‹ большой шаг
вперед.

Оставив пока в стороне Ассоциацию
пролетарских писателей, о которых ‘мы
будем говорить отдельно, остановимся
на группе Серапионовых братьев, и На
нескольких наиболее интересных писа-
телях-одиночках.

Яркость, образность, высокая  фор-
мальная сила творчества Серапионовых
братьев вне всякого сомнения. Всево-
лод Иванов, его „Цветные ветра“, „Го-
лубые пески“, '„Бронепоезд 14-69“ и
мелкие разсказы и повести говорят о
большем‘ мастерстве и огромном потен-
циальном содержании художника. Зо-
щенко--„Разсказы Назара Ильича госпо-
дина Синебрюхова“ ‘указывают на то,
что. несмотря на огромное влияние
Ремизова и других, У ‘автора много
свежести, непосредственной и ‘яркой.
Болыпой поэт растет в лице Тихонова.
Все это бесспорно. Но в нашу задачу
не входит детальный разбор их произ-
ведений; это мы сделаем в свое время

посвятив этому большое количество
страниц нашего журнала. Мы хотим
приглядеться ‘к идеологии молодых

художников.

В 3-м № „Литературных записок“
Серапионовы братья дали чрезвычайно
четкие биографические данные, позво-
ляющие судить об их идеологическом
становлении.

Вот что
себе:
„Мы собрались в дни революционного,
в дни мощного политического напряже-
ния. „Кто не с нами, тот против нас.--
говорили нам справа: и слева.—С кем
же вы, Серапионовы Братья? С ‘комму-

\

говорят Серапионовы ‘о

нистами или против коммунистов? За
революцию или ая революпии?“

С кем же мы, Серапионовы Братья?

Мы с пустынником Серапионом.

Е Значит, ни с кем? Значит — болото?
Значит—эстетствующая интеллигенция?
Без идеологии, без убеждений, наша
хата с краю...?

Нет.

У хаждою из нас ‘есть идеология,
есть политические убеждения. Каждый
хату свою в свой цвет красит. Так в
жизни. И так в разсказах, повестях, дра-
мах. Мы же вместе, мы-—братство—тре-
буем одного: чтобы голос не был фаль-

шив. Чтоб мы верили в реальность про-.

изведения, какого‘бы цвета оно ни было.
Слишком долго и мучительно правила
усской литературой общественность!
Тора сказать, что нёкоммунистический
рассказ может быть бездарным, но мо-
жет быть и гениальным. И нам все равно,
с кем быя Блок-—поэт, автор %Двенал-
цати“, Бунин — писатель, автор „Госпо-
дина из Сан Франциско“, 2%
Это ‘азбучные истины, но каждый
день убеждает нас в том, Что это надо
говорить снова и снова.
С кем же мы, Серапионовы Братья?
Мы с пустынником Серапионом. Мы ве-
рим, что литературные химеры — особая
›еальность, и мы не хотим утилитаризма.
ы пишем не для пропаганды. Искус-
ство реально, как сама жизнь. И,’ как

сама ‘жизнь, оно без цели и без смысла,

(курсив мой В. П.) существует, потому
что не может не существовать;

Братья! ыы

К вам мое последнее слово.

Есть еще нечто, что объединяет нас,
чего не докажешь и не объяснишь,—
наша братская любовь. Мы не сочлены
одного клуба, не коллеги, не товарищи,
а— Братья.

Каждый из нас дорог другому, как
писатель и как ‘человек. В великое вре-
мя, в великом городе мы нашли друг
друга, —авантюристы, интеллигенты и
проёто люди,—как находят друг друга
братья. Кровь моя говорила мне:, Вот
твой брат“. И нет той силы в мире, кото-

ая разрушит единство крови, разорвет
оюз ролных братьев, ‚.

И теперь, когда фанатики—политика-
ны и подслеповатые критики! справа ‘и
слева разжигают в нас’ рознь, бъют
в наши идеологические расхождения и
‚<

№ 2 (1)

ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ. 45

кричат: „Разойдитесь по партиям“—мы

не ответим им. Потому, что один брат

может молиться Богу, а другой Диаволу,
но братьями они останутся. И. никому

в мире не разорвать единства крови

родных братьев. м

‹ Мы не товарищи, а-——Братья.

Константин Федин говорит о. себе:
„моя (курсив Федина), революция,
кажется, прошла. Я вышел из пар-
тии, у меня тяжелая полка с кни-
гами и я пишу“. ко

Зощенко Мих.; „Нет у меня ни к ко-
му ненависти, вот моя точная
идеология.... По общему размаху
мне всего ближе большевики и
большевичить я с ними согласен....
И Россию люблю мужицкую...... И
В этом мне с большевиками по пути.“

Н. Тихонов: „Закваска у меня анар-
хистская и за нее меня когда ни-
будь повесят. Пока не повесили,
пишу стихи.“

В. Каверин: „Скучаю....-так начина-
ется краткая биография — „/Кить
люблю и живу с удовольствием“—
это в конце.

Е. Полонская: „Я пишу стихи.“

Вот идеологический лик Серапионов.

Присмотримся внимательнее. .
Искусство реально, как сама жизнь.
И, как сама жизнь, оно без цели и
без смысла; существует потому,
что не может не существовать“.

(курсив мой В. П.)

Что искусство должно быть реально,

как сама жизнь, больше быть самой

жизнью, с этим не спорим.

Но что „оно без цели и без смысла,“
это уже весьма густой защитный цвет.
По пути „большевичить“ (что это зна-
чит, секрет автора); большевики кожаные
куртки могут „энергично фукпировать“
(Б. Пильняк); одним словом с Советской
властью и с большевиками жить можно.

Даже такой матерый волк, как. Изгоев
не считает возможным быть независи-
мым от власти Советов, но это предпо-
лагает у него луховную независимость,
свободу идеологическую для нашей ин-
теллигенции.

Ив настоящий момент начинающейся
революции культуры, когда вопросы
идеологии выдвинулись на первый план,
того, что Х поддерживает Советскую
власть, „сочувствует“, „приемлет“ ее,—
недостаточно.

Како веруешь, какова твоя идеология,
признаешь ли ты идеологию ‘класса-по-
Седителя, класса-творца будущего, вы-
двинугого революцией на арену истории.

В глубинах масс уже растет сила,
сила направлящаяся на штурм идеоло-
гических твердынь буржуазии.

Они уже начинают штурмовать небо.
„Наместники“ Христа на земле подели-
лись на „живую“ ‘и на „мертвую“ цер-
ковь, и „живая“, по. закону. мимикрии
окрашивающаяся в. защитный цвет, в
недалеком будущем превратится в мер-
твую. Здесь дело идет не.о разрушении
церкви, как вещественного воплощения
векового мракобесия. Аттакуются самые
основы ‚религии и здесь нельзя отде-
латься претворением в „живого“ мертве-
ца. В вопросах науки и искусства вопрос
идет о коренной ломке идеологических
представлений.

Фундамент, основа буржуазной ‚идео-
логии берется на абордаж и в процессе
борьбы мы, быть- может, пройдем мимо
многих мелких проявлений буржуазной
идеологии на практике, сделав мишенью
своих ударов основные позиции против-
ника. Бургфридена, (классового мира),
который как будто устанавливается
между коммунизмом и молодой литера-
турой, быть не может и последней при-
дется открыть. свое истинное. идеологи-
ческое лицо. Это заставит сделать сама
жизнь и реальная сила коммунистиче-
ской идеологии.

И мы не устанем вскрывать ложность
идеологических позиций „новых“, „моло-
дых“, „будущих“, сколь бы ярки они ни
были, сколь бы не .подкупал блеск их

‚творчества. Искусство опасно именно

тем, что под яркими одеждами оно за-
частую скрывает гниющее тело буржу-
азной идеологии, отравляющее освежен-
ный грозой революции воздух общест-
венной жизни.

Искусство — говорят _Серапионы,—
„как сама жизнь без цели и без смысла“.

„Мы не товарищи, а братья“.

Просят не смешивать с коммунистами,
упорно хранящими верное, крепкое,
старое слово: товарищ. Это мелкий. факт,
но он характерен в наше время.

И в их определении искусства снова
и снова встает старая формула—искус-
ство для искусства. Пусть в их твор-
честве отображается революция, пусть
они являются ее фотографами, рисую-
в

46

Гор,

№ 2 (1)

щими ее в преломлении сквозь свое
индивидуальное сознание — идеологиче-
ски они Чужды ей, не приемлют ее. Пусть
не трогает нас революция, мы в сто-
ронке наблюдаем ее; что увидим, пока-
жем, на большее от нас расчитывать
никто не может. Откуда эти настроения
и попытки отгородиться новоиспечен-
ным (но по существу древне—старым)
‹тедо?

Здесь нам поможет’ наш испытанный
марксистский метод оценки обществен-
ных ‘явлений. Всякий художник есть
продукт своей среды, воспитанный в
данной среде художник не может не
подчиняться ее велениям, сколь-бы он
не считал себя „свободным“, „независи-
мым“ И т. д.

И если он отталкивается от воспитав-
шей его среды, и не находит себе места
в другой социальной среде, у него оста-
ется один путь вынужденный, но во все
времена считавшийся истинным:

`” Оторвать искусство от жизни, втис-

нуть его в самого себя, создать из него
самодовлеющую ценность, искусство для
искусства.
„Склонность художников и’ лю-
дей, живо интересующихся худо-
жественным творчеством, к искус-
ству для искусства возникает на
‘почве безнадежного разлада их с
окружающей их общественной сре-

и наоборот:

„так называемый утилитарный взгляд
наискусство...радостнаяготовность
участвовать в’ общественных бит-
вах, возникает и укрепляется там,

. где есть взаимное сочувствие меж-

ху значительной ‘частью общества
и людьми, более или менее деятель-
но интересующимися художествен-
ным творчеством“. 1)

Есть ли у Серапионов эта радостная

готовность, участвовать в обществен-
ных битвах?

В самый разгар идеологической борь-
бы, когда художник становится воисти-
ну борцом революции, в это` время мы
слышим:

„Моя революция, кажется, кончи-
лась“,

_

4) Г. В. Плеханов „Искусство й общественная
жизнь. стр. 20—21, изд. Института Журналистикн,
Москва’ 1922 г,

'левает

‘ется вокруг великой борьбы.

‚оне.

„Я вышел из партии“.

„Нет у меня никкому ненависти, —
вот моя точная идеология“.

„Я пишу стихи“.

Стройно выраженная аполитичность,
в’ своих частях соприкасающаяся с яр-
кой политикой „Цома Литераторов“, меж-
ду позицией которого в искусстве и

‘позицией (Обрайионов чрезвычайно тес-

ный контакт.

Эта общественно - политическая бес-

принципность есть одно из лучших
средств буржуазии в ее влиянии на
массу молодых художников. Она делает
последних послушным, слепым оружием
в руках умелых общественно-политичес-
ких деятелей буржуазии.

Но может ли художник быть вообше
контактным, созвучным революции, сли-
янным с ней, не заставляет ли его ху-

‘дожественное „я“ не связывать себя с

революцией.

Может, должен и ни что не помешает
ему в этом.

ИиНеВ:

Вышедший вместе ‘с Серапионовыми
Братьями на литературную дорогу Сер-
гей Семенов дал нам роман - дневник

„Голод“ ‚повесть, Тиф“, рассказы „На
‚дорогах войны“, „Единица в миллионах“
‘и др.

к, герой повести’ „Тиф“Лвабо-
фронте тифом. Помимо изу-
мительного аналитического и глубоко-
художественного описания хода болезни
в повести развертывается психология
революционера — борца, коллективиста-
коммуниста, ‚единицы в миллионе“.
Для него революция — его кровы его

'Наумч

‘нервы, вне ее нет Наумчика—комиссара.

Все мысли, видение бреда, все враща-

..._- Я не боюсь, не боюсь е (смерти)
потому, что я только единица в милли-
диница отомрет, миллиои будет
жить. Как ‘отрадно думать, что в луч-
шем будущем будет и твоя доля усилий,
будет миг и твоих страданий, будет и
твоя капля крови. Что значит сознание
личного бессмертия в сравнении с этим
сознанием... Вот эта тусклая лампа в
сравнении с гигантским солнцем... Те,
которые придут после нас—наши внуки,
правнуки, позавидуют нам и скажут:
‚они были счастливее, несмотря на ве-
ликий ужас их жизни... были счастливы
нашим счастьем. Они — подлинные гор;
№ 2 {1)

ЭКОНОМИКА .И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ. 4т

дые дети земли, первые разрешили ту-
манные споры с небом, поставив себе
великую задачу низвести. небо на землю.

Да будут имена их, да будет память
‘о них священна в нашей песне торже-
ствующей жизни, в наших преданиях,
пока живет род человеческий...“

Так думал наумчик в долгие октябрь-
ские ночи.
® _ Вот где выявляется идеология. истин-
°— ного коммунизма. И пусть кто нибудь
_ скажет, что творчество Сергея Семенова
” слабо, не художественно. `

„Голод“. Семья рабочего фронтовика
‘медленно угасает под тяжкими ударами
’ ‘толода. Просыпаются звериные инстин-
кты, борьба внутри ячейки семьи за
полфунта ударного пайка. Отец в семье
° носит эти полфунта в кармане, запира-
_ет на замок, не делясь не с кем. Семья
начинает ненавидеть, его. Скользя по
внешности, фигура отца кажется против-
’ ной. Но отодвиньте его несколько в
сторону от мещанской среды семьи и
он вырастет в колоссальную фигуру —
символ.

Он неустанно’ работает в заводе на
оборону революции, в свободные мину-
ты молча читает газеты. И ‘его дьяволь-
ская, не человеческая выдержка до смер-
тного одра держит семью крепко, в рам-
ках сковывающих ‘ее в крепкой, сталь-
ной стержень, противодействующий же-
стоким ударам голода.

Роман—дневник. И сколько воспоми-
наний о тяжком, непомерно ‘тяжком,
пережитом нами в период блокацы и
голода, но вместе с тем бесконечно
прекрасном родит этот простой, как
мы сами, и могучий дневник юной де-
вушки.

Высоко над беспринципными Серапи-

’онами возвышается мощная фигура ху-
дожника, воистину художника револю-
ции. |
ие Он ощущает себя единицой

в миллионё и потому, что эти единины
скованы молотом нужды, бесправия,
тяжкого, созидательного труда, он Так
несокрушимо крепок. И для. него искус-
ство не’ бесцельно, не бесцельно потому
_что созидавшаяся и его руками новая
° жизнь дала ему все то, что носит он в
себе, как художник. И потому, что он

° отдал в своем творчесгве все, что жизнь
_ цала ему и его классу, так глубоко вол-
_ чующи, радостны, укрепляющи' его про-

авы

стые, непомазанные миром „Дома Лите-
раторов“ и „Опояза“ произведения.

Таких художников и ждет и дает нам
революция и они будут стоителями но-
вой культуры, а ‘не попутчики до пер-
вого перекрестка, каковыми являются °
Серапионы, именинники современности.

За ними и в них будущая ‘новая лите-
ратура-—говорят многие. \

Мы глубоко в этом сомневаемся. Кто
не взял в себя революции целиком и
также не отдался ей, за ‘тем нет буду-
щего. .

Мы не боимся в период’ большого
увлечения блестяще выступившей груп-
пой молодых художников сказать о них
открыто, что думаем о них. `

Развитие идеологической борьбы
вскроет сушность Серапионов, они дол-
жны будут уйти от искуственно слеплен-
ной, якобы их идеологий;

Мы требовательнее, чем другие, нам
мало ярких красок художника, мы хо-
тим знать, кому служит. художник не по
случайному и временному его сочув-
ствию, а по своему глубокому устрем-
лению.

Искусству ответят Серапионы.

Спекуляция— ответим мы на это. Нет
искусства, как искусства независимого,
свободного, бесцельного. Есть искус-
ство - идеология, идеология борющихся
классов, в наше время искусство—защи-
то старого мира и искусство нового
нарождающегося в жестокой борьбе но-
вого мира, новой жизни.

Задача искусства состоит в том, что-
бы организовать ‘революционную твор.
ческую волю массы, указать социальному
классовому инстинкту массы его насто-
ящую дорогу. А кто ие знает сам своего
пути, тот не может указать его другому,
и вредны порою будут яркие цветы ис-
кусства, сманивающие идущих к конеч-
ной победе в сторону от большой дороги.

Там гужио сказать всём художникам
современности, в особенности молодым,
словами поэта их собрата, сказанными
на заре революции 1848 года.

„Вы все, желающие принять участие
в борьбе нашего времени, — сюда,
рыцари. Скажите громко, во всеус-
лышание: ‘за какое дело вы желае-
те бороться и пасть. Или— или. За
власть короля или благо народа;
за солнце духа или многоглаголание
священников. Республиканец или
84

ОР Н:

№2 (1)

раб. Да.или нет и никаких недо-
молвок!
Или—или.!“

Или— или, Или с тем, кто болтается
без пути и цели на дорогах революции
или с теми, кто идет по четко И ясно
начертанному. пути, сквозь дебри и го-
ры, моря и пустыни, через, кровь и
борьбу к новому, ясному, великому.

> кем вы?

С пустынником Серапионом. Велико-
лепная фигура, братья старца. Но вы
скажете в конце концов, с кем вы.
Жизнь ‘заставит вас это ‚сделать. Мы
оценим и оценили и высоко ваше твор-
чество, .„приемлющие“, но не уста-
нем помнить ео 4апаоз потдайг. №-
гепбез. :

Ибо слишком. зо тьмы и туманов
на ‚нашем пути и Чем больше их, тем
болыше жертв.

Мы хотим только того, чтобы их было
меньше, чтобы кратче был наш путь.

Мы знаем цену силе стоящей против
нас, мы знаем разлагающее влияние,
и здесь в идеологической борьбе, как и
в кровавой борьбе на баррикадах, нет
пощады врагу,

В тот момент, когда начинается по
следняя схватка буржуазии и пролета
риата на поле борьбы за идеологию, мы
считаем себя обязанными сказать совре
менному художнику, что ему нужно по-
ставить перед собою вопрос: Или—или
и без недомолвок ответить на него.

В. Плетнев.

Возрождение буржуазной идеологии и задачи
| ’ партии.

(Доклад т. Зиновьева на Всероссийской партийной конференции).

Нэп и диктатура пролетариата.

— Товарищи! Наша конференция под-
водит итоги первому году работы нашей
партии в условиях новой экономической
политики. Предыдущие докдады подъ-
итожили нашу работу в этих условиях

в очень важных отраслях деятельности.

партии. Моя задача подытожить. нашу
работу в условиях новой экономической
политики на другом поприще, на по-
прище политическом, являющемся, разу-
меется, в известной мере решающим.

Я. думаю, товарищи, что лучше всего
введу вас. в свою тему, если. ознакомлю
вас Для начала со следующим диалогом
относительно смысла переживаемых на-
ми событий между меньшевиками и сме-
новеховцами.

Не так давно, несколько недель. тому
назад, меньшевики в своем органе „Со-
циалистический Вестник“ писали: „Ком-
мунистическая диктатура“ при новой
экономической политике, т.-е., попросту
говоря, при укреплении буржуазно - ка-
питалистического уклада, — это такая
историческая. нелепость, такая вопло-
шенная бессмыслица, которая одинаково,
хоть и с разных сторон, непереносна
и для новой буржуазии всех калибров,
и для пролетариата, и для искренних
коммунистов“. Коммунистическая дик-

‚езный спор. р
‚непонятно со стороны представителей

н ‚

татура при Ноэпе, т.-е., попросту говоря
при укреплении нового буржуазногс
уклада, есть „историческая нелепость“
Это — лейт - мотив всей антисоветской

‚прессы и всего антисоветского так на-

зываемого „социалистического“ лагеря;
то, что сейчас происходит в России,

‚ есть просто-на-просто нелепость, оди

наково непереносная, как они выража
ются, и для искренних коммунистов, и
для искренней буржуазии.

Сменовеховские иллюзии.

И вот чтохиа это отвечают сменове-
ховцы, которые, —должен с самого на>
чала сказать, -- гораздо больше сходятся
с меньшевиками, чем это иногда приня-
то думать среди нас, в коренных, основ-
ных вопросах.

„Если освободить эту тираду от за
дорно-полемической шелухи, то можнс
найти в ней и серьезные положения, ‹
которыми допустимо вступить в серь
режде всего совершенно

марксистского мировоззрения, деланное
негодование по поводу действительно
существующего противоречия между
новой фазой экономического бытия Рос
сии и сохранением принципа классовой
диктатуры. Марксисты должны были бы

№2 (1)

ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ. 49

знать, что экономика и политика никогда
сразу, по мановению волшебного жезла,
в униссон не приходят, но всегда пре-
образование политических форм несколь-
ко отстает от развития хозяйственных
явлений.

И в противоречии, которое отмечается
журналом, нег ничего ужасного. Эго—
обычный путь исторического развития.
Существование такого противоречия—
не’ повод’ для горестных восклицаний,
но, наоборот, —залог нзизбежной эволю-
ции к новой и лучшей жизни“.

Сменовеховцы и Мартов на рандеву.

Если освободить заявление сменове-
ховцев от словесной шелухи, то полу-
чится следующее; они говорят Мартову
и компании: „Зачем вам унывать. Вам,
как`марксистам, следовало бы знать, что
сначала будут уступки в области эконо-
мической, а затем, в силу законов эво-
люции, и в области политической, вы
получите. давно желанную демократию“.
На этом\сходятся и меньшевики, и сме-
новеховцы. Такой лейт-мотив той кри-
тики, которая идет из рядов меньшевиков
и эс-эров, а если взять шире, то из рядов
2 и 21|. Интернационалов вообще. То,
что переживает Россия сейчас, есть,
видите ли, ублюдок. Нелепое положение;
коммунистическая диктатура при росте
буржуазии. Попытка большевиков делать
экономические уступки, не уступая по-
литически, есть-де безнадежная попытка.
Государственный капитализм, провозгла-
шенный коммунистической партией, есть
определение, будто бы внутренне про-
тиворечивое.

На этой основе строится вся борьба
против нас, Е.

Деловая буржуазия и наш государ-
ственный капитализм.

Сейчас я хотел бы тут же, товарищи,
вам процитировать также заявление дру-
гой группы буржуазии. Я имею в виду
издание Российского Финансового Про-
мышленно- Торгового союза в Париже.
Он издает журнал „Экономические За-
писки“ под редакцией Струве. В послед-
ней книжке, которую я получил как
раз вчера, журнал останавливается на
ЭТИХ темах. Он посвящает почти иоло-

Горя. №2 (1).

вину номера нашему ХПГ съезду партии,
с некоторым опозданием, и в статье
„Новая фаза экономического кризиса
Советской России и ХП съезд коммуни-
стической партии“ затрагивает основной
вопрос отом, что такое государственный
капитализм и что такое го, что пережи-
ваем мы сейчас, при новой экономиче-
ской политике в России.

Надо сказать, чго в этом журнале
пишут представители наиболее реали-
стической деловой буржуазии, и они
без всякой словесной шелухи умеют
все-таки понять, по крайней мере, то,
о чем идет речь.

Автор названной мною статьи, давая
подробнейший анализ речи тов. Ленина
относительно государственного капита-
лизма,—речи, которая всем вам памятна,
я не стану ее цетировать, —говорит
следующее: „Государственный *капита-
лизм—это тот капитализм, который мы
сумеем организовать, пределы которого
мы сумеем установить, этот государ-
ственный капитализм связан с государ-
ством, а государство—это рабочие, это
передовая часть рабочих, это авангард,
это мы. Или, кратко выражая эти не-
сколько сумбурные формулировки, мож-
но сказать, что окрещенный „государ-
ственным капитализмом“ экономический
строй Советской России означает допу-
щение в известных пределах „пролетар-
ским государством“, подчиненного ему,
работающего на него и под его надзо-
ром, частного капитала к участию в
производстве“.

Я думаю, товарищи, что здесь доволь-
но кратко и довольно лапидарно выра-
жена суть дела. В этом журнале, где
работают Рябушинский, Струве и Ко,
люди, не претендующие быть „социали-
стами“ и не примыкающие ко 2 ик 21|,
Интернационалу, они ‘кратко и ясно
выражают суть того, что мы вкладываем
в понятие „государственный канитализм“,
Государственный капитализм подчинен
пролетарскому государству, | работает
на него, под его надзором, оно привле-
кает частный капитал к известному уча-
стию в производстве.

Блуждающие в трех соснах.

Мне думается, что нам, на нашей кон-
ференции, незачем еще раз анализировать
понятие „государственный капитализм“,

` у и

} 4

|
|
}
1
}

ш- ГОРН. ы

№ 2 (1)

расщеплять волос на 4 части. В основ-
ном партия усвоила вышеизложенный
взгляд полностью и определенно, и
формулировала его на ХТ съезде пар-
тии.

Я затрагиваю «эту тему постольку,
поскольку это необходимо, чтобы понять
"ту точку зрения, с которой нас крити-
куют наши враги.

Квази-марксисты из лагеря меньшеви-
ков, квази-социалисты из лагеря эс-эров
стараются представить наше положение,
как просто-на-просто бессмыслицу, не-

лепость, и в утешение выслушивают от.

наших квази - друзей, ' сменовеховцев:
„Погодите, время придет, вы’ увидите,
как вы’ очутитесь в вожделенном ‘лагере
бхручани, демократии"

самого начала новой экономической
политики меньшевики, в особенности, а
также и эс-эры рассчитывали на то, что
это есть начало капитуляции со стороны
‘нашей партии. Они не делали из этого
‘секрета, заявляя на всех перекрестках,
что новая экономическая политика озна-
чает в ближайшем будущем политические
уступки. И только по ‘мере того, как
стали увядать их иллюзии на этот счет,
они стали искать других объяснений и
‘пришли ‘к тому, что заявляют, что все
происходящее просто - на - просто неле-
пость.

р
Идейный разброд.

В течение истекшего года в новой
обстановке наши противники, безуслов-
но; пережили целую фазу, если ‚ не
разложения, то известного расслоения.
Год тому назад, полтора года тому на-
зад» когда мы стояли на пороге Нуэпа,
‘они сулили нам, что это разорвет нашу
партию на несколько частей, что внутри
нашей партии будет чуть ли не классо-
вая борьба. Я цитировал вам на ХП
съезде партии целое исследование мень-
шевистского цекиста Далина, в. котором
он подводил, якобы, научный фундамент
под свой тезис, чло Нэп разорвет основ-
ной фундамент — нашу партию, и ‘тогда-
де начнется новая глава в истории
России.

Год—срок небольшой, и мы не можем
обнадеживать’ себя, что мы обошли уже
все’ опасности, связанные с новой эко-
номической политикой. Но, во всяком
случае, мы имеем право про ‘истекший
год сказать: хотя совершенно не опра-

вдались мрачные предсказания относи-
тельно нашей партии, но зато в лагере

`врагов РКИ произошло если не разло-

жение, то, не преувеличивая можно ска-
зать, расслоение. Факт, что одна партия
уже разбилась на две группы. Одна из
самых серьезных контр-революционных
партий — кадетская партия. Факт, что
она за этот истекший год имеет два
центра. Если взять из другой оперы,
то тоже факт, что за этот год расслое-
ние среди духовенства пошло очень
быстрым шагом,

Орган правых кадетов „Руль“ на-днях
писал, что религия ‘является последней
единственной областью, куда не прони-
кало, как они выражаются, „растление
советской системы“, и теперь „штур-
муется и эта последняя цитадель“)

Эти страхи напрасные. Никто ее не
штурмует. Мы знаем, что это расслое-
ние церкви происходит совершенно са-

‘мопроизвольно, под влиянием глубоких

и основных изменений России, связан-
ных с величайшей революцией. Но факт
отмечен правильно. Действительно. про-
исходят важнейшие события и в церков-
ном лагере, и в том лагере, который
является надеждой и опорой правой ка-
детской партйи и меньшевиков. .

За это время произошло расслоение
в рядах самих меньшевиков, У них про-
исходит ‘отслоение направо и’‘надево.
Направо образовалась группа „Заря“
во главе с Ст. Ивановичем. Они совер:
шили маленькое святотатство, избрав
для своей группы’ заглавие `„Заря“,—
название нашего научного марксистско-
го органа в 1903 году. Эта группа мень
шевиков, во главе с Ст. . Ивановичем‘
издает журнал под этим” именем, орга-
низует в России группы так называе-
мых „вне партийных социал-демократов“
(смех), и критикует свой собетвенный
центр справа. Вот у меня в руках бро-
шюра Ст. Ивановича: „Сумерки русской
сопиал - демократии“. Она изобличае?
Мартова и Дана в том, что они не све
ли концы с концами, что они хотят
быть именинниками и на Ивана, и не
Петра, что Ц. К. меньшевиков и за де
мократию, и за диктатуру, и т./д. Вот
вам отслоение меньшевиков направо.

У них есть намеки на отслоение, и
„налево“. Не так давно мне случилось
читать любопытный документ члена Ц. К.
ъ‘меньшевиков Бера, который критикует
87°

№ 2. (7)

ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ. 51

Мартова и говорит ему: мы совершенно
не понимаем той позиции, которую. за-
нял сейчас иаш меньшевистский Ц. К;;
вы кричите, во всю глотку, что больше-
вики вырождаются в бонапартистов, что
они теряют свою связь с рабочими мас-
сами. Ведь вы же’ сами учили нас тому,
что меньшевики и большевики опираются
на один класс, только на различные его
крылья. Если вы заявляете, что они пе-
‘рестали быть рабочей партией, то по-
трудитесь это обосновать, а не говорить
об этом мимоходом.

Я не придаю значения заявлениям тех
или других лиц. Мы прекрасно знаем
цену декларациям меньшевистских цеки-
стов, но если мы берем меньшевизм так,
как он есть в России и за границей, то
нужно` сказать, что‘они за это время
не только нё сконсолидировались, но, на-
оборот, за этот год они дали.трещину,
`и трещину порядочную. ь

То же самое можно сказать и отно-
сительно эс-эров. Кроме всех группиро-
вок, бывших до сих пор, мы видим но-
вую группу,! по крайней мере, внешним
образом новую группу— Керенский, Бу-
наков, Авксентьев, Брушвит, — таким
образом, от правых эс-эров откалывают-
ся ‘архи-правые. Левые эс-эры` оконча-
тельно разлагаются.

Мы видим, что и в их лагере за этот
год произошла не ‘консолидация и не
укрепление, а, напротив, разложение.

ачалось расслоение среди студен-
чества, самого упорного антисоветско-
го элемента. Наконец, появилась груп-
па смёновеховцев, которые, конечно, не
являются коммунистами, ножоторые явля-
ются чрезвычайно с НИЯ явлением,
отражающим процесс, происходящий
внутри буржуазной интеллигенции.

Но опасность еще не устранена.

Таким образом, мы можем, не оболь-
_щаясь, сказать, что, по крайней мере,
за этот год все те опасности, которые
нам сулили враги и которые они со
злорадством ожидали, — пока что не
оправдались, а в то же время в лагере
антисоветском, начиная с духовенства и

кончая левыми меньшевиками и левыми

эс-эрами, — в этом лагере мы видим нача-

» ло серьезнейшего разложения.

Этим я вовсе не хочу сказать, что
переживаемое нами время не чревато

опасностями. Напротив, это) 'мы говб-
рили с самого начала. Та глава в исто-
рии нашей революции; которая назы-
вается Нэпом, связана на политической
арене с крупными опасностями, которые
надо ясно видеть, итолько тогда можно
будет их избегнуть, За это время ’в
политической области ‘наметились неко-
торые новые явления. За этот год.мы
видим, с одной стороны; у наших ‚про-
тивников в широком смысле ‘слова бёз-
условный. надлом, начало ‘разложения.
Но, с другой стороны; надо ясно видеть,
что в антисоветском лагере происходят
какие-то новые образования, происходит
на новой основе как бы оживление: и
консолидация, антисоветских сил против
нас. Поэтому в органе правых кадетов,
гессенском ›„Руле“, мы читаем следую-
щее: „И как только, эта, так сказать,
незаконная‘дочь Нэп‘а появилась на свет
божий, так сразу, со всех сторон потя-
нулись, правда, очень тонкие, даже воз-
душные нити оппозиции, которые,‘дале-
ко переплетаясь и сплетаясь, образуют
все более густую и прочную сеть. Куда
только не посмотрят большевики, всюду
они ударяютсяв эту стену и чувствуют,
а то уже и. сознают, что. все в: цепях
они безусловно Запутаются. В. Москве
и Нетербурге появилось ‘много литера-
туры и всяческих альманахов, вплоть ‘до
издаваемых Госиздатом : (слова из песни
не выкинешь)... под редакцией, ›больше-
виков, насквозь проникнутых духом стой-
кой непримиримой оппозиции и всесто-
ронним выяснением, что большевистский
этап революции не принес ‘никаких’ по-

‘`ложительных результатов и завоеваний, _

что’он пришел к концу. О чем бы ии
говорилось—о литературе, музыке, теа-
тре, да и в беллетристических произведе-
ниях, среди которых на’ряду с отврати-
тельными кривляниями встречаются“ иа-
стоящие перлы, всюду в каждой строчке
сквозить одна и та же мысль: „опускай-
ся, кума, на дно“.

Страшен сон, да’ милостлив ‘бог. Я
думаю, что дело обстоит не так страшио,
как это рисует издатель „Руля“. У нас
уже не такая густая и прочная сеть
„оппозиции“. Но, несомненио, в этом за-'
явлении наших врагов есть ядро истины,
и мы должны воспользоваться предосте-
режениями наших врагов для того, что-
бы ясно видеть происходящее”и прини-
мать те’меры, которые необходимы:

4*
52

ГОРН.

№2 (7)

Лагерь контр-революции перестраи-
вается.

Да, если вы меня спросите, что прои-
зошло нового ‘на политической арене
Советской России за этот год, я скажу:
новое заключается в том, что антисо-
ветский лагерь’ перестраивается по-ново-
му. В нем происходят крупные и серьез-
ные расслоения, но он, тем не менее,
обнаруживает изрядную живучесть. Он
перестраивается на лучший лад, он ис-
пользует ‘каждую щелку в этом новом
этапе нашей революции для того, чтобы
перестроиться по-новому, для того, что-
бы использовать в своих целях и нашу
советскую легальность.

Вот в чем. заключается новизна поли-
тического ‘положения. Мы наблюдали за
1921 —22 г.г. некоторые явления, кото-
рые были невозможны ни в 1917, ни в
1919, ни в 1920 г.г. Мы наблюдаем сей-
час’ сцепление молекулярных сил против
нас в таких формах, в каких это было
невозможно до’Нэп‘а, до последнего
года. И хотя общий итог первого года
вовсе не дает повода к какому-нибудь
особенному' пессимизму, он, однако, дает
достаточно пищи для размышления нас-
чет этих новых форм, этих организаций
антисоветских сил, и он должен заста-
вить кое в чем нас перестроить наши
ряды так, чтобы добиться известных ре-
зультатов.

и ‚ К наступлению.

|

Меньшевистская и антисоветская вооб-
ще формула гласила так: вслед за эко-
номическими уступками давайте нам. по-
литические уступки.

Мы ответили на это на 11-м с‘езде:
„Отступление' в. области экономической
останавливается“. По вопросу о полити-
‘ческих уступках мы с самого начала за-
няли определенную и ясную линию. Но
теперь нам мало этого ответа. Сейчас,
мне. кажется, мы должны сказать более
ясно: „Отступление в области эконеми-
ческой останавливается, в области поли-
тической наше . наступление продол-
жается“. Это вовсе не значит непре-
менно“в формах 1918 —19 г.г. Было бы
ошибкой так просто представлять себе
дело.

Мы не можем в условиях новой эко-
номической политики в 1922 г., не мо-

жем в этой области прибегать ко всем
тем методам, которые были уместны в
1918 и 1919 г.г. Отказ от военного ком:
мунизма в области экономической, ко-
нечно, связан с тем, что мы должны
применять кое-какие новые методы и в
области политической. Это партия долж-
на ясно сознать. Но вместе с тем мы
должны-ясно себе сказать, что в другой
форме и другими методами в более слож-
ной обстановке мы в области полити-
ческой будем организовываться для про-
должения наступления, .

Добъем антисоветский лагерь.

Я уже сказал, что новизна заключает-
ся в том, что противники пытаются ис-
пользовать, говоря старыми терминами,
„легальные возможности“ советского ре-
жима. Они говорят 0б этом довольно
прямо; ведь использовали же в свое
время большевики ‚третьеиюньский мо-
нархический режим, почему же нам не
использовать советскую легальность?

Что касается антисоветских органи-
зованных партий, то, я думаю, не надо
обольщаться. Мы нанесли эс-эрам и мень-
шевикам сокрушительные удары, но мо-
жем ли мы сказать, что политически уже
полностью ликвидировали эс-эров и мень- |
шевиков в России. Я думая, что пока.
мы не можем еще этого сказать. Зада-
ча нашей партии заключается теперь +,
том, чтобы политически ликвидировать
эти организованные антисоветские пар-
тии в России. Но нам надо и, мне ка-
жется, в том и будет значение нашей”
конференции, эту цель впервые себе.
ясно поставить.

Мы не оболыцмаемся относительно до-

стигнутых результатов, хотя эти резуль-

таты, несомненно, серьезны. Предвещав-
шиеся нам беды не наступили, а расслое-
ние в рядах противника ‚наступило. Мы
ставим себе большую задачу. Мы не’
так скромны более, чтобы ограничивать-
ся тем, чтобы кое-как обезвреживать.
меньшевиков и эс-эров. Мы думаем, что
наше политическое наступление будет
теперь развиваться, и мы полностью ли-
квидируем эти антисоветские группы,
отняв У них то, что у них есть ценног..
из их человеческого материала, что спо-.
собно поддерживать советскую власть,
и разбив остальное.

ед
№ 2 (1)

ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ.

53

Хотят использовать советскую
легальность,

Меньшевики не так давно формулиро-
вали свою задачу следующим образом.
В одном из циркуляров Ц. К., напечатан-
ном в новогоднем, если не ошибаюсь,
номере „Социалистического Вестника“,
сказано — они’ ‘обращаются к местным
организациям меньшевиков; „Вы должны
рассматривать себя как партию, ‘стоя-
щую на почве советской конституции,
как партию легальной социалистической

_^ оппозиции, относящейся отрицательно

к методам вооруженной борьбы и воору-
женных восстаний, которые в настоящих

‘условиях повлекли бы торжество реак-
ции“. Это в январе 1922 года говорит
Ц. К. меньшевиков./Само собой понят-
но, мы не можем, к сожалению, принять
за чистую монету это заявление. В ян-
варе 1922 года они говорят, что надо
отрицательно относиться к методам во-
оруженной борьбы и восстаниям. Вес-
ной же 1921 г. меньшевики совершен-
но определенным образом поддерживали
кронштадтское восстание в лице их Ц;
К. и в частности в ‘лице ‘господина
Дана.

Вот почему ‘мы это заявление Ц. К.
меньшевиков рассматриваем так, как толь-
ко можно его рассматривать, как воен-
ную хитрость, потому что целым рядом

‘других документов они расшифровывают
свою политику, заключающуюся в том,
чтобы „использовать советскую легаль-
ность“,

Помните пресловутый лозунг „борьбы
за легальность, за частичные требова-
ния“. В такой форме они ставят, по
крайней мере, часть их, свою борьбу
по отношению к нам.

Я не могу сказать, чтобы у меньше-
виков и, тем более, у эс-эров, была на
этот счет совершенно прямая линия. Нет,
они находятся в этом отношении, как,
впрочем, и во многих других, на’ рас-
путьи. У них двойственность в полити-
ке. С одной стороны, ‘если посмотреть
на печать, на важнейшие программные
заявления, то вы увидите, что они дер-
жат себя иногда с внешней показной

_ ® непримиримостью, необычайной крикли-

а
|.

востью. Они-де являются единственными
наследниками Октябрьской революции.

силу перерождения нашей партии, они-
де являются теперь единственной рабо-

чей партией. Вы часто найдете у эс-э=
ров и менышевиков такого рода высту-
пления, что это они защищают наслед-
ство октябрьской революции. Они, видите,
стали теперь единственной рабочей пар-
тией. Они-де подхватывают знамя, вы-
павшее из наших рук. В то время, как
мы стали защитниками известной части
новой буржуазии, они являются будто’
бы завершителями Октябрьской ‘револю-
ции.

Неудачливые душеприказчики
Октябрьской революции.

Это ‘одна нотка их агитании. Другая
нотка — „борьба за легальность“. Оста-
повлюсь на этой первой. Что ‘касается
первого, „левого“, крикливого, внешне
непримиримого направления, ‘то, ‘мне
кажется, что оно нам неё может причи-
нить большого вреда, оно едва ли опас-
но для Советской. власти. Внутренняя
фалышь этой позиции настолько бьет в
нос каждому ‘рядовому рабочему, что
едва ли на этом меньшевики и эс-эры
могут много выиграть. Когда люди, имею-
щие за плечами то, что имеют меньше-
вики. и эс-эры, когда такие люди пытают-
ся теперь рядиться в тогу душеприказ-
чиков Октябрьской революции, они’ мне
кажется, будут осмеяны. беспартийными
рабочими массами. Внутренняя фальшь
будет слишком бить в нос. Как я гово-
рю в своих тезисах, за ‘эти годы ‘у ши-
роких рабочих масс в результате несколь-
ких лет тягчайшей борьбы выковалось
чувство, весьма ценное для нашей рево-
люции,— чувство реалистического отно-
шения к тому, что выполнено в данной
стадии революции.

Сейчас настроение‘ рабочих, вы’ сами
видите, все-таки ‘не такое, что стоит им
побольше обещать, и тогда они за тебя.
Многострадальные годы тражданской
войны выработали в рядах рабочих в
этом смысле критическое `отношенив.
Они знают, что можно, чего нельзя! И
как исключение является то, что неко-
торые группы ставят свои цеховые инте-
ресы выше общих. Мнё кажется, что.
крикливая, якобы, левая позиция мень- ^
шевиков и эс-эров едва ли опасна, и
вряд ли она может завоевать некоторое
влияние у нас, хотя эпизодически это
возможно. „Бороться против этого мож-
но только тем, что нам удастся начать,
54 ов.

№ 2 (1)

ыы

хотя. и очень медленно, выполнять кое-
что из того, что. было’ невозможно вы-
полнить до сих пор. Всем известно, что
сейчас. преобладающим стремлением в
массе является стремление к сытой жи-
зни, к порядку, к знанию. Это есть
основное настроение сейчас. Этим будут
пытаться воспользоваться наши против-
ники. Но в.меру того, как нам удастся
итти навстречу. удовлетворению этих за-
конных требований, —трёбований рево-
люции, в меру этого будет ослабевать
влияние меньшевиков и ‘эс+.эров.

Провокационные лозунги.

Другая ‚часть работы меньщевиков и
эс-эров, мне кажется, более опасной. Я
говорю о формуле борьбы за легаль-
ность. Ге же эс®эры. и. меньшевики, ко-
торые сейчас пишут программного свой-
ства статьи на тему, что они являются
единственными проводниками требований
Октябрьской революции, стали уже вы-
ступать с ‹«частичными. требованиями>.
Они бросают в. массу учащихсл лозунг
автономии школ, они бросают в. кресть-
янскую, массу лозунг дешевого кредита,
в красноармейскую массу — лозунг ше-
стимесячной службы. Если. взять послед-
нее постановление меньшевиков о проф-
союзах, то они выдвигают лозунг прожи-
точного минимума в старых довоенных
рублях, пытаясь этот частичный. лозунг
сделать исходным пунктом определенно-
го массового народного движения про-
тив. нас. И вот, товарищи, мне сдается,
что, эта вторая часть тактики меньше-
виков и эс-эров заслуживает более при-
стального внимания с нашей стороны.
Она есть то новое. в области. политиче-
ских группировок, что. мы переживаем в
последний год, и что имеет известную
социальную базу. Едва ли было возмож-
но ‘такое постановление меньшевиков
года два-три тому назад. Теперь это
постепенно, будет становиться преобла-
дающей нотой в.их агитации, в. их ра-
боте, Почти. наверняка. можно сказать,
что эта вторая нота, будет вытеснять
первую, крикливую, якобы левую ноду
и постепенно вытеснит. ее целиком. Это
понятно, Эта вторая нотка, всецело вы-
текает. из. того. соотношения сил, ко-
торые мы сейчас. имеем, в-. Советской
России.

Съезды. „живых сил“.

Я сказал, что за этот год мы отмети-
ли некоторые явления, которых мы’ не
могли. отметить ни год, ни. два, ни три
тому назад. Возьмите такой вопрос, как
съезды, легальные «общественные» съез-
ды. Мы слишком мало внимания обра-
щали на это, до сих пор. Геперь пора
в этом отнощении подвести итог.

Это становится возможным потому,
что мы имеем ряд таких съездов. Край-
не показательным был съезд врачей в
конце весны этого года. Я не имею дан-
ных и не могу вам сказать, насколько
меньшевики и эс-эры действовали там
организованно, да это и неважно. Важ-
но то, что на этом съезде мы видим
известное объективное воплощение в
жизнь той второй половины тактики эс-э-
ров и меньшевиков, которую я вам в
самых беглых штрихах обрисовал,

Среди такой группы населения, как
врачи, неизбежно еще имеются круги,
которые в значительной мере настроены
враждебно к Сов. власти. Конечно, и
среди этой группы есть честные работ-
ники Советской страны, но я говорю об
определенном слое, который вам всем
известен. На этом. съезде меньшевики
и,эс-эры, объективно говоря, имели не-
который успех. Мы видели там ряд
крайне характерных выступлений. Один
из врачей говорил о том, что они, де-
мократы, живут в «коммунистическом
окружении» в нашей советской стране.
Это--политическая терминология. Это
политическое заявление в высшей сте-
пени лапидарное и правильное, с их
точки зрения, Они выдвигали вопрос о
том, как им организоваться в рамках
этого «коммунистического окружения».
Говорилось о том, что им нужны даже
уездные секции врачей, которые должны
себе ставить задачу, как-то — бороться
С ЭТИМ «коммунистическим окружением».
Я не’ знаю точно, существуют ли такие
уездные секции, но достаточно того,
что это висит в воздухе, что. мысль об
этих уездных секциях, необходимых не,
для Того, чтобы бороться с холерой и
с другими эпидемиями, а для того, что-
бы освободиться от «коммунистическо-
го окружения», есть! Это— определенное
политическое” заявление, в высшей сте-
пени ценное. Конечно, это их право
организоваться против нас, но наша обя-
№2 (1)

‚ ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ.

[>
(>

занность перед пролетариатэм видеть
это и предпринимать меры для борьбы с
этим. Мы слышали там заявление одного
врача, по фамилии, кажется, Станкевича,
который говорил, «что больше врачей
коммунистов уже не народится». Пусть
отсюда власть и союз сделают надлежа-
щие выводы. А другой врач, Гранов-
ский, говорил, что «теперь сама власть,
как капиталисты. Она эксплоатирует
врачей при содействии медикосантруда».

ретий врач, Горвиц, женщина - врач,
которую мы хорошо помним по време-
нам тяжелой холерной эпидемии в Пе-
трограде. Когда мы приглашали врачей
прийти на помощь к нам, когда целый
ряд врачей откликнулись и оказали нам
неизмеримые услуги по борьбе с холе-
рой, эта самая госпожа Горвиц заявила,
что холера холерой, а «коммунисти-
ческое окружение» будет, пожалуй,
опаснее.

Так вот, эта госпожа Гари высту-
пила с заявлением, что «мы всегда были

за диктатуру пролетариата, мы готовы

быть всегда слугами пролетариата, но
мы не будем прислужниками Советской
власти».

Целый ряд такого рода заявлений мы
слышали на этом съезде. Это есть яв-
ленце;, которое не было возможным
а В, которое стало возможным в
1922 году и которое наша партия долж-
на учесть как нечто новое.

ы видели съезд агрономический, где
слышались подобные же заявления, по
своей контр - революционности не оста-
влявшие желать ничего большего. Такие
съезды, товарищи, должны заставить нас
задуматься. ,

Далее, мы видели ряд выступлений
профессуры, которые, также только вот
‘теперь пытаются, сами того не сознавая,
стихийно итти по линии меньшевизма и
эс-эрства в ее второй половине. В этом
смысле меньшевики могут вайти отклик
объективно довольно опасный,контр-ре-
волюционный. Мы видели, говорю я, це-
лый ряд таких выступлений со стороны
профессуры, и эти выступления вам из-
вестны.

Количественно этот слой не велик. Мы
имеем всего пять тысяч человек про-
фессоров, а вместе со служащими 12.000
чел. Это, конечно, небольшой слой, но
этот слой очень важен. Я бы сказал,
что сейчас тут, может - быть, можно

взять то сравнение, которое применя-
лось на предыдущей конференции о ко-
мандных высотах. Высшие учебные за-
ведения теперь есть одна. из важнейших
командных высот—для нас же особенно,
по причинам, о которых я буду еще
говорить.

Это — явления новые. Я не говорю,
что на этих съездах были непременно
ве и меньшевики и эс-эры.

исколько. Но резонанс для меньшевиз-
ма и эс-эрства в его последней формации,
последней интерпретации — вползти ‹в
советскую легальность», опираясь на.
якобы происходящее постепенное пере-
рождение Российской Коммунистиче-
ской Партии, «взорвать изнутри», раз-
ложить, рассосать Советскую власть,
это есть, В течение 1922 года мы видим
целый. ряд. любопытнейших эпизодов из
этой области.

Литература Нэпа и эмиграции.

То же самое творится, товарищи, ив
области литературы. Нам говорили, что
из Нэпа вытекает сводка печати для
буржуазии, что кто сказал: Нэп, тот
должен сказать: свобода печати для бур-
жуазии. Это, разумеется, не так, това-
рищи. Мы должны дать себе отает в
том, что переходный период есть пере-
ходный период. И`если бы нынешняя.
фаза революции затянулась ‘в силу ка-
ких - нибудь исторических событий на
полстолетия или на четверть столетия,
то была бы, разумеется, опасность то-
го; что окружение ’Нэпа, окружение
буржуазии рассосало бы как-нибудь и
нашу пролетарскую диктатуру. И, раз-
умеется, говоря в терминах историче-
ских, если брать периоды в 25 лет, если
говорить десятилетиями, то, конечно,
это исторически неизбежно, если бы
так. пошло дело.
_ Но суть в том, что дело так не идет,
что мировая революция развивается, что
даже в первый год, протекавший в об-
становке чрезвычайно тяжелой, в обста-
новке голода, в обстановке, когда нам
в Генуе и в Гааге предъявляли грубо
реставрационные требования, все - таки
наше положение улучшилось. Из того, '
что мы сделали уступки экономические,
не следует, что мы будем делать уступ-
ки политические, в роде свободы печати
для буржуазии, меньшевйков и т. д.
56

КОЗР-ВЕ

№2 (7)

Принпипиальная ливия партии в этом
вопросе была и остается верной.

Однако нельзя не признать, что бур-
жуазия даже за один год сумела нас
обойти с тыла и сумела завоевать кое-
что. Правда, в этой области крупных
_ завоеваний у нее нет и не будет. но
ко-нибудь распространенной периодиче-
ской печатиу нее не будет, но все-таки
кое-какие завоевания она сделала. ‘Вот
некоторые данные, которыми я распола-
гаю относительно легальных издательств;
в одной Москве, —сколько бы вы дума-
ли, товарищи —337; в Петрограде— 83.
У нас нет данных относительно губерн-
ских городов, относительно Украины,
относительно целого ряда важных об-
ластей. Я ‘обращаю внимание, товарищи,
на то, что абсолютно необходимо в этой
области данные иметь, и иметь их со-
бранными в одном месте, тщательно сле-
дить, чтобы Центральный Комитет Пар-
тии.мог обозреть действительное поло-
жение во всей стране.

Само собою ‘разумеется, что ни Со-
ветская власть, ни Российская Комму-
нистическая Партия отнюдь не склонны
к тому, чтобы печатный станок бездей-
ствовал. Нисколько. Наоборот. Мы, ко-
нечно, должны стараться, чтобы у нас
процветали литература, просвещение и
проч. Мы, конечно, должны их поддер-
живать, но, товарищи, при том положе-
нии вещей, которое мы имеем, когда мы,
партия и государство, в этой области
отстаем, мы должны констатировать
тут за один год необычайную энергию
и необычайную кипучую живучесть со
стороны противника. Я читал вам вы-
держки из «Руля». В общем и целом
они правильно изображают дело, когда
говорят, что литература вырывается из-
под диктатуры пролетариата и что она
частенько отравлена совершенно опре-
деленно -ненавистью к Советской власти.

Я приведу сейчас несколько приме-
‚ ров. ‘Думаю, что не стоит приводить
особенно много. У нас, действительно,
развилась в Москве и Петрограде ли-
тература, которая является оборвоваши
ем всего нынешнего буржуазного миро-
воззрения. Я процитирую несколько ли-
тературных проявлений Нэпа в Петро-
граде и в Москве. .

Питирим Сорокин выступает с заяв-
лением в том духе, что русская интел-
лигенция должна занять по отношению

к Советской власти ‹англосаксонскую
позицию», которая заключается в том,
чтобы участвовать в строительстве Рос-
сии, не обращая внимания, невзирая
на Советскую власть, несмотря на то,
что она существует. Так характеризует
он политику и Ллойд-Джорджа. И вот
такая «англо-саксонская» политика от-
крыто проповедывается со страниц ие-
чати в России. Более того, передо мной
журнал «Экономист», издававшийся
в Петербурге (он закрыт недав-
но). «Экономист» есть главный теоре-
тический штаб нэповской буржуазии,
объединяющий почти всех литератур-
ных работников экономистов кадетской
партии. В «Экономисте» по вопросу ©
Генуе выступал профессор Тарле и го-
ворил не только против нас, не только
против Сов. России, но и против ан-
глийской буржуазии, почти целиком за-
шищая линию. Пуанкаре (смех). Он пря-
мо критиковал ине только Советскую
Россию, но, повторяю, английское пра-
вительство. Он писал: «систематическое,
планомерное и законченное опустошение
немцами всей Северной Франции (и ча-
сти центральной) до сих пор ничем, не
компенсировано; французский бюджет,
правда, нёсравненно устойчивее и проч-
неё немецкого, но все же дефицитаве-
лик; ни малейших послаблений со сто-

‘роны американских кредиторов Франция

ждать не может; один американский се-
натор как раз в середине марта катего-
рически заявил, что Франция должна
заплатить Америке все долги до послед-
него цёнта». Ион же критиковал Кейн-
са‚ Андрелля так, как империалисты
критикуют пацефистов.

„Отчасти Кейнс (прекрасный профес-
сор-международник, но очень простодуш-
ный политик), отчасти же его популяри-
заторы и подрожатели (в роде Нормэна-
Энджеля) приучили своих читателей к
горячим тирадам на тему о жестоковый-
ных французских Шейлоках и напомина-
ний с их стороны своих общеевропейских
интересов и т. п. Ничего ие может быть
легче, дешевле и бесплоднее всех этих
декламаций“.

Это писалось в момент Гепуи. В этом
самом „Экономисте“ вы найдете целый
ряд заявлений такого же характера.

В статье тов. Бубнова, помещенной
в журнале Ц. К. „Коммунистическая
Революция“, приведен целый ряд цитат
№2 (1)

ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ. 57

работ этих господ из „Экономиста“ и
других журналов. Поэтому я могу изба-
вить вас от цитат в этой области. Все
вы должны. с этим ознакомиться, 'неза-
висимо от того, прекратила ли часть
журналов свое существование или неёт,
для того, чтобы видеть ясно идеологию
наших противников в переживаемый
нами период. Нет худа без добра. Во
всяком случае мы ясно заглянули им в
душу, хорошо увидели, что происходит
в лабораториях буржуазной нэповской

Вот книжка 'Тарле— „Печать при
Наполеоне [4. Кажется, что может быть.
цензурнее? Однако почитайте эту книж-
ку. и вы увидите, что и тут пытаются
проповедывать = контр -революционные
‘идеи... Эти господа думают, что е нами
можно так грубо хитрить.

В области поэзии и то дело обстоит
определенно. Прав „Руль“ в своих за-
явлениях, которые я приводиз. Я не
могу процитировать здесь целый ряд
поэтов. Но вот известная Гиппиус в

’ мысли. В этом смысле работники нашей
‘партии весь этот багаж должны изучить
полностью. ы

своем „Дневнике“ ‘со сладострастием го-
ворит, что наступит момент, когда они
нас „в молчании повесят“. Октябрьская

Выходили у Нас „Утренники“. „Утрен- !

вики-—заглавие невийное, почти детское:
„Утренники“. Долго мы в них даже не за-
глядывали. Оказывается, что там поме-
шает статьи бывший член центрального
комитета кадетской партии Изгоев на
„детскую“ тему 0... терроре и про-
цессе эсэров. В этой статье Изгоев писал:

„Скажу совершенно определенно,
убийство Володарского, Урицкого, поку-
шение на „Ленина так же противно
моему нравственному чувству, как убий-
ство АОЗЕКрЯ С зоголепова, Гер-
иенштейна, Иоллоса“.

С его тозки зрения убийство Ленина

и убийство Столыпина одинаково и в
высшей степени безнравственно и, ко-
‚нечно, если бы был возможен суд не
"партии, а суд народной совести вообще
над насилием, тогда другое дело. Изгоев,
Милюков и все прочие их соратники—
вегетарианцы, никогда вни’одной капли
крови не пролили.

В течение полугода вот куда успела
добежать буржуазия! В этом смысле
можно сказать,\ что тут надстройка
опередила базис. Буржуазия не так раз-
жирела в смысле экономическом. Но в
смысле идеологическом, поскольку ей
отпущены чуточку вожжи, она забежала
очень далеко. „Идеологии“ им не зани-
мать стать. Им не надо ее восстановлять.
Одно лело восстановить завод или рул-
ник даже английскому О саб а
другое дело возобновить литературное
предприятие Изгоеву и компании. Тут
был бы станок, были бы чернила, а бур-

``“ жуазная отравленная идеология у него
есть еще со времен царских. Вот чем
объясняется тот сравнительно большой
успех буржуазии в области идеоло-
гической.

революция называется у ней „блевоти-
ной войны“. Я упоминаю о Гиппиус по-
тому, что не помню, где,—в «Правде“
или в „Известиях“ я читал, что через
4 недели после выпуска этой книги за
границей, она значилась в библиотеке
на каких-то курсах. Таким образом, вы
видите, что не только наши русские
поэты, но даже и Гиппиусы просовывают-'
ся в библиотеке красных курсантов.
У нас существуют большие аудитории
студенчества, в одном Питере тысяч
30—40, которые в значительной мере
еше против нас. Это рще не означает,
что мы должны на них махнуть рукой.
А вот вся эта литература отравляет
молодежь, вся эта литература создает
базу для той тактики меньшевиков, 0
которой я вам говорил.

„Промежуточные слои буржуазной
интеллигенции.

Есть целый ряд переходных этапов,
от открытой буржуазной интеллигенции
к сменовеховцам. О сменовеховцах я
поговорю особо, но сейчас обращу ваше
внимание на статью кадета Бруцкуса,—
он не сменовеховец, он боле определен-
ный наш враг. Его статья программного-
характера, ее интересно отметить перед
тем, как начать говорить о самих смено-
веховцах. Вот что он говорит:

„Русская революция победила; идущая:
извне контр-революция“отражена и сло-
млена. Но следует правильно понять
смысл этой победы. Победа революции
означает переход политической власти’
в руки новых классов. В данном случае
победа русской революции знаменует
окончательную гибель дворянской Рос-
сии; ее слишком 300-летняя история в
мч

58

ГОРН.

№ 2. (1)

1917 г. закончилась. Руководящими си-
лами в русской истории становятся
япирокиё круги крестьянства и рабочих.
Но победа новых классов совсем еще
не свидетельствует о победе тех лозун-
гов, которые они выкинули в борьбе.
Последние должны еше доказать свою
неизменность. Лозунг „черного переде-
ла“ вошел в жизнь лишь весьма частично;
он оправдал дележ помещичьей земли, ко-
торая быстро сливается с основным фон-
дом надельных земель. Но идея всероесий-
ской.общины отвергнута жизнью. Рав-
нение за пределы волостных границ не
пошло. А неустойчивость землевладения
в революционный период вызвала в
жрестьянстве могущественную реакцию.‘
Индивидуалистические течения, разви-
вавшиеся при „столыпинском“ режиме;
воскресли с удвоенной силой. Никакие
запреты не в силах остановить тягу
крестьян на хутора, на отруба, на выш-
ки. И в интересах производства социа-
‘листическая власть вынуждена, наконец,
пойти навстречу этим индивидуалисти-
ческим течениям. Россия представляет в
грандиозном масштабе картину тех де-
ревень, которые произвели последний
‘общий передел земли, чтобы никогда
переделов впредь не производить, чтобы
разойтись на хутора. .

Еще меньшее положительное значение
имели в русской жизни принцииы социа-
лизма и коммунизма. Под’ их Флагом
успешно шло разрушение старого на-
родного хозяйства, но творческими эти
принципы себя не показали. Рабочий
класс в процессе революции лишь крайне
сократился и экономически деградировал.
Под флагом новой экономической поли-
“тики теперь народное хозяйство воссо-
здается на старых основах частной соб-
ственности и частной инициативы. Но
новое народное хозяйство будет обслу-
живать уже не одни высшие классы, оно
будет обслуживать народные массы и,
прежде всего, крестьянство, ибо кресть-
янское хозяйство ляжет в основу воз-
рождающейся России.

Лозунги русской революции являлись
<спецефическим продуктом социальной
экономической эволюции России. Их
победа означала не их воплощение в
жизни, а их изживание. Это изживание
обошлось России дорого, слишком до-
рого, но, очевидно,
атутем под эгидой революционной власти

что только таким,

эта задача могла быть решена. Изжив
свои специфические черты, Россия за-
кончит свой процесс с европеизации“.

Это и есть идеология сменовеховцев,
это составляет суть коренной группы
сменовеховцев.

Это самое вы найдете и у некоего
Лежнева, который поместил статью в
„Новой России“. Он считает себя сто-
ронником Советской власти. Между
прочим, этот Лежнев интересен. тем,
что он выболтал кое-что из того, что
является сокровенной мыслью буржуа-
зии. Го, что у Бруцкуса и у других на

уме, то у Лежнева на языке. Он прямо ,

и определенно ставит дело и договари-
вает то, чего не договорили некоторые
сменовеховские буржуа: „Не революция
и не реакция, а революционный консер-
ватизм. Реорганизация убивала органи-
зацию, подрывала самую возможность
правильной творчески-строительной ра-
боты, споспешествовала всеобщему дил-
летантизму и верхоглядству, плодила
самоуверенно - наглых и лживых все-
знаек, которые с. умненькой одесской
бойкостью и панельной развязностью
брались за любое дело. Сегодия он—
советский исправник, завтра—начхоз,
еще через день—ремонтирует холодиль-
ники, а там зачислился уже в Главспи-
чку. Неправда ли, совсем как Петр:

То академик, то герой
То мореплаватель, то’ плотник...

Мы полагаем, что только сегодняшний
день можно и должно принять за изход-
ный пункт равномерного творческого
развития и подъема.

Напрасно все пытались нас загипно-
тизировать—справа и слева,—эмигрант-
ская и коммунистическая печать митин-
говыми словами о двух единственно
возможных путях и 06 исключении
третьего. Мы верим, видим, знаем, что
современная Россия выходит из рево-
люции в новых, с каждым днем крепнув-
ших настроениях здорового консерватиз-
ма, охраняюшего благотворные завое-
вания, критически отметающего бесплод-
ную щелуху, усваивающего социально-
питателяные элементы пережитого.

Наша почвенность не логидеская, а
биологическая... .

И. сейчас, при переходе в новую. по-
лосу российского хозяйственно -государ-
ственного бытия, мы, подобно праотцам
№2. (1)

ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ.

59

ь

нашим, первым зачинателям хлебопаше-
ства, ищем эти определяющие коорди-
наты строительства. Мытдиво и влум-
чиво мы вглядываемся в расплывчатый
лик наших дней и схватываем четыре
черты, как бы четыре измерения совре-
менности: самоограничение революции,
самоопределение . коммунизма,  хозяй-
ственно бытовое самоопределение наро-
дов и идейно-общественное самоопре-
деление интеллигенции.

Эти тропы и эти межи в совокупно-
сти своей и обозначают консолидацию
внутренних сил страны.

десь, несомненно, звучит стихийное
повелениё* истории, которое имеет свою
надволевую логику.

Мы видим, как страх отстать от коле-
са жизни, от стихийно - вертящихся
жерновов по революционной. современ-
ности, как опасение „отрыва“ побуждае-
ют коммунистическую власть искать
связей с деревней, с одной’ стороны, и
< квалифицированными работниками на-
уки, техники и культуры, с другой. Что-
бы избежать этого отрыва—коммунисти-
ческая идеология вынуждена была осо-
знать необходимость самоограничения
революции и самоопределения комму-
низма. \

Но осуществление консолидации зна-
менует и другое: превращение вчераш-
них объектов государственного стро-
ительство-—в субъектов“.

Мы должны-де стать субъектами
нынешнего строительства, Входили же
мы в столыпинскую думу, мы должны
входить и в Советы, которые эмансипи-
руются от коммунистической партии
дия того, чтобы их завоевать. Он пытает-
ся даже цитировать слова тов. Ленина
на последнем съезде нашей партии для
того, чтобы опереться на них.

Более того. Надо сказать, что такая
нотка повторяется все чаще и чаще.
Сложная  административно-хозяйствен-
ная машина Советской власти за эти
бурные годы износилась физически; ей
нужен ремонт, и вот тут-то,—говорит
он,—и наступает наше время.

Конечно, в таких условиях коммуни-
сты, при помощи одной переброски, ко-

в Торая до сих пор практиковалась, ни-

чего не сделают. Это лишь паллиатив.
Им необходимо освежение аппарата, при
чем освежение людьми свежего опыта и
новой культуры. Раза два я уже слышал

от выступающих довольно серьезных
противников подчеркивание того, что
мы за пять лет просто износились, и
теперь нужны люди свежие, а свежих
мало. Один из них даже прямо сказал
в дискуссии: свердловцы, мол, пока еше
подрастут, а старики изнащиваются, а
вот мы готовы,—и культура у нас есть.
Ваши нынешние советские вожди — ин-
теллигенты, и мы сменовеховцы — тоже
интеллигенты, почему же мы не можем
теперь стать „субъектами вместо объ-
ектов?“

Что такое— сменовеховство.

Все это переходные к сменовеховцам
явления. Но я еще хочу в нескольких
словах остановиться на самих сменове-
ховцах. Вы знаете, что сейчас принято
представлять дело так, что сменовехов-
цы почти что/ чуть ли не коммунисты.
Наша печать в начале допустила в этом
отношении нёкоторые ошибки.

Конечно, правильным было и остается
правильным поддерживать ту часть бур-
жуазной интеллигенции, которая по-
своему „признает!“ Советскую власть,
которая по-своему хочет приложить
свои силы,— пусть даже с известными
задними .мыслями,—к нашему  хозяй-
ственному строительству. Всякий, кто
хочет помочь нам бороться с невеже-
ством, кто хочет помочь хотя бы в не-
большой степени поднять наше хозяй-
ство, всякий такой деятель приветствует-
ся нами и всякому такому мы должны
сказать: честь и место. Но, тем не ме-
нее, мы должны трезво смотреть на то,
что можно и чего не следует ждать от
сменовеховцев. Было бы коренной ошиб-
кой ждать от них, что они действительно
в какой бы то ни было мере станут
поддерживать коммунистическую партию.

Что же касается коренного вопроса,
о судьбах Неп‘а, о том, что будет с
Советской страной, в результате этого
Неш‘а, —в этом коренном вопросе сме-
новеховцы стоят за одно с меньшеви-

‘ками и эс-эрами. Они убеждены, что вся

революция рведется к тому, что посте-
пенно возродится буржуазная демокра-
тия и т. д. И наибодее умный их пред-
ставитель Устрялов высказывает это с
полной, не оставляющей желать боль-
шего, ясностью. В „Альманахе Русской
Жизни“ он пишет: „Знаменитый Неп
60

РО

2 (7)

р
ВА

» есть прелвестие хозяйственного оздо-
ровления страны. Он — компромисс иде-
альных достижений революции с реаль-
ными. Пусть многочисленны пороки его
практического проведения в жизнь, —
они не смогут уничтожить его внутрен-
него смысла, его исторической миссии.
Он приведет к окончательной всецелой
национализации революции, 'г.-е. опять-
таки к неизбежному „возвращению“ по-
терянной России“. Даже некоторые ‘из
его сторонников спрашивают, что он
понимает под потерянной Россией. По-
нимает ли он самодержавную Россию, о
которой один из контр-революционных
поэтов недавно написал: „Хозяин выщел
погулять, но хозяин скоро вернется“?
Конечно, Устрялов так не понимает, он
ждет буржуазного хозяина и на него
надеется.

Такие заявления вы найдете в целом
ряде других статей сменовеховцев.

Теперь прошел уже год. существова-
ния этого политического течения. Вы
должны суметь посмотреть на него ди-
алектически: сменовеховство в известном
смысле играет положительную роль; это
было и остается фактом. Тоскольку
оно — не оголтелая звериная ненависть
к рабочему классу, поскольку буржуаз-
ная интеллигенция переходит с прямых
путей открытой гражланской войны про-
тив нас на известное сотрудничество,
пусть даже с некоторой задней мыслью, —
роль сменовеховцев была и остается
крупной. Мы это должны видеть все.

В одном эс-эровеком журнале я читал
статью Лебедева об эмиграции. Статья
ценна по своему фактическому мате-
риалу, она доказывает, что два миллиона
человек, живущие там, ‘действительно
отражают все те направления контр-
революции, которые мы видим внутри

России. Теперь бы, пожалуй, не стоило.

большого труда добиться ускорения воз-
вращения ‘эмиграции в Россию. Вопрос
только в том, так ли это необходимо
сейчас для советской страны.

Роль эмиграции, которая имеет зна-
чительное количество культурных сил,
но удерживает их, не желая итти на
„зу работу, в известной мере и с известными

изменениями напоминает роль чехо-сло-
вацких легионов в деле построения Крас-
ной армии. Чехо-словаки, нападая на
нас, подгоняли нас к строительству Крас-
ной армии. Так и с культурной рабо-

` $

той. То обстоятельство, что мы видим
со стороны эмигрантской интеллигенции
стачку скрещенных рук, — мы, мол,
остаемся там, не. поможем вам нашими
спасительными знаниями, не дадим ни-
чего „вашей“ Советской стране,— может-
быть, это поможет в том смысле, что
подтолкнет нас екорее создать свое в
этой области, как чехо-словацкие легионы
подтолкнули создавать скорее Красную
армию.

В ‘деле диференциации буржуазной
интеллигенции сменовеховцы играют
почтенную роль; но, вместе с тем, у
сменовеховцев, которых многие, считают
чуть ли неё большевиками, есть опреде-
ленные буржуазно-реставраторские ‘но-
ты, и вся их программа есть буржуазная
программа. Они ждут восстановления
буржуазной России и будут подстере-
гать нашу революцию в этом смысле на
каждом углу. Это мы должны видеть, и
только тогда мы будем правильно по-
ступать, когда, не отказываясь от сотруд-
ничества, мы, вместе ‘с тем, поставим
воспитание собственной партии так, что-
бы не было представления, что даже
этот слой буржуазии примирился с ком-
мунизмом.

Кооперация, как база антисоветских
партий.

Два слова о кооперации. Мы гово-
рили об Этом на конференции довольно
много, и я подчеркну здесь только са-
мое необходимое. Мне сдается, что мы
недооценили роли кооперации, как базы
антисовстских партий и течений в ши-

роком смысле этого слова. Меня убе-.

дила р этом речь тов. Осинского, кото-
рый говорит, что у нас в сельско-хозяй-
ственной’ кооперации нет эс-эровской
опасности. Как мог Осинский сделать
такую ошибку? Мне кажется, это не
индивидуальная ошибка Осинского, но
доказательство того, что все мы, как
партия, еще недостаточно внимания уде-
лили новому повороту событий, тому,
что есть нового’ в политике, тем новым
формам борьбы меньшевиков и эс-эров и
вообщЁ антисоветских сил против нас,
о которых я Говорил. ,

Конечно,
вопросу кооперации прежде всего с
точки зрения хозяйственной. Российская
Коммунистическая партия не только не

мы должны переходить к

ыы
а
(а
№2 (1)

ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ.

61

откажется помочь.кооперации, а отдаст
все силы, чтобы поднять ее до наивыс-
шей мощи, чтобы все силы государствен-
ного аппарата пришли ей на помошь.
Это наш долг, это необходимо для Со-
ветской страны. Но мы должны видеть
‚и политическую сторону. Я приведу,
цифры. На первом Всероссийском с‘ездё
сельско-хозяйственной кооперации про-
шлым летом (правда, мы тогда еще мень-
ше обращали внимания на нее, чем сей-
час, что облегчило борьбу нашим про-
тивникам) из 84 делегатов с решающим
голосом было 32 эс-эра, 25 кадетов и
и монархистов, 21 беспартийный и не-
выясненных и два коммуниста. Как же
может тов. Осински“ говорить, что дело
обс1оит хорошо? За текущий год мы
неособенно продвинулись вперёд. Мы
имеем данные, что часто на кооператив-
ных с‘ездах происходит только борьба
между эс-Эровским и кадетским блоком,
а мы почти отсутствуем.

В сельско-хозяйственной кооперации
мы еще очень слабы. Об этом надо го-
ворить, об этом надо кричать, партия
это должна знать.

То же самое-с промысловой коопера-
цией. \ к

Передо мною две в высшей степени
интересные книги заграничного изда-
ния — Тотомианца и Орлова. О Тото-
мианце не буду много говорить, скажу
только, что этот чудак доказывает, что

® следующий этап революции большеви-

1

ков — это переход от „государственного
социализма или коммунизма к коонера-
тизму“ ит. д.

Одним словом, по Тотомианцу, мы
эволюционируем к „кооператизму“. Куда
только мы не „эволюционируем“ с точки
зрения наших врагов. мы на деле
остаемся на своем месте.

Орлов; старый организатор контр - ре-
волюционой кооперации, всем вам хоро-
шо известный, — написал книжку под
заглавием: „Начало возрождения коопе-
рации в России“, только что вышедшую
в Лондоне в издании объединенных ко-
мигетов русских кооперативных органи-
заций в Англии. я

Из этой книжки становится ясным,
как они опенивают положение. В потре-
бительской кооперации,— говорит Ор-
лов,— коммунисты имеют солидную по-
зицию. В потребительской кооперации
не так легко будет с ними бороться. В

ней они будут опираться на рабочих.
Другое дело— сельскохозяйственная ко-
операция. О ней он говорит определен-
но; эта кооперация наша... Выбрали, мол,
правление из 9 членов и совет из 13 чле-
нов, потом ввели, как представителей
власти, 2—3 коммунистов. „Большин-
ство членов правления совета состоит
поэтому из лиц, хорошо известных ста-
рой кооперативной России“.

Товарищи! Они известны не только
старой кооперативной России. Они хо-
рошо известны старой рабочей России.

ы знаем их в роли подручных Чайков-
ского и К°. Мы знаем роль сибирских
маслоделов, которые два миллиона цали
Колчаку на организацию белой армии.

Таким образом, на этот счет строить
какие-либо иллюзии было бы большой
ошибкой. При нынешнем переплете со-
циальных сил сельскохозяйственная ко-
операция невольно может стать той ячей-
кой, где найдет приложение новая так-
тика эс-эров и меньшевиков — „враста-
ние“.

Мы это должны ясно видеть.

Я, конечно, не хочу сказать — долой
кооперацию, или давайте применять „хи-
рургию“ к кооперации. В этом отноше-
нии прав был тов. Осинский,— и тут мы
все сойдемся,— когда заявлял, что заво-
евать кооперацию просто путем респрес-
сий нельзя.

у Ударная работа.

Вообще мои тезисы никто не должен
рассматривать как идеологию репрессии.
Геперь не 1918 год. Дело сложнее, пе-
реплет поинтереснее; одними репресси-
ями невозможно ничего добиться. Конеч-
но,. на °/, вопрос идет о деловой ра-
боте и’сводится к тому, чтобы дать луч-
ши$ работников, чтобы они научились
строить настоящую кооперацию и т. д.

Вместе с тем необходимо ясно видеть:
вот они, эти потенциальные объекты
эс-эров и меньшевиков, возможный источ-
ник их сил и энергии. Вот они, эти
„общественные“ съезды буржуазно - де-
мократической интеллигенции. Вот он
буржуазная литература, которая высу-
нулась чуть-чуть на поверхность, вот
высшая школа, вот кооперация. Я на-
звал эти четыре отрасли нашей тепереш-
ней общественной жизни, наиболее важ-
ные в нынешней обстановке, в нынеш-
О А

№20

нем этапе нашей революции, могущие
‚ стать на время базой антисоветских
партий, —партий ‚которые пока стихийно,
а потом сознательно придут к политике
тихой сапы, политике „использования“
нашей советской легальности, которая
нам нужна, которую мы строим, но ко-
торую мы вместе с тем будем всячески
ограждать и принимать все меры предо-
сторожности.

еньшевики и эс-эры говорят: при
Столыпине „использование“ было, поче-
му это не может быть сейчас? Они
маленького неё видят, они не видят „ма-
ленькой“ разницы, заключающейся в том,
что нынешняя власть есть власть трудя-
щихся масс, что у власти стоит партия
Грабочего класса, вооруженная методом
марксизма. Метод этот дает возможность
видеть события даже тогда, когда они
только зарождаются, когда мы видим
только первоначальную тенденцию. Не-
сколько вульгарно выражаясь, можно ска-
зать, что с помощью метода марксизма
мы сможем видеть на несколько верст
под землей, }

В чем заключается теперь наша за-
дача? Наша задача заключается в том,
чтобы все это увипеть, чтобы принять
контр - меры, чтобы обратить на это
внимание рабочего’ класса.

Но для чего это нужно? Необходимо,
чтобы партия наша. сознавала, что рево-
люция еще находится в опасности, и в
каком смысле она находится в опасно-
сти. События в Гааге показали эти
опасности. Там капитал грубо предъ-
явил нам векселя почти полной реста-
врации. До процесса. эс-эров мы ‘сами не
знали даже, мы лишь поверхностно пред-
‘ставляли себе это, а также и то, что
представляет из себя работа партии
эс-эров. Даже мы не могли знать, что
это настолько просто, настолько грубо,
что Центральный Комитет партии эс-
эров нанимается к министру Бриану или
министру Бенешу; связь между партией
эс-эров и международной реакцией дока-
зана’ вполне. То же вообще с антисовет-
скими силами. В этом отношении рево-
люция продолжает быть в опасности,
Этапы, которые проходит Советская
Россия, чреваты этими опасностями.

Смысл первой нашей‘ задачи заклю-
чается в том, чтобы мы эту опасность со;
знали, чтобы у нас не было преувеличен-
ного представления о своей крепости.

Мне кажутся знаменательными высту-
пления Горького, Анатоля Франса и во-
обще некоторых’ наших полу- друзей,
которые заявляют о том, что мы настоль-
ко крепки, что нам нечего бояться про-
пивников. У нас ‘есть противники, ко-
торые отстраняются от нас, когда
считают нас слабыми, и имеются полу -
друзья, которые выступают против нас,
когда им кажется, что мы слишком силь-
ны: Многим кажется, что всё споры
теперь окончены, что можно всех поми-
ловать и погладить по головке. Поэтому
теперь наступает необходимость, в свя-
зи с общим положением, в связи с сб-
бытиями в Гааге, проникнуться созна-
нием, что революция еще находится в
опасности, что возможны еще веякие
реприманды, вплоть до интервенции, и
что международный капитал будет пы-
таться при поддержке внутренних анти-
советских ‘сил взять нас с руками, измо-
ром заставить нас возвратить им част-
ную собственность. Вот то, что нам нуж-
но видеть прежде ‘всего.

Выступления наших ‘врагов заметны
не только в Москве и Петрограде, но и
в каждой губернии. В одном случае это
не так ясно, в другом—не такие извест-
ные имена; вы в провинции не можете
столкнуться с резолюциями целых „об-
щественных“ съездов, с большими жур-
налами, но всюду вы увидите попытку
обойти вас с тыла. Это надо сознавать.

Необходима ударная работа в тех
отраслях, которые являются потенциаль-
ными источниками враждебных нам сил.
Наша партия была всегда ударной.
Наступил момент, когда мы должны
понять, что ударными отраслями работы
является кооперация, затем — высшая
школа; литература. этой обла-
сти наша партия должна проделать
сейчас ударную работу. Само собою
понятно, что бороться против буржуаз-
НОЙ литературы одними репрессиями
нельзя. Таким путем многого’не добьемся.
7Кажда знаний возникла в среде рабо-
чих ив среде крестьянства’ Она должна
была проснуться, и следует отметить,
что эта жажда знаний—громадная сила.

И уж, конечно, не мы, руководители

революции, будем поворачиваться спи-

ной к этому движению. Нельзя отделы-
‘ваться фразами, что вся профессура
контр - революционна, что литература
контр-революционна, и что врачи тоже

{
\

=
№2 (7)

ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ.

9

контр-революционеры. Та жажда знаний,
которая сейчас просыпается, и которая
может стать могучим фактором, она есть
результат революций; это новый фактор,
которому. партия должна пойти на-
встречу.

потребности—на пер-
вый план.

Дальше нам необходимо крайне диф-
ференцированное отношение к нашим
противникам, т.-е. умение различать их.

Пам на-это скажут грубо: вы нас
расколоть хотите. Гоц на процессе зая-
вил, что ни’ одна партия не произво-
дила столько расколов среди других
партийных группировок, как партия
большевиков. Всякий, кто’ к нам при-
ближался, тот политически погиб. Он
этим невольно отдал лань силе и спло-
ченности нашей партии. Конечно, мы
знаем, что противники будут истолковы-
вать нашу политику, как политику хит-
рости и раскола и т. д. Нет, скажем \мы.
Гут дело идет не о хитростях, а об
объективных, глубоких общественных
явлениях, о целом ряде расслоений. Про-
исходит большая расслойка. Мы не долж-
ны теперь все политические группи-
ровки и течения мешать в кучу, мы не
должны говорить, что все кошки серы,
что вся интеллигенция контр-революци-
онна, что все врачи против нас, что все
‘профессора, все писатели. против нас.
Это далеко не так. Громадная, могучая
революция, когда она входит в полосу
реального достижения своих завоеваний,
не может не привлечь к себе значитель-
ную часть того, что есть лучшего в
этих слоях. И мы будем их привлекать.
Здесь все дело в том, чтобы мы сумели
присмотреться и прислушаться внима-
тельнее не только к каждой отдельной
группе, но и к каждой отдельной лич-
ности; по-товарищески подходить к ним,
оказывать им поддержку и понимать, что
это неизбежно, что таким путем необ-
ходимо удовлетворить культурным по-
трёбностям страпы, ‘вызванным револю-
цией. Это есть важнейшая задача партии.

Культурные

- ’, Неотложная задача.

*

Если мы сейчас начнем с чисто ‘боль-
шевистской основательностью изучать
каждую группу, каждый журнал, от уез-

да до столиц, если мы будем чутко
прислушиваться к тому, что делается, |
то мы пойдем навстречу насущным по-

требностям и выполним нашу задачу.
Может-быть, вы вспомните о так назы-
ваемом „Прокукише“, т.-е. о всероссий-
ском комитете помощи голодающим. Это-
была первая ласточка этой обществен-
ной весны. И вместе с тем это была
первая попытка меньшевиствующих эле--
ментов использовать эту организацию
против нас,‘но мы сумели взять он них
для помощи голодающим все, Что можно
было, и когда обнаружилось, что’ часть.
этой организации хочет упорно продол- ^^
жать контр-революционную тактику, мы
применили к ней свои меры. А когда
госпожа Кускова прибыла в. Берлин, она’.
защищала наполовину Советскую Рос-
сию, когда увидела, как черезчур по-суз-
дальски ее изображает тамошняя бело-
гвардейская братия.

Нам необходимо не суммарное, не
суздальское отношение к этим группам,
нам необходима строжайшая товарище--
ская поддержка всех тех‘ начинаний,
всех тех групп, всех тех отдельных лиц,
которые действительно показывают, что-
они искренно хотят помочь Советской
стране, которые поняли, хотя. бы в са-
мых грубых чертах значение Октябрь-
ского переворота.

Говорить об этом в 1918 г. было бы
смешно. Говорить об этом в начале:
1921 г. было бы бесполезно, а к концу
1922 г. ко дню пятилетия нашей рево-
люции об этом нужно говорить. Это-
новая политическая задача.

Репрессии.

И только в сочетании со всеми выше-
указанными мерами имеет значение реп-
рессия. р

Что мы полностью отказываемся от’
репрессий, мы ни в каком случае, ко-
нечно, говорить не можем и говорить не
должны. К нам тоже применяли репрес-
сии меньшевики и эсеры, но эти реп-
рессии не добили нас. Почему? Да пото-.
му, что мы ‘выражали лучше ‘всех
назревшие ‘и почти’ осознанные ` ин-
тересы рабочего класса и части кре-
стьянства. Жизнь была за нас. Мы
выражали то, что созревало’ в стране.
Поэтому репрессия по отношению к нам
не добила нас, а помогла нам. А наши:
64 КОРЕ.

№2 (7) "|

репрессии. Почему они уничтожают
меньшевиков и эсеров? Потому, что они
представляют собою вчерашний день
революции. Когпа головни догорают;
. попытайтесь затоптать их сапогом, и вы
заглушите их совсем. Но когда пламя
вспыхивает, и когда меньшевики и эсе-
ры дуют на него, как это было в июль-
ские дни, это пламя еще больше раз-
горается. Вот почему мы не думаем
отказываться от репрессий. Но они
должны занять не то место теперь, ка-
кое занимали в эпоху военного комму-
низма. Мы умели прибегать к решитель-
ным мерам в разгар гражданской войны.
Теперь мы можем прибегать ‘и к более
«ложным, не таким механическим мерам.
Вот предо мною книга меньшевист-
ствующего профессора Тахтарева „Об-
лцество и его механизм“. Книжка в об-
щем довольно глупая; смесь, бернштей-
нианства, толстовства, „социологии“
Ковалевского и т. д. Но даже и он по-
нял, что такое партия, как образуется
государство, какую роль при этом игра-
т насилие. Он понял это потому, что
слишком наглядно происходило дело за
эти последние пять лет. Вот что он пи-
диет о репрессиях: „Чтобы уничтожить
партию, нужно уничтожить не столько
самые общественные группы, органи-
зующиеся партийным образом, сколько
дезорганизовать и разрушить ту партий-
ную машину, которая представляет собой
внутренний, двигающий механизм любой
партии. Разрушение этого механизма
лишает партию всякой силы и способ-
ности к проявлению себя в действиях,
практически уничтожает ее дееспособ-
ность“. И он описывает подробно меха-
низм партии. Он говорит, что партия
требует руководителей, деятелей, испол-
нителей директив, указаний, агентов и
т. д., И т. д. одним словом — оргбюро.

Марксизм на практике.

Мы, конечно, никогда не стремились
к тому, чтобы, уничтожить обществен-
ные группы, на которые’ опираются эс-
ЗРЯ: Это смешно было бы и думать.
Коднечно, эсеры опирались.на крестьян-
ство. Разве мы можем говорить о том,
что нужно уничтожить крестьянство?
Нисколько, Поэтому мы должны перейти
* системе комбинированных мер, когда,
осознав все положение,’ мы сумеем при-

, $

‘сторону Советской власти. Еели мы бу-

‘чем я говорил,—осью его является Нэп.

влечь все то, что может перейти на А,
дем энергично работать в тех четырех

отраслях работы, о которых я уже гово-

рил; если мы бросим на ‘эту работу

достаточное количество сил; если мы

уделим ей достаточно внимания; если мы

затем пойдем назстречу той громадной

пробуждающейся жажды знания, кото-

рая имеется в нашей стране в нынеш-
ней полосе революции, если мы сумеем

шаг за шагом в этой полосе работать

и если мы рядом с этим будем делать

по отношению к нашим врагам то, что

так ясно’ выражено у Тахтарева,—тогдай
будет, действительно, настоящее приме- |
нение марксистского метода. Вот те |
практические предложения, которые я
имею сделать.

“ Мыи Нэп.

Теперь несколько слов, касающихся
наших внутрипартийных отношений, |
Для того, чтобы провести предложенную‘
тактику, которая требует, конечно, гро-
мадной массы усилий и комбинирован-
ных действий, для этого необходима одна
предпосылка — необходима предпосыяка\ |
внутрипартийная. Необходимо, прежде
всего серьезное, правильное, Ясное и
здоровое отношение к Нэту. Все то, о

Все это вертится вокруг Нэгг’а. Он со-
здает для буржуазии обстановку, даез
почву для легальной литературы, выдви-_
гает нынешнюю роль кооперации, выс-_
шей школы и пр. и пр. Для того, чтобы ,
мы могли проделать всю работу в но-
вой обстановке; для того, чтобы мы мог-
ли в короткий срок рёшить задачу по-
литической ликвидации наших против-.
ников,—для этого нужно более цельное |
отношение к Нэп’у, чем было до сих.

пор. ‘
Е тому назад замечалось почти пол-

ное непонимание Нэг’а. Теперь мы сде-
лали громадный шаг вйеред. Но и сей-
час нельзя сказать, что‘ есть цельное и _
ясноё отношение к Нэт’у в партии.
своих тезисах я употреблю следующее
выражение, которое, может быть, годится
только для внутреннего употребления. |
Я говорю так: мне сдается, если пом
смотреть на то, что делается у нас в)
партии, можно отметить, что есть в ней\
группа, которую можно назвать „пар- |

“г

|
„Трудности.

/

ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ. 65

№ 2 (7)

тийными праведниками“, которые по
отношению к Нэг’у говорят: миновала
бы нас эта чаша, подальше бы от этого
Нэп’а, мало в нем коммунизма, и откуда
это свалилось, лучше бы нам не пачкать
рук и т. д. И рядом с этими товарищами
есть группа, которую я назвал, не знаю—
удачно или нет, для вежливости— „чрез-
мерными реалистами“ в кавычках, эти
товарищи—в упоении от Нэп’а и счи-
тают, что свалилось то, что они ожидали.
И они часто забывают, что мы смотрим
на Нэп, как на известный исторический
этап. Иоследняя труппа „реалистов“
слишком припала к чаше Нэгга,

Я думаю, что эти два уклонения суще-
ствуют. Когда у нас на конференции
шали прения о профсоюзах, о кооперации,
мы двлышали это в прозаических терми-
ах: „отрыв хозяйственников от партии,
от профсоюзов“ и наоборот. Я считаю
абсолютно неправильной тенденцию, ко-

Меньшевики и эс-эры.

Должен еще сказать, ‘товарищи, о на-
ших миневрирующих меньшевиках и
эс-эрах, которые еще не окончательно
избрали путь вростания, но которые к
нему идут.

У них главный расчет на то, что про-
исходит внутри нашей партии. Они
все еще продолжают надеяться, что,
может-быть, отсюда будет, что-нибудь
для них выгодное. В последнем номере
‹Социалистического Вестника» и Мартов,
и Дан заявляют, что „настоящие социа-
листы в рядах РКИ в последнюю минуту
поймут“ и т. д. О рабочей оппозиции
Мартов пишет: „Голько, когда находя-
щаяся сейчас в рядах большевистской
партии часть рабочего класса откристал-
лизуется в отдельную, хотя бы утопи-
чески-коммунистическую,— но пролетар-
ски-классовую партию, вопрос об едином

торая просачивается в профсоюзах, что- ‘пролетарском фронте в России примет

бы в правление‘ профсоюзов не выбирать
хозяйственников-коммунистов. Этого де-
лать нельзя. Мы узаконим деление в пар-

тии, которое чревато громадными опас-’

ностями. Хозяйственники ведут преступ-
ную политику, когда говорят рабочим,
приходящим к ним с требованием увели-
чения заработной платы: я бы увеличил,
во Советская власть столько налогов на-
ложила, что я платить не могу. И тоже
о„профессионалист, когда он говорит: я
стою за тебя, но хозяйственник не дает.
Эти явления не так, чтобы смертельны, но
их надо видеть, и тогда мы их поборем.

Тем белоручкам, которые говорят:
откуда взялся этот Нэп, лучше миновал
бы он нас, надо знать, что Нэп- не
наносное явление, он не с неба свалил-
ся, Нэп——это этап в истории р усской
революции, продиктованный всем соот-
ношением сил не только в нашей стра-
не, но и на международной арене. На:
ши товаринии- практики должны это то-
же понять. Из-за чрезмерного „реализма“
они могут оторваться от партии или
от. профессиональной организации. Та-
кой отрыв чреват громадными опасно-
стями. И в той и в другой области
надо: преодолеть стоящие перед нами
Конечно, легко сказать -—
преодолеть; когла в живой жизни на
каждом шагу мы наталкиваемся на жиз-
ненные противоречия. Но нам надо ясно
видеть эту задачу.

Горн. № 2 (7)

тот же вид, что и везде“. Другими
словами, по Мартову, пусть рабочая
оппозиция, пусть будут утописты, син-
дикалисты, но пусть она хоть что-либо
образует свое, т.-е. сделает раскол в
нашей партии. Более того, орган Струве,
который я вам цитировал, тоже зани-
мается этим вопросом. Торговый коми-
тет, сидящий в Париже, называет рабо-
чую оппозицию „революционным лви-
жением внутри коммунистической пар-
тии“. Он говорит, что „в этом недоверии
нынешней нашей политике есть вполне
здравый инстинкт“ рабочих. Для них
всего желательней примитивный рабочий,
который не видит дальше своего пятач-
ка, который образует свою утопическо-
синдикалистскую партию“. |
Наши враги возлагают на это боль-
шие надежды. Мартов в последнем но-
мере „Социалистического. Вестника“
пишет статью под заглавием „Проблема
единого фронта в России“. Я давно не
читал у Мартова таких спокойных „со-
циологических“ сообщений, которые дает
в этой статье Мартов. Тут есть идея
меньшевизма в чистом виде. Мартов го-
ворит, что такое „единый фронт“? В
Западной Европе единый фронт — это
объединение всех рабочих партий.
России—это объединение рабочего клас-
са и крестьян. Возможно ли оно? Воз-
можно. Каким образом? При объединении
большевиков и эс-эров, потому что

5

66

ГОРН.

№ 2 (1)

большевики и эс-эры одинаково-де свя-
заны с мелкой буржуазией с той только
разницей, что большевики больше свя-
заны с ‘пролетарской ‘частью, а эс-эры
наоборот. А мы-де, меньщевики, чистая
рабочая партия. Конечно, мы-де в мень-
шинстве, но всем умным людям так на

оду написано: быть в меньшинстве.
ине, об объединении эс-эров и боль-
шевиков Мартов говорит: „Исторический
момент, переживаемый чыне страной,
делает объективно возможным сближе-
ние двух далеко-разошедшихся флангов
одного, по существу, класса. На одном
полюсе выветрились иллюзии коммуниз-
ма, на другом — иллюзии интервенции,
вооруженного свержения большевизма
при содействии или путем „использова-
ния“ недемократических сил“.

И вот теперь-мол как раз настал мо-
мент для объединения,

У Мартова сейчас происходят. сове-
щания с эс-эрами под председательством
Дана, и потому мы не удивимся, если
изнаем, что эта статья является плодом
уоллективного творчества Мартова, Дана
к Чернова. |

Вот как представляется меньшевизм
в чистом виде. Вот как думает Мартов,
когда он убеждается, что.свергнуть нас
дело не простое и обойти с тыла тоже
нелегко. Но само собою разумеется,
что предлагаемая Мартовым дорога—не
наша дорога. Мы знаем, что эп, как
‚историческая эпоха,— чревата опасно-
стями. При Нэпе наши враги могут
опереться на те или иные слои. Мы
знаем, что рабочий класс распылен, но
мы также знаем, что у нас первый уро-
жайный год после. гражданской войны,
и мы уверены, что ма своем пути мы
получим полную победу.

Крепость партии—гарантия победы.

Я слышал от ответственнейших руко-
водителей нашего хозяйства, вовсе не
от оптимистов, что у нас хозяйственные
дела на местах не только’ начинают ‘по-
правляться, но даже поправились. Ко-
нечно, не надо’. чрезмерно ° оболь-
щаться этими надеждами, прорех у нас
масса. Мы недавно обсуждали проект
о том, что надо начать восставо-
влять города в Советской России, и
это не один, не два года. Но ясное де-
л0, что у нас первые победы в этой

й

области уже одержаны. Что нам нужно,
что все решает,— так это положение
внутри партии. С каких бы самых от-
даленных вещей не начинать,— прихо-
дишь к Тому, что здесь узел, и это
отлично понимают и российский финан-
сово-промышленный комитет в Париже,
и наши враги из лагеря эс-эров и мень-
шевиковв России, и 2-го 24], Интернацио-
налов, Если внутри нашей партии будет
правильное понимание Нэп‘а, если пар-
тия будет правильно применять все
средства, если мы, вооруженные мето-
дом марксизма, сумеем его применять
так, чтобы и в 1922 году двиваться
вперед, тогда наша задача будет полно-
стью разрешена.

ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНОЕ СЛОВО
Т. ЗИНОВЬЕВА.

Революционная общественность
И „общественность“.

— В речах некоторых товарищей
звучали ошибочные ноты, на которых
необходимо остановиться. Особенно вы-
пукло это было представлено, мне ка-
жется, в речах двух товарищей — тов.
Осинского и тов. Ломинадзе. Тов. Осин-
ский говорит, что нам нужно научиться
стать „общественными деятелями“, нуж-
но выработать. приемы общественной
работы... „Суметь стать общественными
деятелями! “— Это говорят нашей партии, :
которая существует 25 лет, как партия,
и гораздо более, как направуение, ко-
торая руководит величайшим движением
в мире! Разве это не общественная
деятельность?! Повидимому, „обществен-
ность“ у т. Осинского, должна звучать
как-то особо—как обшественно-земское
и т. п. Революционная партия, проде-.
лавшая лве революции, а то и три (если
считать революцию 1905 года), как ру-
ководитель рабочего класва,— разве она
не чувствует себя ›общественным дея-
телем“?! Мы--революционно-обществен-
ные деятели в лучшем смысле этого
слова. Общественный деятель,  т.-е.
деятель, связанный с определенным ре-
волюционным классом —это мы. А у
огромного большинства буржуазно-демо: ,
кратической интеллигенции, меньшевист-
ствующих, когда они говорят об об-
щественной деятельности, то пред ними
витает фигура Петра Струве эпохи

*

ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ. 67

земских съездов и „Союза обсвобожде-
ния“. Все это—безвозвратное прошлое.
И призывать наше новое молодое поко-
ление, которое нарождается и склады-
вается на наших глазах, призывать его
к тому, чтобы оно, хотя одним ‘глазом,
смотрело на прошлое и гордилось зва-
нием прошлого „общественного деяте-
`ля“—это ошибка.

Умело применять репрессии.

Другая неверная мысль проскользнула
“в речи тов. Ломинадзе и отчасти в ре-
чи тов: Лисовского — это относительно
репрессий. Я изложил целый ряд мер и
сказал, что только в комбинации всех
этих мер репрессии мон получить свое
полновесное значение. Если мы сумеем
одновременно завоевать и высшую и
срецнюю школу — начать, по крайней
° мере, отвоевывать; ебли мы сумеем раз-
” делить противника ‘и то, что близко к
нам, перетянуть на нашу сторону; если
мы сумеем в ударном порядке собрать
достаточно сил, чтобы бросить их в те
отрасли. работы, которые потенциально
_могут стать источниками сил для ‘наших
врагов; если мы сумеем изучить своего
противника, применить ряд новых ме-
тодов,— то вместе с этим система ре-
прессий получит свое значение.

Вы видите, что положение в 1922 г.
хругое. Само собою понятно, если что
на съезде врачей выступают люди с`от-
крыто конт р-революционными речами,

оветская власть не может оставлять

’их безнаказанными. Вместе с тем смеш-
но было бы думать, что Советская
власть может обойтись без врачей, или
‚что врачи обязательно все, либо боль-
шинство, лолжны быть и будут против
нас. Почему, в самом деле, на 5 году
революции мы не можем внимательнее
отнестись к этому слою необходимых
нам работников для того, чтобы помочь

тем, которые могут прийти и придут к.

нам,— которые, может-быть, не станут

коммунистами, но станут и становятся

честными работниками Советской Рос-

сии? Это было бы в_высшей степени

‚ упрощенное отношение к делу. В осо-
Зенности, если бы мы по отношению к

Таким элементам, как сменовеховцы, по-
`Ступали бы так, как предлагал тов. Ло-
минадзе, — это было бы явной ошибкой:
самом деле я проводил ряд цитат и

заявлений, указывающих на то, что
сменовеховская идеология, та часть бур-
жуазии, которая идет за сменоховцами,
твердо убеждена и рассчитывает на то,
что наша новая экономическая политика
кончится новой, если можно так выра-
зится, политической политикой, т.-е.
вслед за экономическими уступкими бур-
жуазии будут уступки политические,
возродится „демократия“ в чистом виде.
Это мнение — вредное; буржуазно-ре-
ставраторское, я говорил в своих тези-
сах. Но, товариши, победить эти идеи
путем репрессий невозможно. Это —
верх наивности. Если мы говорим, что
мы должны научится изучать своих вра-
гов, видеть ту дифференцию и расслое-
ние, которое происходит в лагере про-
тивника, которое не мы создали, а со-
здала вся обстановка и пять лет победо-
носной революции; если мы сказали,
что это необходимо, то надо уметь
применять это на деле. Ведь, сменове-
ховство есть в данном случае чрезвы-
чайно характерный симптом дифферен-
циации в среде буржуазии.

Это не секрет, сменовеховцы— не
коммунисты, не полукомунисты, и даже
не четвертькоммунисты. Они—идеологи-
ческие противники коммунистов. Но в
то же время они являются элементом
новым в среде брржуазии. Там проис-\
ходит брожение, расслоение. Это —
факт.

Все мы понимаем, что дело идет об
общественном явлении, которое только
начинается, и результат которого мы
пристально будем наблюдать и будем

. оборонять позиции рабочего класса,

будем внимательно следить за развитием
событий.

Здесь цитировали слова т. Ленина о
расстреле, которые, полностью остаются
в силе. Нужно только, чтобы Советская
власть знала, когда, кого, где, при ка-
ких обстоятельствах расстреливать. Вот
и только. Но тот же т. Ленин указы-
вал и на многое другое. Он говорит,
что было бы наивно думать, что мы
можем коммунизм. насадить руками толь-
ко коммунистов и коммунистической
партии. В белогвардейской, меёньшевист-
ской прессе это заявление изобража=
ли, как внезапное —влдруг коммунизм и
не руками коммуниста. Таки есть.

‚ Когда тов. Ленин в брошюре говорит,

что. мы, 200.000 членов, сумели упра-
5*
68

го

РН. №2 (2)

валять Россией, что он хотел сказать?
Го, что 200.000 коммунистов сумеют
управлять Россией и насаждать комму-
низм не только своими руками, они
сумеют учитывать соотношение сил в
стране, сумеют заставить работать на
нее те силы, которые ходом истории
поставлены в необходимость работать
на нёе. Но нельзя забывать, что мы
вступили в новый период. Больше года,
как окончена гражданская война, но
она может снова начаться. Это показал
исход Гааги. О том же говорит и по-
ведение эс-эров.

Разложение антисоветских партий —
историческая неизбежность.

Но ведь сейчас идет вопрос о том,
чтобы наша партия сумела завоевать
кооперацию и, конечно, надеяться завое-
вать ее при помощи одних репрессий
смешно.

Конечно, мы не зарекаемся от рен-
рессий, и каждый белогвардеец коопера-
тор должен знать, что если он вздумает
использовать кооперацию в целях вос-
становления старого режима, то его
постигнут репрессии. Но кооперация —
это громадная махина, опирающаяся на
определенные слои, и тут напо суметь
ее завоевать своей работой годами.

Профессиональные союзы являлись
все время для нас более родной стихи-
ей, чем кооперация. И завоевание их
длилось больше 10-летия! Лишь нака-
нуне Октябрьской революции мы стали
приобретать большинство в профессио-
нальных союзах! Кооперация по со-
циальному составу более отдалена от
нас. Партия работала там гораздо мень-
ше, чем в профессиональных союзах.
Мы там слабы, и мы должны бросить
туда максимум сил, чтобы завоевать ее.
Вот почему медвежью услугу оказывают
нам те товарищи, которые пытаются
все затруднения разрешить ‘путем реп-
рессий. „Гы -—— большевик, иу тебя есть
кружок Потанина, И ты это терпишь“?

Да, мы знаем. У нас, в Питере, есть
профессора, которые делают доклады в
том смысле, что Лига Наций — есть
демократический орган, что руеско-гер-
манский договор — есть обман русского
народа. Да; это делается в Питере,
перед тысячной студенческой аулито-
рией. И эта „академическая“ агитация

`

идет параллельно с базарной коитр-ре-
волюционной агитацией: в хвостах пуска-
лись листки в таком же духе, что рус-
ско-германский договор —есть обмаш
России.

Они’ пытаются кафедру обратить в
свсю кафедру. Это надо видеть, и это
надо уметь уничтожить не только реп-
рессиями, от которых мы не отрекаемся,
но надо уметь побеждать и другим спо-
собом, выделив из своей среды людей, *
умеющих эту кафедру отвоевывать.

В 1920 —1921 годах об этом было
просто смешно говорить. В то время мы-/
людей с профессорскими наклонностями
просто отправляли на фронт. ‚У нас ком-
мунисты - астрономы были на' фронте, ий
там погибали. А в 1922 году — дело
лругое, В 1922 году мы должны действи-
тельно, этой командующей высотой озла-
деть. При кооперации устраиваются все-
возможные: институты, в Петрограде, в
Москве, Екатеринбурге. В этих инсти-
тутах,— мы это можем открытб признать,
нам нечего скрывать, незачем в прятки
играть, и противник знает нашу осведо-
мленность,— в этих институтах ведется
систематическая контр - революционная
работа. И мы такие институты закры-
вали и будем закрывать. Но горазло
важнее не’ просто закрыть кооператив-
ный институт, важнее создать свой по-
тому, чтобы поставить кооперацию хо-
рошо в нашей громадной крестьянской
странё; чтобы двинуть ‘новых подгото-
вленных деловых работников, для этого
Необхолимы не только репрессии, но и
нечто иное. Иначе мы не можем овла-
деть кооперацией; Вот почему я возра-
жаю тем товарищам, которые высказа-
лись здесь по внешности столь ради-
кально. Я думаю, нужно. предостеречь
их от ошибки, |

Сила нащей партии заключается в том. |
что в решающий момент, когда нужно
было решать дело винтовкой, она умеза
эту винтовку вырвать и держать, сила
нашей партии в том, когда нужно было.
сломить спинной хребет противнику са-
мыми беспощадными мерами, она не.
останавливалась перед ними. Сила на-
шей партии в том, что когда нужно бы.
ло взять власть в руки, она ие побожл
ялась это сделать. Она взяла твердой.
рукой эту завоеванную власть. Эта |
власть —есть инструмент, орудие. Ору-
дие чего? Орудие рабочего класса для.

< ;

\
\

]

о

й

№2 (1) .

ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ:

69

переустройства нащей громадной страны,
являющейся */, частью всего земного
«пара, на новых началах. Я говорил о
той жажде знания, которая чувствуется
`геперь -на каждом шагу, в каждом горо-
де, в каждом уезде и, я. думаю, в ка-
ждой волости, В общем и целом она чув-
<твуется во всей России. Это громал-
ный новый фактор. Конечно, в конце
1917 г. ив 1918 году этово не ‘было, а
эсли и было, то ‚было придавлено дру-
гими злобами дня, но теперь это есть,
и горе было бы нашей революционной

партии; если бы она не увидела этого

нового и не сумела пойти ему навстречу.
Посмотрите, молодой рабочий, ‘молодой
крестьянин, молодой курсант, который
десятками тысяч наполняет нашу армию;
который является костяком нашей армии.
В этой полукрестьянской, полурабочей
интеллигенции мы, действительно, имеем
новый залог этой жажды знания, они
хотяг припасть к этому источнику зна-

— ний жим преподносят отравленный со-

суд эти Тарле, последователи Потанина
в Сибири или в Екатеринбурге, ‘или на

| ` Украине. И в крупных городах, почти

зо всех бывших университетских горо-

`’дах, там повсюду пытаются преподнести

этому молодому рабочему -курсанту,
этой молодой рабочей интеллигенции, и
полурабочей и полукрестьянской интел-
лигенции — ковш с отравой. Но что мы
‚полжиы сделать? Мы должны все пойти
‘навстречу этой жажде знания. Сейчас,

` когда мы ставим эту задачу, она, вероят-

о, покажется многим из вас, товарищи,
непосильной и вы скажете: у нас пол-
тора человека на уезд, мы вот и на
должность председателя губисполкома

‚ не можем найти подходящего человека,

у нас состав губкома слишком молодой
иему нужно оказывать поддержку. Дей-
ствительно, людей нет. Сейчас, когда мы
ставим впервые эту задачу, многим из
товаришей в нашей партии она пока-
жется утопически неразрешимой. Изве-
стно, что уровень членов нашей партии

не так чтобы уж очень высок; мы про-

воэгласили еще только первый год учебы,
м эта учеба идет через пень колоду,
если же взять нашу партию, как она
„Зыла из голода, из гражданской войны
и т. д., то она как. будто бы и слаба,
чтобы решить эту задачу. Но ведь мы
сумели разрешить и более крупные за-

| дачи, сумеём разрешить и эту.

В ‘течение . нескольких лет. нельзя
обольщаться особенно болыйими успе-
хами, но если мы сумеем сами удовле-
творять те потребности, которые удо-
влетворить’” можно и надо, если мы
сумеем претворять. в жизнь начала
Октябрьской революции (на это пойдет
ряд лет), тогда мы сумеем разоблачить
наших меньшевиков и эс-эров, кото-
рые пытаются нарядиться в душе-
приказчиков октябрьской революции. _
Когда рабочие все от мала до велика
увидят, что становится легче жить, опи
это начнут скоро видеть, когда мы, дей-
ствительно, сумеем создать упорядо-
ченное государство,—вот тогда, това-
рищи, мы сможем уже окончательно
ликвидировать враждебные нам партии.
как организованную силу. К этому дело
сейчас идет. За первый год мы можем,
не обольщаясь, констатировать только
одно, что я и сделал в прошлый раз.
Они ожидали, что мы разлетимся вдре-
безги, что у нас будет классовая борь-
ба внутри партии, будет невиданное
разложение, дифференциация и т. д,
`Гем ме менее, этого не наступило, не-
смотря на все трудности, которые мы
переживаем. У них же продолжается
дифференциация, разложение, разделе-
ние. И мы говорим, если мы будем хо-
рошо и правильно работать, то у нас
получится - окончательная ликвидация
всех антисоветских политически-органи-
зованных сил в России. Но, конечно,
дело это в высшей степени важное, и
ответственное и оно идет параллельно
экономическому решению нашей задачи.

Когла мы в политическом смысле ре-
шим эту’ задачу, это будет’ означать

же нашу полную и абсолютную победу.
Т, конечно, это будет итти в уровень с
разрешением нашей экономической за-
дачи. Возвращаясь © конференции на
места вы ‘должны привести с собой
новые задания, целый ряд новых систе-
матических мер, в число которых входит
и репрессия. Вы должны путем ряда
системитических мер подготовить окон-
чательную ликвидацию организованных
антисоветских вил, как политических
факторов, и постепенное расслоение и
разложение антисоветских течений и
групп, взяв от них то, что может по/-
держивать Советскую власть, и отбре-
сить от себя и раздробив окончательно
то, что нам враждебно.
ГОРН .

№2.)

К вопросу о планомерном хозяйстве.

Что значит вести общественное хо-
зяйство на основе планомерности, и
возможно ли вообще непланомерное
ведение хозяйства?

Повидимому, двух. ответов быть не
может: осуществление любого производ-
ственного процесса связано с заранее
намеченной целью; трудовые действия
протекают всегда в определенной после-
‘довательности и направлении, согласно
плану, с предварительным, более про-
стым, или более сложным расчетом.
Случайностям в процессе труда не долж-
но быть места, из него должно быть
устранено все, что не может быть за-
ранее предусмотрено и непрошенно втор-
гается в линию действия, искажает
производственный процесс и дает ре-
зультаты вполне или отчасти не те,
которые желательны.

При повторении того же действия
случайности обычно устраняются рядом
особых мероприятий, или, учитываются
для того, чтобы в конечном итоге по-
лучить необходимый продукт в жела-
тельном количестве, соответствующего
качества, к определенному сроку и. в
нужном месте. Таким образом, плано-
мерность ‘является существенным при-
знаком любого трудового акта. Она про-
является в каждой трудовой организации,
как в: мелком крестьянском хозяйстве,
ремесленном предприятии, так и. на
крупном заводе, Разница может заклю-
чаться лишь в степени осуществленной
‚ планомерности; так на заводе она может
проводиться полнее, отчетливее и строже.

Однако в большей или меньшей сте-
пени сознательно и планомерно органи-
зуется при капитализме только или
единичкое предприятие, или ряд пред-
приятий раньше самостоятельных, а
затем объединенных в общий трест.

Капиталистическое хозяйство, взятое
в его целом, единого, руководящего
плана и центра не имеет, оно не на-
равляется единой волей, не следует
определенному плану— хозяйство в целом
анархическое. Оно развивается стихий-
но, имея в рынке свой стихийный  ре-
гулятор.

В чем заключаются основные причины
того, что нет ни формального, ни фак-
тического единства в ведении мирового

‚исхождения,;

хозяйства. Тут следует отметить два
момента: первый связан с т. н. обще-
ственным разделением труда, другой—с
существованием в капиталистическом
обществе частной собственности. на
средства производства.

Если бы удовлетворение всех потреб-
ностей происходило на основе собствен-
ного производства данного коллектива,
если бы он не нуждался в притоке про-

дуктов извне, как это характерно. для ,

натурального самодовлеющего хозяйства,
словом при отсутствии общественного.
разделения труда—тогда хозяйство,бы-
ло бы планомерно организованным. В
действительности такого самостоятель-
ного, изолированного хозяйства › нет.
Начиная с торгового капитализма — и
еще до этого мировые связи все теснее
и теснее сплетают в один хозяйственный
клубок вее государства и страны

сепроникающее сотрудничество в
государственном, а затем мировом мас-
штабе, правда, беспрырывно заслоняе-
мое борьбой, становится основным фак-
том нашего бытия. Мы так, однако,
привыкли. к общественному разделению
труда, к мировому сотрудничеству, что
перестали это даже замечать, подобно
тому, как мы не ощущаем воздуха, ко&
торым лышим, или как, вероятно, не
замечает рыба стихии, в которой она
живет.

Заглянем в каморку какого - нибудь
рабочего. Чай, который он заваривает
с утра, быть-может, привезен из ‘дале-
кого Китая или с острова Цейлона;
сахар из Украины, а при более скром-
ном бюджете он замещается сахарином
В „кристаллах и таблетках“ германского
происхождения; быть-может, он на зав-
трак приобретает. в заводском коопера-
тиве селедку улова норвежских или
английских ‘рыбаков, а то обходится
просто краюхой черного хлеба, густо
посыпанной солью из Поволжья или
Крыма. На досуге он не прочь затя-
нуться махоркой, взращенной в какой-
нибудь Тамбовской или Полтавской гу
бернии и заворачивает он ее в тонкую

папиросную бумажку финляндского про-
на заводе его `

У себя
трудовая связь со всем миром не менее
разносторонняя. Если он. прядильщик—-

к: =

у

с.
№ 2 (7)

ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ. Я

через руки его проходит туркестанский,
египетский или американский хлопок;
на машиностроительном заводе он в
живом и постоянном контакте с углем,
или металлом, привезенном из Донецко-
го Бассейна; на заводе резиновой про-
мышленности он ‘использовывает каучук,
доставленный из Южной Америки. Ма-
шины, — особенно более сложных кон-
струкций, также заграничного производ-
ства. Какой-нибудь турбо -генератор
привезен, быть-может, из Швейцарии,
сельфактора и банкоброши английской
или германской выделки и т. д. Все это,
понятно, относится к трудовой обста-
новке не только рабочего. в России: это
применимо к любому пролетарию, где
бы на земном шаре он ни работал.
Подобный же ряд явлений одинаково
легко ‘отметить и’ применительно к
представителю другого общественного
класса—пусть по отношению к какому-
нибудь крупному промышленнику-англи-
чанину. Разница. будет лишь в качестве
потребляемых продуктов. “Гут можно

упомянуть какао или бразильское кофе,

гаванские сикары или первоклассный

египетский табак, вина и фрукты из `

далеких заморских ‘стран. У себя в бю-
ро или конторе он менее связан с`миром
вещей он больше управляет людьми,
техническим и административным пер-
‘соналом, ему подчиненным; его работа
‚›’более организаторского характера в
` обычном смысле этого слова. Телефон,
телеграф, радио устанавливают его связь
© банковским миром, биржей, клиентами,
представителями государственного ап-
парата и т. д.
Даже ученый любой области знания
и тот глубочайшим образом связан
трудовыми нитями с окружающим его
производственным миром, Ему нужны
для наблюдений‘ аппараты и нриборы-—
иногда большой точности, которые мож-
но достать только на специальных  за-
водах, препараты или реактивы чужого
изготовления, он нуждается в своих и
иностранных журналах, ‘по которым
можно следить ‚за успехами научной
’мыели и через которые: можно осведо-
млять о своих собственных открытиях.
‚ Великое реальн‹е международное со-
трудничество в мире идей столь же не-
преложный факт, как и сотрудничество в

самом процессе производетва материаль- ,

ных ценностей.

‚внешне: под знаком

Как там, так и злесь оно протекает
непланомерно — все еще анархично,
индивидуальных —
редко коллективных —исканий и решений.

Если бы провести на географической
карте линии движения материалов и фаб-
рикатов, соединяющие места их добычи,
переработки, окончательной выделки и
потребления, то получилось бы чрезвы-
чайно густая и сложная сеть миллионов
взаимно перекрещивающихся нитей то
сливающихся, то расходящихся, то вновь
параллельно направленных. Сила, кото-
рая держит эти, как бы туго натянутые
линии, в относительно ’ определенных
направлениях, не позволяет им сбивать-
ся в хаотический клубок—это сила ми-
рового рынка. Это он управляет при
капитализме’ экономической жизнью об-
щества, он цементирует его разрознен-
ные части, регулирует мировое. произ-
водство. К нему тянутся нити изо всех
хозяйственных ячеек — это как бы эла-
стичный резервуар, куда стекаются все
товарные потоки, откуда берет начало
движение продукта к потребителю: Это
всасывающий и одновременно нагнета-
тельный насос, передвигающий по опре-
деленным направлениям все необходимое
для производства, извлекающий продук-
ты от производителя и в процессе обра-
щения — передающий их туда, где они
потребляются людьми или производствен-
ными процессами. | |

Но рынок этот живет неровной, су-
дорожной жизнью; то он лихорадочно
быстро, стремительно развертывает темп
своей деятельности, как бы жадно по-
глощая товары с тем, чтобы без задерж-
ки перебросить их к потребителю, то,
наоборот, он, как бы, замирает, проя-
вляет вялость сдержанность-—-емкость его
иногда необычайно суживается; он’ не
впитывает и относительно малой доли
производимых продуктов и цены стре-
мительно падают вниз. Между этими
двумя крайностями располагаются про-
межутки относительно ровного течения
дел с тем, чтобы в конечном счете
опять .закончиться кризисом. Можно бы-
ло бы образно представить это постоян-
ное колебание в виде волнообразной
кривой с высокими и все‹выше вздымаю-
щимися подъемами, глубокими и все
ниже опускающимися впадинами.

В этом механизме слепо господствуют
стихийные силы капитализма; они в са-
92

реО-РИЕ

№2 (7)

_ мой незначительной степени поддаются

сознательному регулированию и вмеша-
тельству. Стихия рынка, анархическое
сотрудничество подчиняет себе любую
производственную организацию в капи-
талистическом обществе, так как про-
изводительные силы всего общества
принадлежат на. правах частной соб-
ственности отдельным лицам, группам
и классам, разрозненно распоряжающи-
мися ими.

При таких условиях не может, есте-
ственно, быть целостного, планомерно-
го хозяйства и, раньше или позже, это
приводит к кризису. На наших глазах
развитие финансового капитализма при-
вело к грандиозной катастрофе—Миро-
вой Войне, и затяжному, послевоенно-
му, вот уже несколько лет продолжаю-
шемуся кризису.

Война насильственно разорвала миро-
вые связи, расколола Европу и весь
мир на два враждебных лагеря, потряс-
ла рынок в его глубочайших основах.
А Веркальбкий мир только усугубил
этот разрыв, не привел к прежнему от-
носительному равновесию, условной пла-
номерности довоенного мирового хозяй-
ства, хотя такие задачи, повидимому, и
стояли иёред Версальским Козгрессом.

Может ли в будущем повториться
подобный разрыв связей не вследствие
Новой Войны? Может ли рынок быть
устранен, как мировой, организующий
центр? Несомненно.

П.

После перехода политической власти
в руки пролетариата возникает задача
социалистической организации производ-
ства; рынок отпадает, он замешается
органом, сознательно регулирующим все
производство. ав

Отвлечемся, от сложных вопросов,
связанных с нашим переходным к соци-
ализму временем, исследованием смешан-
ного типа хозяйства, социализированного
с примесями менового начала и частной
знициативы и т. д.

Сделаем допущение, что пролетариату
приходится решать задачу в ее чистом
виде. Каков будет в этом случае ‘тип
производства, в-чем его основная харак-
теристика, каковы отличительные при-
знаки. Формулируя сжато это будет—

"Мировая планомерная социалистическая.

организация производства.

Мировая потому, что, являясь резуль-
татом` развития мирового хозяйства, она
не может быть сужена в своем масшта-
бе. Всякое сужение ее до пределов толь-
ко одной страны — или даже групиы
стран—в случае, если будет недостача
хотя бы в одном из необходимых элемен-
тов: сырье ли, высокой технике, квалифи-
цированной или массовой рабочей силы,
организаторских навыках, пролетарской
диктатуре и т. д.—уже ограничивает и
делает даже невозможным реальное осу-
ществление социалистического производ-

ства. Быть-может, исключением могла бы д.

явиться Америка—и. то Северная и Юж-
ная в своем хозяйственном единстве
или соответствующая комбинация госу-
дарств, взаимно дополняющих друг друга
в удовлетворении необходимых потребно-
стей населения. Там могло бы, повиди-.
мому, развернуться самостоятельное,
самодовлеющее, внутри себя замкнутое
социалистическое хозяйство. Одним из
‘условий для возможности ведения такого
изолированного хозяйства является от-
сутствие необходимости прибегать к
ввозу продуктов извне.

Планомерность организации является
вторым характерным признаком.

Общество, сознательно распоряжаю-
щееся всеми своими производительными
силами, регулирующее производство на
основе строгого учета потребностей и

возможностей, ведущее производство по,”

определенному плану, заранее разраба-'
тывающее в основных чертах весь ход
производственного процесса,—такое об-
щество строит свое хозяйство на основе
планомерности. ‚

Но планомерное хозяйство может по-
коиться на двух прямо противоположных
началах: с сохранением частной соб-
ственности на средства производства и
на основе их полной ‘социализации. В
первом случае остается в силе суще-
ствующее теперь классовое деление об-
щества, и борьба между классами будет
протекать в еще более заостренной и
напряженной форме. Производительные
силы, все источники ‚сырья и орудия
трула—все сосредоточено тогда в руках
одной господствующей группы’ людей,

себя противопоставляющей всему осталь- ..,

ном? человечеству. Хозяйство в таком
лучае все же остается’ планомерным,
но не является социалистическим, т.-е.
строящимся на ре товарищеского

|

4

#
р

К.»

.

в

ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ. 18

сотрудничества. Это теоретически мыс-
лимый случай, когда все производитель-
ные силы общества сливаются в один

Мировой Трест, находящийся в ведении’

класса финансовых магнатов. Р. Гиль-
фердинг, исследуя процесс концентрации
производства и явления картелирования
и трестирования (соединение отдельных
‘предприятий в одно целое), задает во-
ирос о том, „где же, собственно, лежат
границы картелирования“ и указывает 1):

„Ответить на этот вопрос приходится
так, что не существует абсолютной

‚ границы для картелирования. Наблюдает-

ся, напротив, тенденция к постоянному
распространению картелирования. Неза-
висимые отрасли... попадают все в боль-
плую зависимость от картелированных,
и, в конце-концов, присоединяются ими.
В результате этого процесса должен был
бы получиться всеобщий картель. Здесь
все капиталистическое производство со-
’знательно регулируется из одной ин-
станции, которая определяет размер
производства во всех еКо сферах. Тогда
установление цен становится чисто но-
минальным ь Фактически равносильно
уже просто аспределению всего про-
дукта, с одной стороны, между картель-
ными магнатами, а с другой — между дру-
гими членами общества. Цена является
тогда... своего рода расчетным вспомо-
хательным приемом при передаче вещей
>: от одних лиц кдругим, Деньги не играют
’ никакой роли. Они могут совершен-
но исчезнуть, потому что дело сволится

ведь к передаче вещей, а не стоимостей.-

Вместе с анархией производства исче-
зает... товар... исчезают, следовательно,
деньги. Картель распределяет продукт.
Материальные элементы производства
воспроизводятся и. входят в новый
процесс производства. Из нового про-
дукта известная часть достается рабо-
чему классу и интеллигентам. Это созна-
*гельно регулируемое общество в антаго-
нистической (противоречивой) форме“.

Мы видим, что такое хозяйство фор-
мально во многих отношениях может быть
уподоблено социалистическому; оно яв-
ляется „натуральным“—не меновым, не
товарным, безденежным, высоко плано-
мерным, ведущимся в мировом масштабе,
но в тоже время не социалистическим.

НИИ \

!) См. Р.Гильфердинг. „Финансовый капитал“ пер.
И. Степанова, стр. 353 и дальше., изд. 1912 .г.

Однако несомненно, что. пролетариат
отнюдь не может, не должен и не выну-
жден ждать такой высоты в развитии
концентрации. Его классовая борьба
раньше приведет к диктатуре и, пользуясь
ею,.как средством, он заложит основы
социалистически - планомерного ° произ-
водства. .

Всемирный Трест, как теоретически
возможное, высшее воплощение канита-
листической планомерности, может быть
замещено при социализме Всемирным
Высшим Советом Народного Хозяйства,
на основах социалистической планомер-
ности организующего мировое производ-
ство, С

Этот Мировой, Единый производство-
организующий Центр включает в круг

своей деятельности не только добыва-.

ющую или обрабатывающую промышлен-
ность в узком смысле слова, носи зе-
мледелие и транспорт, занимается подго-
товкой квалифицированной рабочей силы
(„Наркомпрос“),ее „ремонтом“ („Нарком-
здрав“), регулированием рационального
ее использования („Наркомтруд“) ит. д.
Только строгое соответствие между от-
дельными его элементами дает основание
для планомерной работы всего аппарата
в целом. Каково бы ни было строение
такого органа, важнейшей его задачей
является выработка единого социалисти-
ческого плана хозяйства и неуклонное
проведение его в жизнь.

Исходным моментом такого плана яв-
ляется поДечет необходимых всему кол-
лективу продуктов. На основе статисти-
ки о численном и качественном составе
населения и данных о размере потребле-
ния можно составить общую, предвари-
тельную сумму, хотя бы в самых грубых
чертах, необходимого количества продук-
тов. Считаясь с тем, что потребности
широких трудовых слоев капиталистиче-
ского общества далеко не удовлетворя-
ются полностью, в эти средние величины
придется в дальнейшем вносить поправки
на основанни данных физиологии, гиги-
ены и т. д. Случай увеличения размера
потребностей в меру роста производи-
тельных сил в дальнейшем может быть
учтен при выработке хозяйственного
плана на следующий период времени.

Залача подсчета продуктов вызывает.

затем необходимость подсчета следую-
щих трех основных рядов: ряда сырья,
орудий и рабочей силы.
14 го

#0

РН. №2 (1)

Разница между тем, что требуется для
данного коллектива, и тем, что есть;—
разность, постоянно возникающая и по-
стоянно устраняемая ‘процессом произ-
водства, выдвигает целый ряд дополни-
тельных задач о порядке очередей’ в
проведении различных сторон хозяй-
ственного плана, о возможности соблю-
дения строгой пропорциональности и
соотносительности частей всех элементов
сложной, хозяйственной системы `о при-
емах и органах регулирования ит. д.
Не менее важные вопросы возникают в
связи с задачами общего подъема произ-
водительности труда: постановка и ре-
шение ряда задач по революционизиро-
ванию техники, методов управления,
изысканию наиболее экономных способов
использовайия рабочей силы, согласую-
ацихся с интересами самих производите-
лей, прокладке новых путей в методах
творчества,—все это может высоко под-
нять производительность труда, придать
хозяйственной жизни совершенно новый
‚ стиль и характер 1).

Возвращаясь к исходному моменту в
разработке плана: к учету необходимого
количества продуктов, сырья, орудий и
рабочей силы, следует указать, что в
конечном итоге дело сведется к соста-
влению бюджета на год—ири какой - ни-
буль другой отрезок времени—в нату-
ральной форме, а не в обезличенной, де-
нежной, характерной для капитализма.
Вне всякого сомнения дело составления
такого бюджета представляет громадные
трудности и требует грандиозной рабо-
ты по собиранию и сестематизации колос-
сального. материала по всем отраслям.
производства и знания, постановка це-
лого ряда экспериментов, решению но-
вых задач. |

„Работ, ‚ посвященных такой поста-
новке проблем производства и их ре-
шению в буржуазной литературе, за
немногими исключениями, нет, Над про-
блемами организации труда и производ-
ства упорно работает мысль и практика
передовых стран Европы и Северо-Аме-
риканских Соединенных Штатов, однако,
за немногими исключениями и то позд-
нейшего времени—в основном объектом

+) Более детальному исследованию этих вопросов
посвящена брошюра автора этой статьи под назва-
нием: „Социалистическое ‘прбизводство“ в издании
ци. Всероссийского Совета Пролеткульта. Москва
1922 г.

ее исбледования и воздействия являетсь
единичное предприятие или отдельные
элементы его,

В исследованиях этого’ рода’ совер-
шенно. не затрагивается проблема ми-
ровой планомерной социалистической
организации производства. Иначе оно и
не могло быть: для буржуазных теоре-
тиков при анархическом производстве,
идея целостной социалистической орга-
низации является чуждой, немриемлимой
и идущей в разрез с основами их миро-
воззрения и к этой мысли они не могут
относиться иначе, как враждебно.

Только первые этапы мировой, социаль-
ной революции, и в особенности ок-
тябрьская революция в России, поста-
вили на очередь дня задачу осуществле-
ния социалистического производства и
вместе с тем выдвинули ряд теоретиче-
ских вопросов, связанных с этой задачей.

Вопросам единого хозяйственного пла-
на уделялось много внимания в первые
годы революции; однако, вся грандиозная
сложность этих задач осознавалась да-
леко не в достаточной мере. Между тем
проблема социалотическйй организации
производства является осйовной для все-
го мирового рабочего движения и чем
дальше, тем полнее, глубже эта задача
будет выдвигаться перед, пролетариатом,
в ее решение будут вовлекаться все бо-
лее широкие круги рабочего класса: ‘к
этой задаче, как
теть все остальные“),

Даже в социалистической литературе
работ по этому вопросу почти нет, Сле-
дует,, однако, особо выделить» работу
проф. Карла Баллода, выпустившего под
псевдонимом Атлантикуса 20 лет тому
назад книгу под названием: „Государ-
ство ‘будущего“. Работа эта, вновь не-
давно переработанная, переведена на
русский язык. Не вдаваясь в оценку не-
которых сторон этой работы, получив-
ших отчасти освещение в предисловий
к переводу, следует признать, что’ при-
меняющийся там метод подсчета в прин-
ципе правилен. Автор исходит из до-
пущения, что социализм осушествляется
только в Германии и сообразно с этим
делается весьма тшательный подечет
необходимого‘ кодичества рабочих для
многих отраслей промышленности: для

7) Из предисловия к

указанной в предыдущем
примечании брошюре. .

сновной, будут тяго-.

РЯ
№2 (1)

ЭКОНОМИКА. И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ. ы

—
т

сельского хозяйства; железодательной
промышленности, текстильной и ряда
` других, вплоть до ‘таких побочных
и маловажных, как приготовление .роя-
лей и т. д. — Учтены там и расходы
по содержанию „представителей науч-
ных и художественных профессий, как-
то: руководителей сельск. хозяйствами,
юристов, врачей, техников, художни-
ков и даже духовенства (!)—сословия
почему-то у Баллода, сохраняющегося в
переходное к. социализму время...

десь не место входить в рассмотре-
ние этой раббты в цехом, однако, сле-
дует указать, для наших целей было бы
важнее, если бы эта попытка подсчетов
была сделана в предположении мирово-
го масштаба производства, что, пожалуй,
под. силу какому-нибудь Центральному
Институту по изучению мирового хо-
зяйства.

Ш.

У Баллода одна из’ глав его книги
заканчивается следующим положением:
„Во всяком случае социализацию произ-
водства не ‘„слелует откладывать на
более или менее отдаленное будущее,
но ее следует немедленно начать произ-
водить и выполнить в течение пяти
лет квеликойлользе немецкого народа“).

Не вдаваясь в оценку указанного сро-
ка, следует согласиться с тем, что про-
блема. социализации общества является
уже исторической злобой дня, понятно,
не для одной только Германии.

Трудно предусмотреть ближайшую
линию развития мирового капитализма.
Обретет ли он временное равновесие
после великих потрясений, связанных с
мировой войной и послевоенным кризи-
сом, как это думают. одни экономисты;
могут ли помочь тяжко больной капи-
талистической системе те полумеры, ко-
‘торые намечались в Генуе и’ Гааге;
права ли та групла исследователей, ко-
торая утверждает, что капитализм себя
изжил, что не вернуться ему в состоя-
ние более или менее устойчивого равно-
весия, что весь он развивается под зна-
ком затяжного неизлечимого кризиса -—
все это пока трудно установить.

Несомненно, пролетариату для его
борьбы чрезвычайно важно иметь ясное,
отчетливое и правильное представление

1) Стр. 147 „Государство Будущего“.

о современном мировом кризисе, о ли"
нии его развития или разрешения о воз-
можных перспективах. Но какими бы
они не были, как бы ни приходилось.
менять тактику, выдвигать те или иные
ближайшие лозунги, сообразуясь с соот-
ношением классовых сил современного
общества международной обстановкой,--
основная задача остается в. силе—через:
диктатуру к социализму.

Но этой основной задаче—самоподго-
товке к социалистическому производству,
пролетариат должен систематически и
неуклонно отдавать свои силы и внима--
ние. Задача колоссальной сложности;
разнообразны способы ее решения и
лишь в самых общих чертах они могут
быть намечены. Но так или иначе, этот
процесс подготовки пролетариата к сво-.
ей роли организатора производства на
основе социалистичеекой плансмерности.
должен быть определенным образом свя-
зан с самим процессом труда.

Общие безжизненные схемы, несвя--
занные непосредственно с трудом, про-
текающим на самом заводе, так и мо-
гут остаться отвлеченным знанием, ото-
рванным от живой практики. . Задачу.
самоподготовки необходимо начинать с
конкретного, непосредственно ощути-
мого, что ежедневно находится в тру-
довом поле каждого участника произ-—
водства.

Следует избрать в качестве модели
для исследования мирового хозяйства,
для отыскивания неизбежных техниче-.
ских и экономических закономерностей

‚и пропорций свой собственный завод,

верфь, учреждение и т. д. Следует на-
учиться подступать к сложным. реаль-
ным организациям, в которых каждому
из нас приходится участвовать с точки
зрения анализа его структуры (строения):
Автору этих строк пришлось затронуть.
этот вопрос в начале нашей революции
в газетной статье под ‘названием: „Об
одном элементе контроля нап производ-

ством (анализ производства )!), в связи

с проблемой рабочего контроля“. :

Там, на Частном примере приводилась.
иллюстрация того, как можно’ подсту-
пать К „организационному анализу“
своего собственного завода.

) См. „Известия Сов. Раб, Солдат. и Крестьян.
Депутатов“ г. Москвы и Московской области от 2/15.
Февраля 1918 г. №-25 (273).
76 ®

ВР

№2 (1)

В статье этой проводится мысль о
тех трудностях, которые могут встре-
титься при подсчете того, какими воз-
можностями располагает промышлен-
иость в данное время. Выдвигается затем
задача „исследования того, как протекает
производство в той или иной отрасли с
его технической стороны, что сможет
при научной обработке материала дать
достаточно ориентирующую картину
производства тех или иных продуктов“.
Этот анализ промышленных предирия-
тий в статье был связан с фактом ра-
бочего контроля: „тот рабочий контроль,
который теперь может быть осущест-
влен над промышленностью в России
обязан поставить перед собой задачу
анализа фабрики или ‘общее —анализа
производства“. Затем исследуется один
частный случай применительно ктекстиль-
ной фабрике, где на числовом приме-
ре даются общие указания, в каком
направлении, каким образом этот ана-
лиз следует проводить, после чего де-
мается общее заключение. „Однако по-
лученные рёзультаты будут иметь доста-
точно веское значение в том случае, ес-
ли соответствующее обследование будет
произведено и на других аналогичных
{подобных) фабриках. Анализ, произве-
денный в обще-городском, областном
или даже общегосударственном масшта-
66, сличением своих материалов даст
возможность уловить и зафиксировать
наиболее характерные моменты произ-
зодства в целом 1 ); сопоставление единич-
ного „опыта“ единичных фабрик между
‹обой дает об‘ективную, социально-про-
веренную. „истину“ о строении. произ-

водства в той или другой отрасли в дан-
ное время.... Обследование должно быть
произведено во всех отраслях производ-
ства. Сводка всех материалов, их си-
стематическая разработка даст по.ную
картину производства в целом и это
будет тем научным основанием, на кото-
ром должна базироваться сощиадиСтиА
ская промышленность“. |
Таким образом тут идея рабочего
контроля мыслилась в форме технически»
научного исследования , строения пред-
приятия, целой отрасли промышленно-
сти, всего производства в целом. И это
остается в силе и до сих пор. Этим пу-
тем могут быть заложены основы произ-
водственной, а не только техвической
грамотности. Выполнение такого’ рода
организационного анализа над своим
же предприятием дает также возмож-
ность реально почувствовать его связь
с окружающей его трудовой средой.—
Обычно смутная, лишь в общих чертах
осознаваемая закономерность, зеуще.
ствующая на заводе, после такого  ис-
следования, особенно если она закре-
пляется в диаграммах, графиках, выра-
жается в числах— приобретает отчетли-
вое выражение. Таким образом произве-
денная работа--первый шаг к овладению
идеей научной, социалистической орга-
низации производства.
Развивать не только политическое,
эхономическое, культурное сознание
пролетариата, но и производственное в
узком значении этого слова—такова
одна из. ближайших исторических за-

дач.
НА: Ване

Мировой хозяйственный кризис.

С напряженным вниманием передовые
Табочие всех стран наблюдают за раз-
витием мирового хозяйства после войны.
Ухудшение или улучшение состояния
мирового производства непосредственно
отражается на положении рабочего
класса. В зависимости от плохой или хо-
рошей «кон‘юнктуры> находится успеш-
ность борьбы рабочего класса за уро-
вень жизни: заработную плату, рабочий

') Примечание: такая работа могла бы быть
произведена культ-отделами соответствующих про-
фессиональных союзов. Задача по развитию произ-
водственного сознания и есть важнейшая „куль-
турная“ задача.

день, охрану труда. Сила наступления
капитала против рабочих, рост или
уменьшение безработицы целиком обу-
словливаются положением мирового хо-
зяйства. Направление революционной
активности пролетариата, выбор средств
и . методов борьбы, ‘учет будущих
возможностей, силы противника — все
то, что называется революционной так-
тикой и стратегией, диктуется учетом
хозяйственной обстановки и путей ее
дальнейшего развития.

Третий конгресс Коммунистического
Интернационала вплотную и серьезно
занялся этим вопросом и дал экономи-

<
К.

оч раареРУН ЛЕ" 5ЗАСЛЕ. ЧАЙ « а о чабечтойе

Ре Чь,

< беж

/

‚ терн_и наметил свою
скую линию борьбы рабочего класса в

№21)

ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ. г

ческую и политическую оценку насту-
пившего периода и сделал из этой оцен-
ки все необходимые тактические вы-
волы.

На основании этих выводов Комин-
новую ‘тактиче-

мировом масштабе.

осмотрим какова была оценка хо-
зяйственного положения и выводы в
дальнейшем развитии ‘мирового хозяй-
ственного кризиса, и насколько эти вы-
воды подтверждаются современным хо-
зяйственным положением.

-1. Основные данные экономического

положения до войны.

Начиная, приблизительно с 1894 г.
почти до начала мировой войны, миро-
вое  капиталистическое производство
переживает период ‹процветания», уси-
ленного роста и развития производи-
тельных сил. Мировой рынок перепол-
нен товарами, национальные капитализмы
великих держав ведут бешеную конку-
ренцию за рынки сбыта, буржуазные го-
сударства поддерживают своих банкиров
и свои промышленные тресты таможен-
ными рогатками и ощетиниваются друг
против друга лесом штыков. Пушечные
короли лихорадочно производят орудия
истребления. Сильнейшие броненосцы
«сверхдредноуты» и подводные лодки
каждый момент готовы к нападению.
«Свободные» территории внеевпропей-
ских стран поделены между великими
державами, превращены в колонии, их
население разорено и ограблено. Полу-
зависимые государства (Китай, Персия,
Турция, Балканы) поделены на сферы
влияния, их беззастенчиво грабят, и хо-
зяйничают в них, сталкиваясь между
собою, национальные капитализмы вели
ких держав.

Америка и Япония усиленным темпом
развивают свою промышленность и, в
качестве новых и сильных конкурентов,
выступают на мировом рынке.

Капиталистический мир начинает за-
дыхаться от полнокровия,от перепроиз-
водства товаров, не находящих себе
рывков сбыта. Капитализму пачинает
грозить апоплексический удар, очеред-
ная болезненная судорога всего орга-
низма в виде затяжного промышленного
кризиса.

Кризис отдаляется усилением состава _
армии и флота, ростом вооружений,
разбуханием военного аппарата, т.-е-
всем тем, что носит название роста.
милитаризма.

К 1 января 1914 года, в момент наи-
высшего напряжения «вооруженного
мира», во всем мире стояло под ружьем
около.7 миллионов солдат.

Колоссальное развитие вооружений в
Европе было ие только ‘результатом
рыночной тесноты, но’ являлось также,
до известного предела, важным  лекар-
ством против нее.

Дело в том, что основой рыночного
спроса на товары является рынок по-
гребительный, т.-е. спрос на средства
потребления рабочих, связанных с0* все-
ми отраслями промышленност, и спрос
на средство потребления широких тру-
лящихся масс.

Основная и самая важная черта стро-
ения рынка—это соотиосительность еб
частей ци из цепная связь.

Каждая отрасль производства служит

` рынком. для других. производств и, в

свою очередь, находит в них свой ры-
нок. Горное дёло нуждается ‘в маши-
нах, которые покупаются у машино-
строителей, и в химических материалах,
покупаемых у заводчиков химического.
производства, само же, в свою очередь,
поставляет металлы для первых и раз-
ные минералы для вторых: машины не-
обходимы также. для прочих отраслей’
промышленности, в том числе—для про-
изводств, изготовляющих предметы пот-
ребления рабочих, а эти предметы имеют
свой рынок среди всех рабочих занятых
во всех отраслях производства.

‚ Прядильное ‘ произволство работает,
главным образом, для ‘ткацкого, хлоп-
ковые плантации для прядильного и т..
д. Благодаря такой связи, всякое рас-
ширение и всякое сужение рынка рас-
пространяется как бы среди капитали-
стической ‘системы и этим способом
само-себя во много раз увеличивает.

С другой стороны, железо и уголь
служат средствами для производства
машин, обрабатывающих металлы, ми-
нералы дерево, хлопок, а также раз-
ных производственных материалов: эти
машины и материалы ‘применяются для
производства еще иных, те еще иных.
и т. л.; цепь неизбежно заканчивается
на том звене, где орудия и материалы

\
78 ГОРН.

№2 (1)

УЕ

‘употребляются для производства пред-
метов собственно человеческого потре-
'бления: а через это потребления: созда-
ется рабочая сила, приводящая в дей-
ствие весь механизм общественного
хозяйства.

Несмотря на анархичность капитали-
стического хозяйства оно ‘отнюдь не
‘производит машин ради машин, угля
ради угая и железа ради жедеза.

Вследствие такой цепной связи, вся-
кое расширение хотребительнозо рынка
вызывает целую волну расширения рын-
жа по всем другим отраслям.

Так, допустим, что спрос на сукно уве-
личился на один миллион рублей в год.

Предположим, что в «ценах производ-
ства» любого товара, а следовательно
и сукна, доля прибыли составляет 10°],
а доля издержек на средства производ-
ства и рабочую силу составляет 90%.

Тогда, при расширении потребитель-
ского спроса на сукно на 1 миллион
рублей, потребуется добавочное количе-
ство средств производства и средств
существования для рабочих на 900.000

рубл.
Естественно, что предприниматели
отраслей промышленности, производя-

щих необходимые для суконной промы-
шаленности орудия, станки, сырые мате-
риалы, средства существования рабочих
и т.д., в расчете на 10° прибыли, уве-
личивают свое производство, затрачи-
вая на покупку средств производства и
рабочей ‘силы капитал в 810.000 р. (90°/,
от 900.000 р.)

Но и для производства. этих товаров
необходимы. средства производства и
средства существования вновь нанятых

_рабочих ‘на сумму, равную 90% от
810.000, т.-е; на 729.000 р. Отсюда но-
вый дополнительный спрос. Волна рас-
ширения замирает и заканчивается то-
гда, когда соответствующие отрасли про-
мышленности расширят свое производ-
ство в такой степени, чтобы спрос на
1 миллион представил совокупную при-
быль в размере 10° на соответствую-
щий капитал, т-е. когда общее расши-
рение достигает величины 10.000.000
рублей. .

Таким образом, волна расширения во
много раз превосходит первоначальное
расширение потребительского. спроса.

‚ Теперь. понятно, что означает для
рынка военно-морской бюджет в 500—

600 миллионов. Это почти всецело по-
требительский спрос; ибо даже „орудия-
здесь служат вовсе не для производст-
ва новых продуктов, а только для свое“
образнаго потребления в истребитель-
ном процессе. При рыночной тесноте
капитализм Стараго Света создавал се-
бе таким путем многомиллиардный до-
полнительный рынок, при том обес-
печенный внутри каждого государства-и
бремя вооружений, с точки зрения.ка-
питалистической прибыли, нес вовсе не
даром. С другой стороны, грандиозный
рост милитаризма к основной причине,
приводящей капиталистический мир\ к
промышленным кризисам или ‘военным ›
столкновениям — ‹перепроизводству то-
варов», присоединил другую, а именно:

`‹перепроизводство не только вещей, но

и организованных человеческих сил,
именно организованных в свойственной
этому обществу форме милитаризма».
Война разразилась под совокупным
влиянием обоих этих факторов. :
Изложенные выше соображения име-
ют чрезвычайную важность для понима-
ния тех путей, какими стихийно. капи-
талистический мир пытается. преодолеть
послевоенный хозяйственный кризис,

Язык цифр.

Насколько бурно мировой трестиро-
ванный и финансовый капитал развивал
за последний период производство, как
быстро заполнял рынок товарами, —06
этом скажут цифры.

Остановимся на’ росте. производства
четырех наиболее промышленных стран,
определяющих 'хозяйственное и полити-
ческое положение всего мира.

Добыто угля (мил. тонн; тонна—около 60 пуд.)

1886. 1913
и, ВОВ 160,0 287,1
Франция ‹..... 19,9 41,3
Соедин. Штаты ‚ . . 103,1 570,2
Германия. ..;... 75,7 234,5
358,7 1.1331

Мировое производство 514,8 (1890 г.) 1.165,5 (1911 г.)

Произведено чугуна (милл. тонн).

1886 1913
Я: 10,4
Франция...... 1,6 5,2
Соедин. Штаты „. . 6,5 31,0
Германия +... ‹ а: 4,0 16,7

19,3 63,3
!

ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ. ; 19

№ 2 (7)

Произведено стали (тысяч тонн).
1886 1913
АВРИЯ. (22 №409 7.786
Франция... .. 428 4.637
Соедин. НИеты. . 2.604 31.809
Германия... ._ 954 18,965
6,389 63.243

Число веретен (тыс.) в хлопчато-бумажн.

производстве.

1890 1914
Англия}... 44.505 55.972
Франция. 1’, .. 4.915 7.400
Соедин, [Штаты . . 15.497 31.520
Германия... . 5.000 11.405
* 69.917 106.297

`Рост указанных продуктов приходит-
ся, главным образом, на последнее пяти-
летие перед войной.

Мировое производство золота. „

В 1880 году равнялось 22 милл. фун-
гов стерлингов, в 1914 году—90 мил-
ионов ф. стерл. (около 900 милл. рублей).

Мировое производство пшеницы равнялось
(в милл. тонн). .

1889 = 1914
® 7. В :а 100,1 |
Хлопжа, (в тысяч. кип.)
1884 1913
8.591 19.543

В общем, за период, приблизительно в
›0 слишком лет (начиная с 1850 г.), про-
изводство угля увеличилось более чемв 14
раз., железной руды более чем в 12 раз,
чугуна в 13 слишком раз, золота более
чем в 13 раз.

Приблизитедьно за тридцатилетний пе-
риод производство пшеницы возросло в
1, б раза (-- 67°|,), производетво хлопка
в 2, 2 раза. Эти цифры, с одной стороны,
показывают, насколько быстро шло про-
изводство в этих странах перед войной
вие всякого соответствия с ростом на-
селения и насколько все более значитель-
ная часть товаров не могла`явно найти
себе место назнутреннем нациойальном
рынке,

С другой стороны, они указывают на.

происшедшую перегруппировку в силе
влияния на мировой рынок между ука-
‘анными государствами.

К году начала войны Англия удержа-
чась на первом месте только в текстиль-
ной индустрии. Первое место в мировом
производстве заняли Соед. [Штаты, кото-

рые производили уже вдвое больше
угля, втрое больше чугуна, и вчетверо
больше стали. Германия почти догнала
Англию в добыче угля; чугуна же про-
изводила уже в полтора раза больше, а
стали вдвое больше, чем Англия.

Почти’ 50%, мирового производства
чугуна и стали в 1913 голу приходились
на долю Соед. Штатов. Но большая доля
этой добычи удовлетворяла собственный
внутренний рынок Америки.

Мировой обмен попрежнему питала
Англия. , } |

Интересно сопоставить с этими циф-
рами количество добычи тех же продук-
тов к 1913 году в России. В этом году
она произвела (вместе с Польшей) 36
мил. тон; угля, 4, 7 милл. тон чугуна и
столько же стали и железа, взятых вместе.
Само собой разумеется, что вся добыча
обслуживала ее собственный рынок. \

Мы уже сказали, что до наступления
военного кризиса вся эта масса товаров
размещалась на мировом рынке, и капи-
талистическое полнокровие резких болез-
ненных явлений не вызывало. Очевидно,
емкость, как внешнего, так и внутрен-
него рынка, за этот промежуток соотно-
сительно увеличивалась. Какие же при-
чины обусловливали рост  потребле-
ния?

Во-первых, развитие. мировых рыноч-
ных связей, во-вторых, рост. населения
и рабочего класса внутри страны,
в-третьих продолжающееся разложение и
вовлечение в обмен натурального кресть-
янского хозяйства. Второе и третье
обозначают. увеличивающуюся емкость
внутреннего рынка. В-четвертых, при-
соединение к государственным терри-
ториям громадных колониальных обла-.
стей и вовлечение насильственными пу
тями в мировой оборот полу - колониаль”
ных страннаконенц, рост’ милитаризма.

Рост мировых связей должен был от-
разиться на цифрах внешнего товарообо-
рота каждого государства И вот что
говорят по этому поводу цифры:

Внешняя торювля (сумма ввоза и вы-
6034) важнейших стран мира (в миллио-

нах марок): /

1891г;
101.944,0.

191 г
153.870’

_ '
За восьмилетие 1903-1911 г. обороты
международной, торговли увеличивались
на 50%.
80

ОР: и

№ 2 (1)

В частности, внешняя торговля с 1891г. площадь колоний около 65 миллионов

по 1910 г. по ‚отдельным странам увели-
чилась (в процентах):

Ввоз. Вывоз.
Соед. Штаты. . .-- 78% -- 77%
Англия +43 - 52%
Германия. пе 105 Е 10ТОь
Франция... ; :/-- 25% = 549%
Россия . + 100% -- 85
Япония „Ч: 300% `` 233%/%

Чрезвычайно показательны цифры для

Германии и. Японии.
бороты внешней торговли стран

наступавших в период за двадцатипяти-
летие 1887—1913г. т.росли. следующим
образом:
Весь
оборот.

(в милл. золот. руб.)

1887 1.384,6 1432.2 2.8168

1913 3.6261 4931,8 8.5579

11887 1.4301, 1.351,5° 2.781.6

\1913 5.323,1 4.120,2 9.443;3
Германский промышленный капитал,
нак вывозящий, главным образом, фабри-
каты, особенно бурно устремлялся на

мировой рынок.
1913 г. внешний торговый оборот
` Англии исчислялся в сумме 14 миллиардов
золотых рублей: экспорт же был равен
6,3 миллиарда золотых рублей. И здесь
подавляющая масса экспорта падает на
готовые изделия английской индустрии.
Кроме товаров, все великие державы
размешнали значительное количество сво-
их капиталов за границей, как’ в виле
кредитного капитала, так и, капитала
промышленного.

Ло войны Англия имела за пределами
метрополии

\ Привоз. Вывоз.

Соед. Штаты

Германия.

своего капитала около %
миллиардов фунтов стерлингов. Из них
‘половина была вложена в колонии
и значительная часть`в отсталые, в про
мышленном отношении, страны.

‹ Германия в том же году имела за гра-
ницей сумму в 35 миллиардов марок.

Франция не меньше +0 миллиардов
франков, из которых больше половины
приходилось на Россию.

Процесс раздела земного шара межлу
державами, присоединение колониальных
рынков иллюстируется следующими дан-
ными. 'За 15 лет с 1885 по 1900 г. одна
только Англия захватила ‘земельную
площадь около 4 милл. квадр. верст с
населением в 60 миллионов душ.

К 1914 г. шесть великих держав

(считая в том числе и Россию) имели`

квадр. верст с населением в 523,4 мил- \.

лиона человек. Размер же самих этих
держав равнялся 16,5 мил, кв. верст при
%37,2 милл. жителей. Турция, Персия,
Китай (три полуколонии) занимали пло-
щадь около 14,5 мил. кв. верст с насе-
лением в 361,2 миллиона челов. Площадь
шести великих держав вместе с колони-
ями равнялась около 81,5 милл. кв. верст,
с’ населением в 960,6 миллионов человек
Вся мировая населенная площадь равия-
лась около 133,9 мил. кв. верст с насе-
лением в 1.657 миллиойов.

Посмотрим теперь на размеры мили-
таризма перед войной и на этом можно
закончить характеристику > положения
мирового хозяйства ло войншои тех
основных пружин, которые с неизбеж-
ностью “толкали к вооруженному стол-
кновению конкурирующие страны.

На содержание армии и флота тратили:

Соед. ПШтаты (1914 г.,) свыше 600 мил.
руб., Франция (1913 к.) около 400 мил.
рублей.

Россия (1913 г. одни обыкн. расходы)
свыше 800 милл, р., Великобритания
около 800 ‘мил. р., Германия (1913 обык-
новенные и чрезвычайные расходы) свы-
ше 900 мил. руб.

Военные расходы в процентах ко всем
расходам государства составляли в 1905
голу:

,

Англии ; и 18,60%
ФрЯНЦи ие . 31.0%
Германии `.. о... . 28.3%
Зоед. Штатов около. 500/%
России; сои а ЗЮ р.

В результате этой бешеной скачки во-
оружений, неизбежно назревало столкно-
вение главных игроков на мировом рынке.

Игроками на маровом рынке являлись
в современной империалистической фазе
развития капитализма, крупнейшие ком-
бинированные тресты государства.

Их политика была концентрированной
экономикой, выражавшей * интересы фи:
нансового и трестированного капитала.

Закон капиталистического развития
диктовал необходимость уничтожения
конкурента. Всякий застой, остановка
в бешеном темпе. развития производства
грозила неудачнику экономической смер-

тью. Капиталистическая оболочка дела-

лась тесной для растущих производитель-
ных сил, а между тем мирное размеже-
|.

№ 2 (1)

"ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ. 81

вание рынка для капитализма оказалось
невозможным.

Каждая из первоклассных стран в
качестве своего’ главного рынка дая
товаров могла иметь только внутрен-
ние рынки своих конкурентов и их ко-
лонии. . в :

В 1913 г. Германия продала в Англии
своих товаров: на 662 мил. рублей, Ан-
глия ‘торговала ‘в`Германии на’ 400 мил.
рублей, около 14% своего экспорта:
Общая сумма английского экспорта ‘со-
ставила в этом году 6, 1 миллиардов
рублей, германского 4; 6.

Экспорт Соединенных Штатов на 3/4
составляют сырье’и жизненные припасы.
Англия, ‘Франция и Германия в 1913г;
купили 2/3 всего ` Европейского ‘вывоза
Соед. Штатов. |

При таком обострении ‘конкуренции
достаточно было ‘ничтожного ‘повода,
нтобы заговорили пушки‘и разразилась
мировая война, имевшая в своем глубо-
ком основании ‘борьбу за ‘гегемонию
между Англией и Германией.

Капиталистическая конкурениия в кон-
це -концев, превратилась в. массовое
разрушение ‘богатетв и ожение
конкурентов вооруженной силой.

Но в недрах уже выявившегося стол-
кновения, среди самой Антавты назревал
новый, не менее серьезный конфликт,
который явственно выявился по оконча-
нии войны.

‚ Это выступление С. А. Соед. П]татов
конкуреятом' Англии на мировом `рывкё,
усиленно развивших свою ‘промышален-
ность, и ставших мировым кредитором,
и почти монополистом”. производства
хлопка-и нефти, с одной стороны, и ‘пре-
вращение Японии в промышленную стра-
ну с хищническими вожделениями в
сторону отсталой, соседки‘ Китайской
Республики, —с другой. |

|. Состояние ‘производства в период
войны. |

(

Состояние ‘мирового ‘хозяйства в тече-
ние 1914-1920 г. г; испытало три'резких
перелома.

Во время войны, начиная “© 1915'года
и‘кончая 1918 г.,’мировое производетво
переживало периол кажущегося процве-
тания,

Несмотря`на разрыв мировых рыноч-
ных связей, промышленность воюющих и

Горн. №8 (7).

связанных с ними государств работала
усиленным темпом. ре.

Огромный военный; рынок в-неограли-
ченном количестве поглощал, как сред-
ства потребления, так и средства истре-
бления. Накопаенные продукты ‘потре-
блялись военным аппаратом, новые цен-
ности производились, ‚Чтобы быть не-
производительно,..’уничтоженными она
полях сражений: |

Десятки: мизлионов людей ничего не
производили, ‚а, только потребляли и
разрушали.

Баланс прибавочного общественного
труда уменьшился на сумму, соответству-
юшую: десяткам, миллионам рабочих сил,
оторванных' от’ производительного тру-
да. Вся промышленность работала на
военные цели. Промышленный и сельско-
хозяйственный ‘инвентарь’ (здания, маши-
ны, удобрение, оборудование шахт, рул
ников и т. д)) не возобновлялось.

Выпуск бумажных денежных зиаков,
государственная задолженность из году
в год возрастала. го

Магнаты капитала объединялись и
все’ больше концентрировали `` руко-
водство промышленностью в. немногих
руках. | .

Средние и мелкие предприятия; мел-
кие крестьянские ° хозяйства ‘разоря-
лись.

Рабочий ‘классе был ‘взят в железные
тиски военной диктатуры, и в связи ©
падением ценности ‘бумажных денег его
материальное положение все более’и бо:
лее ухудшалось. мт ит

Государство покрывало расходы н
войну, Магнаты: капитала обогощались
не только за счет прибавочной стоимости,
за счет беспощадно’ эксилотируемого
рабочего класса и разорения мелких про-
изводителей, но и за счет ‘пойбавочного
труда будущих‘ поколений трудящихся
масс.

Государственные займы внутри’ стра-
ны И бумажное денежное ‘наводнение
имеют своим покрытием’ ‘только ‘приба-
вочный труд ‘настоящих’ и булущих 0-
колений' эксплоатируемых ‘масс,

Война беспощадно ‘уничтожала’ людей
и огромные массы накопленных ‘трудом
предшествовавших ноколений материаль-
ных ’пенностей. ; вич

Такое положение ‘продолжалось до
конца всенных действий, приблизительно
до ноября’ 1918' гола. | ы

6
82 ГОРН.

№2 (1)

Ш: Упадок мирового производства
и перераспределение производитель-
ных сил, как результат войны.

Непосредственным результатом войны
явилась колоссальная растрата произво-
дительных сил; :

Во время войны было мобилизовано
и оторвано от производительного тру-
да до 70 миллионов человек.

Непосредственные расходы’ на войну
составляли 186 миллиардов долларов.

. 33,5 миллиардов
>: 4:58 ’

Всего 302. миллиарда
(около 600. миллиардов. рублей)

Потеря жизни бойцов
Другие расходы -..

Тов. Троцкий определяет расход 1.200
миллиардов золотых марок (около 450
милиардов рублей).

По его же данным национальное иму-
щество воюющих стран исчислялось в
2.400 миллиардов марок (около 900 мил-
лиардов рублей), а годовой доход в/340
миллиардов, который за время войны
уменьшился до 225 миллиардов (около
65 миллиардов рублей.

Из текущих национальных доходов
можно было бы покрывать военные рас-
ходы не больше, как на 100 миллиардов
золотых марок в год. За четыре года
войны Это составит 400 миллиардов ма-
рок. Следовательно недостающие 800
миллиардов марок должны были быть
взяты из основного капитала воевавших
наций, главным образом, путем невос-
становления их производственного аппа-
рата. Отсюда вытекает, что общее до-
стояние воевавших стран чтосле войны
уже составляло не 2.400 миллиардов, зо-
дотых марок, а всего лишь 1.600, т.-е. на
мы треть меньше. »

исло убитых и умерших от ран за
время войны равно приблизительно. 10
миллионам,

Пропавших без вести около 3 миллио-

нов. Громадное число умерших от бо-
лезней и эпидемий, неспособных к, тру-
ду инвалидов, находящихся на государ-
ственном иждивении.
‚ Всего население Европы потеряло за
зремя войны и вследствие уменьшения
рождаемости и увеличения смертности
не менее 40 миллионов человек,

Потеря работоспособного мужского
населения в Европе за время войны боль-

ше 12°], всего числа трудоспособных
мужчин.

До войны’ государственные долги
участвовавших в войне стран. соста-
ляли.28.7 миллиардов долларов; к сере-
дине 1919—г. 240,9, т,-е./возросли в 8,4
раза. Долг на душу населения до войны
44,6 доллара, после войны 374,5 доллар.
В % по отношению к наицональному
имуществу долг равнялся ло войны 4,8 9,
и после войны 41,5%/,. Годовые °/› по от-
ношению к национальному доходу до
войны 1,3; в 1917 — 12 ®/,

В 1913 т. в обращении бумажных де-
нег и кредитных знаков было 7,500.мил-
лионов долла!’ов к началу 1921 г. 82,000
милл. долларов. Увеличение больше, чем
в 10 раз. Золотое обеспечение упало
повсюду: в союзных странах с 76,6%, до
29,9% к окончанию войны и до 17,179],
к концу 1919 г. В. С. ПШатах па-
дение за те же сроки 99,63/,, 63,2), и
52,3%/ в нейтральных 74,3°/, 60,5 и
59,5°/^ и в центральных . 49,70». 5,9
и 1,729). пм

Если взять пять главнейших злаков
(типеницу, рожь, овес, ячмень, кукурузу),
то. воевавшие страны Европы за войну
сократили их посевы. Сокращение по-
севной площади составляло 22,60/, а со
кращение сборов 379/,. Все заокеанские
страны сильно повысили свою продук-
цию за счет Европы; но в общем июлу-
чился мировой недород хлебов, например
пшеницы около ‘13,3 миллионов тон. В
Англии на душу населения в 1913 г, при-
ходилось хлеба 358 Ф,, ав 1919 г. лишь
276 $. !

Количество коров во всем мире сокра-
тилось за время войны на 28 милл. голов,
овец на 21,5 милл., свиней на 32,5. Пере-
работка хлопка довольно сильно увели-
чилась в Соединенных Штатах, но силь-
но сократилась в Европе.

Соед. Штаты в 1913 г. переработали
в среднем в. месяц 485' тысяч кип хлопка,
в ЛГ Г. 508 БО, з

Вывезено хлопка в Европу из Сое-
диненных Штатов, Индии и Египта в
1913 году 30,8 миллионов условн. единиц,
в 1917—15, 3 миллионов, — сокращение
почти вдвое.

Питание и личное потребление были
принесены в жертву войне. За их счет
поддерживалась тяжелая индустрия, ко-
торая по преимуществу обслуживала
войну.
№2 (1)

ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ. 38

Перераспределение производительных
сил между державами.

Как здесь, так и в дальнейшем мы оста-
новимся на положении, главным образом,
четырех, делающих мировую. политиче-
скую погоду, стран; Англии, Соед, 1Ита-
‘тах, Франции, Германии, особенно в
Связи с Версальским договором, как
стран, в которых завязан узел дальней-
ших мировых событий.

За время и после войны произошли
| серьезные перегруппировки в экономи-
`| “ских взаимоотношениях указанных вы-
ше стран.

’ Как отражалась война на производ-
©тве этих странои с каким производ-
ственным наследством вышли эти стра-
вы из войны—все это вопросы чрезвы-
чайной важности для предугадания буду-
 щЩего положения мирового хозяйства
и возможных экономических и полити-
_ Ческих перегруппировок между мировымм
бонкурентами.

— Характеристика следующих явлений
Мирового хозяйства будет давать нам
путеводную нить в оценке его положе-
| Чия как во время войны, таки в даль-

Нейшем: 1) мировое движение цен, зара-
_ ботной платы и состояние рынка труда,
Указывающих на положение рабочего
‘ласса и на общее состояние производ-
 Ства, 2) характеристики состояния де-
Нежного обращения, как необходимого
условия восстановления нормальных ры-
‘Ночных связей, 3) положение текстиль-
ре промышленности, как показателя

отребительного спроса, 4) характе-
Ристика тяжелой, индустрии и добычи
Угля, как средств восстановления произ-
Водства, 5) ввоза и вывоза, как показа-
 Теля восстановления ‚международных
`Связей,

За время войны наметились тенденции
Перегруппировки производительных сил

сторону усиления работы тяжелой
Индустрии по сравнению с остальными.
Зидами ее в сторону еще большей кон-
центрации производства и его трести-
рования, усиления национально-обособ-
Ченных капитализмов, с одной стороны,
В ре усиления влияния на мировом
Энке С. А. Соед. Штатов и Японии
< другой.
| Вот иллюстрационные цифры. О паде-

#

НИИ хлопковой промышленности мы уже
оворили.

Добыча угля по отдельным странам, (в милл.
тон. за мезяц)

1913 г. 1918 г.
3 19,3
Соёл. Пнаты.. .. 43,1 51,8
Германия... . {91,6 20,6
Франция... >. ли. 4 2,2

924 93,9

Сильно увеличили добычу С. А. Соед-
Паты, мало пострадала Германия, зна-
чительно сократилась Англия и Франция.

Производство чугуна (в тысячах тон. в среднем

за месяц).

1913 г. 1918г.
Ая. 869 768
Соед: Штаты... ... 2.623 3.308
Германия .. „с; 1.074 765
Франция .....- 434 108

5.000 4.994

Производство стали (в тысячах тонн в средне
за месяц)

1913 г. 1918 г.
со мс 812
Соед. Иаты, .. :2:651 3.766
Германия ...:;:.. 1.276. 1.075
Франция. .....-. 368 150

4.954 5.808,

Сокращение в Германии шло, глав-
ным образом, за счет потребительского
рынка. Военные нужды они обслуживали
полностью, создав не в пример прочим
жесткую органазацию „военного комму-
низма“ и она мало сократила свою
продукцию, не более 5-69),.

Англия усилила производство стали,
пользуясь старыми запасами и Амери-
канской продукцией.

Америка развила продукцию основных
отраслей тяжелой индустрии так же как
и хлопка до невиданных размеров, уве-
личивши их от 30 до 50%.

Зато Франция явно попала в зависи-
мость от своих сильных союзников и по
производству соскользнулана роль второ-
степенной державы.

В общем во всех 4 странах продук-
ция сократилась за счет непосредствен-
но потребительского рынка.

Экспорт воюющих держав.
1913 г. 1918 г.

Весь Весь
обор.. обор.
(в милл. ф. стерлинг. по ценлм

1913 г.) `
Англия . ; 99 44 64° 18
Соед; Шт. ... 73 43 79 53
‹ Франция... : 51. ; 23 26 4,7
Япония. ... 12 5 15 8,2

Экспорт. Экспорт.

}
_ 84 ГОРИН.

В отношевии торгового флота и’ экс-
порта сильно выросли за время войны
С.-А. Соед. Штаты и Япония.

Англия сократила свою внешнюю тор-
говлю ‘почти на’ 1/3.,. Франция — почти
вдвое; Америка стала их: поставщиком
и экономически ‘сильнейшим контраген-
том; ‚ Англия и Франция поддерживали
свой оборот за. счет ввоза, вступая. в
неоплатные долги по отношению к С.
А.-С. Штатам, При этом Анслия сокра-
тила свой экспорт больше, чем вдвое; а
Франция почти, впятеро.

Задолженность отдельных. воюющих
стран‘в результате войны выражалась
следующими цифрами:

Цифры-мною даются в приблизитель-
ном переводе на золотые рубли только
*для 1915 года для военных займов пяти
воюющих держав.

Великобритания . .. 11.660:396 т. р.
Франция . .:... г ТА
Германия . 13 890.000 т. р.
Тассо: 7.933.074 т. р.

=

Соединен: Ытаты около 2.056.000 т. |

Долги в начале 1920 г.
{в миллионах)

= ое тм ВЕ
Е ь ща в ы 8. Е ®
| я ы
ЕЕ ЗЕЯ ЗЕ
ВА в: ей НЕа гов
Англия ой { О 4; 219
(ф. стер.). .. 6.608 1.279 5,5 672 151
Франция -
‚ (франк.). . : 185.728 33.660 10 479 180
Соед. Ши. (дол.) 25.484 — 4,2 263 34
Германия
марки)... 194.000 3.000 70 88 86

Сравнительно ‘низкие цифры  послед-
них двух рубрик для Германии объ-
ясняются черезвычайным падением курса
марки по’ отношению к доллару: На ря-
ду с чрезвычайно тяжелыми послед-
ствиями для народнаго хозяйства’ Гер-
мании, это падение вместе с тем осла-
бляет бремя виутренняго долга, (уплата
°/› и погашение вместо полноценной мар-
ки обесцененной), и наносит серьезный
улар финансовой банкократии, ’

СА. Соед. Штатам должны: в рублях
по довоенному курсу (приблизительно).

ПЗАНГЛИЯ и 5, лини 9.20 милл. р.
‚фанат: де льны 80.500 „о
Россия. аа ся
Италия. 20: ся»
Боб о о Тб
Друглетрансскы:, в + +400: ша

Всего ` 20.000 мил.

‘тлавнейших стран и мировой добыче

С. НЁгаты никому не должны:

Великобритании должны:

Россия ель» ча 56 Ю._милл. ре
ран ао о ыы
ИИ ть он
Бе о еб оей
Прочае’ ции 80 сы
Итото .... 17,860 миля. руб. —

сы ИЕ Е ь Ч : Аа

С таблицей о задолженности интерес:
но сопоставить данные о 00%006е.в р\
блях в среднем на душу населения в 1913 г.

Англии Е, О о
Фран тоя 355.
Германия иьксатед оеЗА
Италия 37; обама аа ть 290
Австр-Венгрия би
Россия‘. ›.. тои : 101

Сопоставляя табличку долгов и дох
дов, мы ясно видим, что ‹ поскольку.
‘произойдет взаимного банкротства и вза
много списывания долгов воюющих де
жав, яд поколений принужден будет в
плачивать долг своим и международны»
капиталистам; кроме того, валютный хао
неустойчивость мерила ценностей - де
нег, разорение средней‘ Европы, 6%
дут надолго задерживать возобновлен
международных ‘связей и ‘нормально
товарообмена. : |
Остановимся еще на золотом запас

тотал ый .
Золотой ‘запас к 1919 году возу*
против 1914г. на 500 милл. фунтистер
лингов и достиг. 1, 6 миллиардов ф. ©й|
Из этой суммы 890 милл. принадае” р.
жит С.- А. `Соед. Штатам. 2000
Золотой запас. Великобритании равей
223, ф милл. ф. ястерлинг.
Мировая добыча золота.за 1915-19 г
да-=433 милл. ф. стераинг. |
Добыча упала с 9%, 6 мил. ф. ст.
1913 г/л до 65 миллф. ст 1919г.
Итак, как вывод из всех вышеуказа
ных цифр; вытекает решительное усиле|.
ние на мировом рывке, и обогащение!
С.-А. Соединенных Штатов и Японий|
значительное разрушение производителе”?
ных сит в других воевавших страна*
Нам ‘осталось рассмотреть, как ‘06
цествлялось в течение войны преслов!
тое «сотрудничество» классов и каки
было положение рабочего класса. _
Сковаиный железными’ тисками вое!
ной диктатуры, находясь под влияние
П Интернационала, приявщего ‘войну

ьх
ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ. 85

1%
| проводящего идею сотрудничества клас-
‹ов, пролетариат слабо реагирует на все
зозрастающую дорговизну жизни, на по-
нижение действительного. уровня. его су-
| ществования, на ухудшение своего. пи-
°| `Тания.
| Только к концу войны рабочий класс
| начинает проявлять активность в борьбе
и пытается сбросить с себя навязанную
ему чуждую идеологию. Разражается ряд
| стачек, прокатывается волна революции,
_ намечаются зародыши коммунистических
° партий. Вместе с тем на ухудшение своего
положения рабочий класс отвечает в наи-
_Фолее пострадавших странах уменьше-
нием. производительности ‘своёго труда.

Вот несколько иллюстраций:

„В. тех странах, где ` капитализм ока-
Зался достаточно сильным, производст-
‘венный аппарат был улучшен и, благо-
царя этому, независимо от желания ра-
бочих производительность поднялась. В
° странах, пришедших в упадок, произво-
{ длительный апп рат ухудшился, что! по-
"| пизило производительность труда».
° Американские горнорабочие в общем
после заминки в 191% году несколько
повысили свою производительность;
_ Английские. горнорабочие Южного
°— Уэльса понизили свою производитель-
° ность с 243 тон в год. на человека в
| 2913. году до 184 тон в 1919 г.
| Немецкие рабочие Рурской области
-| верхней Сиолезии понизили произволи-
_Жельность труда соответетвенно:

еее: в Г
ПЯТ А НОА 66

®— Об уменьшении количества ‘хлеба на
| ушу населения в Англии мы говорили
° уаньще.
’ В Германии население получало во
„| время войны 1/2 требуемых колорий. Во
'\ Франции в условных единицах заработ-
° мая плата поднялась к 1918 году ©0:100
| на 213; а оптовые цены со стадо 341.
” 5 1920году заработная плата в.Германии
| еше большеё пала, так что по заключению
_ арофсоюзову заработная плата герман-
ских рабочих должна была быть вдвое
› выше, для того, чтобы .обеснечить их
| жизненный уровень, хотябы в тех скром-
‚„Ных размерах, каким он был до войны.
““ Все это не мешало: даже в период
послевоенного, первого короткого кри-
зиса, магнатам капитала концентриро-
вать капиталы за счет разоренного. на-

селения и слабейших противников“ и на-
живать колоссальные дивиденды. .

24 акционерных: обществ в Германии.
в тяжелый революционный 1919 год дали
дивиденды, превосходящие вдвое, втрое,
вчетверо. таковые в 1918. г. в то время,
как по данным Кучинского, стоимость
средств существования для семьи рабо-
чего с ‘‹лвумя. детьми взросла, в. 10,3
раза. ;

В. Сл Штатах в, 1919 году в среднем
для 9 коллективов °/ на ‘акции достиг
24°/, против 13°/, в 1914 г, у некоторых
до 30% и 409/.

ы

В Англии 1417 предприятий в „кри-
зисном“. -1919 г. увеличили прибыли
но ‹ сравнению даже с. 1918 г. ва
3,78/5; 292 предприятия увеличили при-
быль на 10,5; 5 пароходных обществ на
61,69/4.

Так; за счет обнищания рабочих масс
иотибели мелких производителей и пред-
принимателей ‚крупные капиталисты
нерекладывали в свой карман как увели-
ченную. прибавочную стоимость, так и
пенности разорившихся конкурентов.
Капитал усиленным. темпом сосредото-
чивался в немногих руках.

Несмотря на военное положение и
милитаризацию, положение, жизненного
уровня рабочих, начиная с 1917 года,
вызывает ряд бурных протестов. Так, в
1917 году в Англии начинается ряд ве-
личайших стачечных боев за поддержа-
ние жизненного уровня рабочих на опре-
деленной высоте.

В январе 1918 года массовые стачки
в Германии. й На)

В.этом же году в Японии серьезные
рисовые беспорядки, вовлекише в борь-
бу до 259/, населения. |
‚ В дальнейшем уже по окончании вой-
ны в связи с невыносимым положением
трудящихся начинают разыгрываться ве-
личайшие в мировой истории классовые

’битвы: труда и капитала.

Поелевоенный хозяйственный: кризие
и перегруппировка. производительных
сил.

С таким наследством © колоссально
разрушенными производительными‘ си-
лами, с расстроенными финансами и не-
померной задолжениостью вышел капи-
талистический мир из войны к ноябрю
1918 года.
86 ГОРН.

№2 (7)

Победители закончили войну с лозун-
гом: „горе побежденным“.

Побежденные должны были быть взя-
ты в железные тиски странами победи-
тельницами, Россия должна была- по
бухгалтерскому счету Антанты платить
наравне с побежденными. Для этого нуж-
но’было сохранить „гражданский мир“
внутри стран победительниц, позволить
побежденным устроить у себя дома ма-
ленькие революции, гарантирующие от
идеи реванша, и всюду создать’ „демо-
кратические“ правительства исправных
' плательщиков.

Национально-шовинистические идеи,
грабеж пролетариата ‘побежденных
стран должны’ были расколоть между-
народный пролетариат.

оэтому буржуазия в первый период

не переходила в наступление ‘против
своего пролетариата и после короткой
заминки предпочла, используя свое го-
сударство, пойти на некоторые жертвы,
поддержать работу производства и вос-
становить промышленный аппарат свое-
го хозяйства.
— Первый. период послевоенного упадка
был коротким и продолжался не более
4—6 месяцев.
° „Ликвидация военных заказов закры-
ла предприятия, работавшие на оборо-
ну, демобилизация армии создала огром-
ную массу безработных; отказ от под-
держки дружественных иностранных ва-
лют Англией и Америкой привел к рез-
ким колебаниям их и, наконец, общее
объединение Европы выразилось в со-
кращении товарного спроса *

Потребительный рынок, злавным об-
разом, побежденных страч, благодаря ни-
щете широких масс, непомерно после
войны сократился, воюющие страны в
лначительной мере развили у себя недо-
стающие им отрасли промышленности;
произошло перераспределение производи-
тельных сил в международном масиита-
бе; Россия, как источник сырья и потре-
битель, вышла из строя— все эти причи-
пы: неизбежно вели к злубокому послевоен-
ному хозяйственному кризису.

Послевоенный подъем.

Этот кризис в основе, которого. ле-
жит дезорганизация потребительного
рынка мог быть отсрочен и смягчен
только искусственно принятыми мер ‘ми и
весной 1919 г, наступает второй пере-

р
лом мировой хозяйственной кон‘юнктуры, |
продолжавшийся в большинстве стран
до конца первой четверти 1920. г.

„Мировая промышленность, лишенная
военного рынка, к которому она за вре-
мя войны тщательно приспособлялась,
стала деятельно искать нового мирного
рынка и готовиться к удовлетворению |
гржданского спроса. Но для этого она. |
должна была прежде всего внутренне

конструироваться  (переустроиться).

зношенное оборудование требовало ра-_
дикального ремонта и возобновления,
мирный спрос требовал существенной.
переустройки машинного инвентаря, рас- |
читанного ранее на военное снабжение.
и т. д. Этот процесс. восстановления
промышленного аппарата мирового хо- \
зяйства, как необходимого условия во- |
зобновления его довоенной продукции,
и явился важнейшим фактором хозяй-
ственного подъема, длившегося в среднем
в течение года с весны 1919 г. до вес- |
ны 1920 г.“ ний

„Первый послевоенный кризис 1919г. |
был по существу кризисом перепроиз-)
водства из-за ликвидации военного рынки. '
Последовавший за ним под’ем 1919—1990
г. был под’емом реконструкции ‘мировой # |
промышленности (и мирового. транспор- |
та), вновь ‘перестроивавшейся для снаб-
жения мирного рынка“ (проф. С, А. |
Фалькнер., Перелом в та про- |
мышленного кризиса“). Гак как подъем |
не исходил из роста потребительског
рынка, сопровождался связанной с окон-
чанием войны демобилизацией и ростом
революционного движения рабочего клас- ,
са, то характеристики этого под’ема,
как спекулятивного, данная т. т. Варга
и Троцким, не противоречат вышепри-
веденному объяснению Фалькнера. Это
был временный всолеск волны на фоне
продолжающегося разложения континен- |
тальной Европы, при непрерывном па-_
дении ее валюты по отношению к валю-
те действительных победителей,-_Соеди-
ненных штатов и’Японий. При падаю-
щей валюте сзекуляция валютой и то-
варами—явление неизбежное.

„Наживались колоссальные барыши,
но само производство падало, дефицит
в государственном бюджете возрос до
неслыханных размеров, пролетариат впа:””
дал в нищету“— производство продол-,
жало концентрироваться и трестиро-
ваться. ;

у

4%

ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ. 57

Этот подъем поддерживался и причи-
нами внеэкономического свойства., Евро-
пейские правительства,“—говорит тов.
Троцкий, “—боялись того кризиса, кото-
рый должен был наступить после войны
и приняли все меры к тому, чтобы на
время демобилизации удержать тот ис-

` кусственный подъем, который был соз-

дан войной... За’это время фиктивный
(бумажно-денежный) капитал” продол-
жает расти особенно в тех странах, в
которых промышленность продолжает
падать:

«Фиктивный п0одзем после войны имел,
однако; большие политииеские послед-
ствия: с известным основанием ‘можно
сказать, что он спас’ буржуазию», (Раз-
бивка моя).

Что этот подъем имел и свое объектив-
ное основание, показывают цифры по-
вышения товарных цен в услогных по-
казателях. Нрикимая в. среднем цены
1913 г. за.100, мы получим следующую
картину:

Англия. С. Шг. Франция.

1913 г. средн. .. . 100 `109 100
1918 055 5. 7020,1. 952080 ‹1:839,2?
ТО г, уро 059,7 5 967 5855
1920 г. (1-я. четверть) 302,3 225,8 521,0

Нормы безработицы дая 1*/, миллионов
организованных квалифицированных ра-
бочих в Англии в 1-ю’ треть 1920 г.:
январь 2,9°/; февраль 1,6; март 1,1; ап
рель 0,9.

"В какой социальной‘ обстановке при-
ходится мировсму капитализму бороться

‚за свое существование и изживать ре-

зультаты как военного, так`и послевоен-
ного кризиса?

Заключение мира положило ‘конец
мнимому сотрудничеству классов во всех
странах и’развязало руки революцион“
ному пролетариату: Не говоряго России,
где пролетариату удалось захватить и
удержать власть, почти по всем странам
прокатилась волна острого стихийного
недовольства рабочего класса, выразив-
шаяся в ‘ряде революций ‘и массовых
стачек, не прекратившихся и до насто-
ящего времени.

В конце 1918 г. происходят революции
в Германии и Австро-Венгрии. В марте
1919 г. возникает Советская республика
в Венгрии.

В январе и марте 1919 г. классовые
бои в Германии. В Соедин. Штатах
в конце 1919 г. могучая волна заба-
стовок.

В 1920г. массовые демонстрации про-
тив попыток переворота Каппа в Гер-
мании.

В сентябре захват фабрик и заводов
итальянскими рабочими. В декабре мас-
совые стачки в Чехо-Словакии.

В 1921 г. в центральной Германии
революционные бои с массовыми жерт-
вами.

В Англии стачка горнорабочих.

В текущем году волна забастовок в
Германьи, Англии и Америке. Глухое
брожение масс в Германий в связи с
убийством Раттенау и т. д., т. д.

За этот же промежуток совершается.
быстрый рост профсоюзов. `Рабочий
класс инстинктигно сплачивается.

Капитал, пользуясь безработицей,
переходит в решительное наступление
по всему фронту. |

Стачки приобретают оборонительный
характер, зачастую маскируя локаутную
политику предпринимателей.

Вот цифры роста профессиональных

‘организаций ‘организованных рабочих

в 5 странах.
1905 г.

Антлия . 1.866.755
Гермакия 1.822.349

1910 г. конец 1919 г.

2.400000 $.024.000
2.560.000 9.000.600

С; Штаты т 2.10000 5.607.000
Франция > 977.000; 2.500.000
Италия . №

817.060. 1.500.000
27.000.000

Итак ‘мировой хозяйственный кризис
протекает в обстановке обострившихся
социальных конфликтов, при усиливших-
ся” численно ‘организациях рабочего
класса; с одной стороны, и колоссальной .
безработице — с другой.

апитал продолжает быструю концен-
трацию в немногих крупных промышлен-
ных кониернах и переходит в’ насту-
пление на рабочий класс. Пролетариат
временно переходит к обсроне, к защите
того’ минимума уровня жизни, при ко-
тором он способен к накоплению  рево-
люционной энергии, к активным органи-
зационным выступлениям и к позготовке
борьбы за оргавизащ ю мирового плано-
мерного социалистического хозяйства.

С: Зандер.

(Окончание в следующем №).
88 = ОР.

№2 (2)

На могилу железному человеку.

(Памяти тов. Камо).

Умер Камо. _

Ушел из жизни один из старых
наиболее ярких и активных боевиков
нашей партии,

Один из революционеров. по призва-
нию, из тех людей, которые не могут
жить Тихой, мирной жизнью, которым
борьба, опасность, революция—необхо-
димы как воздух.

И Камо был революционером и бое-
виком с 14 лет.

Жизнь Камо — это сплошная узор-
чатая цепь самых невероятных приклю-
чений.

Жизнь Камо — это захватывающий
кинематографический роман, перед. ко-
торым бледными выдумками кажутся все
истории Шерлок-Холмсов и Нат-Цин-
кертонов.

- О подвигах Камо можно написать
целые тома фантастических легенд.

Многочисленны партизанские акты,
экспроприации, побеги из тюрем, совер-
шенные Камо. Описание их яркими ро:
мантическими цветами расцветит, исто-
рию нашей партии.

Описание их покажет, что за люди
были старые большевики, десятками лет
боровшиеся против всесильного царизма.

Каковы были сила воли; твердость
и выдержка этих людей.

У Камо они были безграничны.

Десятки лет боевой работы, стро-
жайшей конспирации, вечного напря-
жения, вечного хождения на краю смерти,
уже достаточно показывают это.

Обычным делом для Камо было при-
готовлять бомбы; сидеть в засаде, бро-
саться на казачий отряд или разъезжать
по Россиии Евроце, взвиде беззаботного
туриста, с изящным, будто бы легоньким
(а на самом деле, пятипудовым и полным
динамита) чемоданчиком в руках.

Камо был очень силен и носил пяти-
пудовый чемодан. одной рукой с такой
легкостью, как будто это. был не больше,
как изящный несессер. С.этим чемодан-
чиком связана; олна из наиболее ярких
историй жизни Камо. :

По доносу провокатора Камо с дина-
митом в’ чемодане попался в Берлине
немецкой полиции.

Царские власти требовали сего выдачи.

Камо ждала безусловная смертная
казнь и он решил не сдаваться.

Он притворился в берлинской тюрьме
сумасшедшим.

Чего он только не выделывал, чтобы
добиться признания сумасшествия.

Разрывал на себе одежду, ломал в.

щепы тюремную мебель, прогрызал себе
на руках мясо до кости. Собственноручно
вырвал с головы почти все волосы (огром-
ной, пышной, кавказской. шевелюры) и
разложил их на постели.

Приглашенный профессор - психиатр
пришел в ужас:

— Это невероятно! Здоровый; -чув-
ствующий боль человек не может под
вергнуть себя такому истязанию! Он
безусловно сумасшедший!

Камо был посажен в психиатрическую
больницу на испытание.

Он просидел в ней три года.

И три года неотступно, непрерывно
он симулировал сумасшествие, введя в
заблуждение самых выдающихся берлин-
ских психиатров. Он изучил ту болезнь,
какую симулировал, и’ изображал. ее
с клинической точностью. Главной осо-
бенностью этой болезни была потеря
чувствительности -—— полная анестезия
всего тела. .

И чгобы установить, действительная
ли это. анестезия. или симулируемая,
каким только мукам не подвергали: Камо
берлинские профессора! Ему’ втыкали
в тело булавки, прижигали спинной хре-
бет и оконечности раскаленным жедезом,
пропускали сквозь! тело ‘электрические
токи высокого напряжения.

Камо все терпел, все. выдерживал, и
пра всех опытах, все муки переносил
с невозмутимым, нарочито идиотским ви-
лом полнейшей бесчувственности.

Иногда он позволял себе; небольшую
месть своим ученым мучителям, ‹ ©

— Профессор попробовал локтевой
рефлекс. Я неожиданно’ разогнул руку
и как дам ему по животу, так что он
с воем покатился на пол,— рассказывал
Камо.

И, конечно, когда Камо „давал“, то
это было очень чувствительно. Но даже

+

РЯ
ТЯ
7

` легендарный. „преступник“

ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ.

89

° эту маленькую месть. Камо подчинял

рисунку изображаемой болезни. :

Он проявил невероятную, немыслимую,
нечеловеческую выдержку.

И в какой обстановке! В. психиатри-
ческой лечебнице, за решеткой . буйно-
сумасшедшего, в обществе настоящих
буйно-помешанных. Наконец профессора
решили; ‹ „Безусловно сумасшедший,
нельзя три года. симулировать, если и
был здоров, то теперь уже сошел с, ума“.

М решили отаравить в’ Россию ‘не
з качестве выдаваемого ‘политического

‹ преступника, но в качестве безнадежно-

больного безумца.

При отправке в Россию Камо навестил
его адвокат — Либкнехт.

Оставленный наедине с Камо, он бо-
ялся к нему приблизиться, так как. считал
его действительно сумасшедшим:

Он не верил. своим ушам, когда Камо
заговорил с ним как здоровый человек.

— Вы не. сошли с ума. Вы здоровы.
Это не может быть. Нельзя три года
симулировать такое помешательство и
остаться здоровым. Это не под силу
ни одному человеку.

Но Камо это было под силу.

Переправленный в Россию, Камо под-
вергся последнему испытанию в Тиф-
лисской больнице в присутствии про-
курора Тифлисской судебной палаты,
крайне заинтересованного в том, чтобы
был признан

зд #126; у
Искаанй: было самое варварское.
Камо воткнули в спину катодную иглу,

черезкоторую пропускали электрический

ток высокого напряжения. .

Камо. рассказывал? ар
— Боль была невероятная. Спина моя
горела. Пахло жареным мясом... Азиро-
курор. стоял передо мною и напряженно
смотрел мне в глаза» Не мелькнет ли

в моих глазах хоть малейший отблеск

переносимой. боли... Он не верил.докто-

рам, испытывал, сам. А я тоже. смотрел

_ ему в глаза бессмысленным, тупым. взгля-

лом и хохотал ‘идиотским смехом:

Прокурор плюнул, выругался и. ушел.

Камо ив России был признан сума-
сшедшим и оставлен. в психиатрической
больнице.

Оттуда он, конечно, скоро бежал, вы-
ломав решетку в клозете, перебравшись
через двух-саженную каменную стену и
переплыв Куру в разливе (в кандадах).

Бежал, чтобы через несколько месяцев
снова попасться на новом деле ‘и сесть
под чужой фамилией в каторжную тюрьму.
На этот раз от смертной казни его
спасла только случайно подвернувшаяся
амнистия по поводу трехсотлетия дома
Романовых. Он был осужден на бес-
срочную:

Революция его освободила из тюрьмы.
Большую часть ‘времени в ‘революции
Камо провел .в подпольной работе, в
местностях, занятых белыми.

Легальная работа его не удовлетво-
ряла.. Легальное положение казалось
ему. пресным и скучным.

-— Нечего` делать. Понимаешь, нечего
делать,---говорил он. :

= Какая ‘это’ работа, когда нет ника-
кой опасности.

Он все время являлся в. Ц. К. с пред-
ложением своих услуг по образованию
боевых дружин и производству терро-
ристических актов.

Ц. К. должен был умерять его боевой
ный.

Нам, победителям, владевшим массами,
уже незачем было применять подпольный
террор —оружие слабых и малочислен-
ных партий.

За время революции Камо только ‘один
раз был использован по своему вкусу:
Это во время. наступления Деникина на
Орел и Тулу.

Камо был послан на фронт с-особой,
им” самим подобранной, дружиной: В
дружине было всего 40 человек, но. она
стоила тысячи. Эта дружина сослужила
большую‘ службу во ‘время разрухи! на-
шего фронта. |

После начала ‘отката Деникина Камо
был послан с небольшой группой за
фронт, для работы в тылу белых.

Любопытно, как подбирал Камо людей
к себе ‘в дружину. и в. группу.

Выбрав подкодящих, он ›непременисе
проводил их через испытание, состояв-
шее в следующем;

Группа под руководством Камо’ ‘от-
правлялась на практические работы по
метанию бомб или что-нибудь в ‘этом
роде.

Занятия назначались в прифронтовой
полосе, в пространстве между нашими
и неприятельскими войсками.

Вышедшая в лес группа вдруг захва-
тывалась неожиданно наскочившим булто
бы белым отрядом:
90 ГОРН. №

2 (1)

Это была ‘симуляция, подстроенная
самим Камо. „Белый“ отряд был свой;
но поступал с захваченными как насто-
ящий' „белый“.

Иленных допрашивали, даже пытали,

потом отводили к виселице; где уже
качались другие повешенные.
Конечно, многие робели; начинали

давать показания, иногла вели себя, явно
недостойно и изменнически:

Когда комедия кончалась, Камо всем
воздавал по заслугам и только те, кто
ни на минуту не сробел, кто бросал
оскорбления в лицо допрашивавшим. „бе-
лым“ и кто шел на виселицу с гордо
поднятой головой, с криком: „Да здрав-
ствует революция!“ Только ›эти.. оста-
вались в группе Камо, прочие выбрасы-
вались, как неголные.

Понятно, что группа состояла только
из людей железной твердости и действи-
тельной преданности рево#юции.

Последнюю подпольную поездку Камо
совершил в Грузию и последний раз
сидел в меныпевистской тюрьме в Ти-
флисе.

’ Сидел; посаженный ‘старыми. прияте-
лями и соратниками 7Кордани и Рамиш-
вили. 1%

Но эти. отступники' революции ничего
не рискнули’ сделать с Камо и только
выслали его в тогда уже советский Азер-
Бейджан. См

После окончательной победы револю-
ции в России коичилась боевая работа
Камо.

И Камо скучал. ы

Ни в какой другой работе он не на-
ходил уповлетворения. .

— Что за работа, когда нет. опас-
ности! .

Все время ходил ‘и спрашивал;

— Как думаешь, если поехать в. Гер-
манию или, Францию с боевым отрядом?
Там ведь еще можно полезные дела
делать. Да:

— А может-быть, лучше всего в. Аме-
рику махнуть; там борьба с капиталом
напряженнее всего.

Но его: не нускали из боязни. дипло-
матических осложнений. Знали, что Камо
ни © какой дипломатией считаться не
станет;

Камо скучал’ и. выдумывал проект
школы боевиков-террористов.

— Знаешь, так. Лагерь в. лесу и на
десять верст кругом колючей проволокой

обнесено, ‘чтобы можно ‘было
с бомбами производить.

Но, подойдя к делу поближе, Камо
с разочарованием‘ замечал, что ничего ^
романтического и онасиого из’него не’
получится: кола подрывников, ‘ие
болыше.

А это было неинтересно.

Он не мог жить ‘без’ боевой работы.

Всюду ‘и везде он видел объект для
этой: работы.

Он стремился к боевой работе, а его
назначали дипломатическим представи-
телем Армении. р

Он старался быть добросовестным на’.
всякой работе; но’ удовлетворения не
получал. Без боевой работы ‘он‘ие мог
жить, как рыба без воды.

И он умер.

И думается, что умер именио’ потому,
что больше не находил себе подходящего
места в жизни.

Потомути ушел от жизни.

В. лице Камо ушел отожизни один
из наиболее ярких представителей ста-
рой подпольной партии. Один из’ ‘наи-
более ярких представителей’ старой
романтической эпохи. Той эпохи, когда
принадлежность к нартийи никакой вы-
годы не приносила, когда принадлежность
к партии лавала только опасности, вечное
напряжение, тюрьму, каторгу и ‘смерт-
ную ‘казнь. Когда в партии`ие было
карьеристов, ‘интриганов и примазав-к о
шихся. Когда наша материазистическая |
партия кроме своего, пролетарского ядра, |
главным образом, состояла’ из идёали- |
стов-романтиков, прирожденных эбунта-
рей-революпионеров.

В лице Камо ушел один ‘из таких _
романтиков—прирожденных революцио- _
неров. } )

Вместе с Камо и ему подобными ухо-
дит из жизни романтическое, сказочное
прошлое нашей партии. ; ^ «ТА

И надо приложить всё ‘усилия, чтобы
это прошлое ушло не бесследно, чтобы
оно: сохранилось на страницах истории. |
И чтобы хоть" этих страниц глядела |
на молодое поколение величавая красоч- —
ная фивура железного человека — ста-
рого боевика Камо.

Глядела бы и учила молодежь желез"ой ‚>
твердости и невероятной вылумке, каче- ›
ствам, наиболее необходимым для ка-
ждого революционера? |

опыты

А: Скачко.

Наука и труд.

Фордизм в Америке.

„Фордизма“ в Америке нет. В Аме-
рике.есть автомобильный завод Форда,
который выпускал в год свыше 800.000
автомобилей, имея около 30.000 рабочих,
т.-е. свыше 25 автомобилей на одного
рабочего в год, вто время как в Европе
на одного рабочего приходился (до вой-
ны) всего один автомобиль в год. Про-
изводительность, в 25 раз превышающая
обычную, и производство одного завода,
превышающее производство всех 200
автомобильных заводов Франции вместе
взятых. Эти сопоставления заставляют
остановиться на таком выдающемся явале-
нии. В. нем количество явно переходит
в качество, и у нас появился даже’ со-
ответствующий термин „фордизм“, ко-
торому некоторые (вапр., проф. Чарнов-
ский) придают такое значение, что даже
прогрессивному по всему. свету тэйло-
ризму отводят второстепенное место,
считая его частью фордизма.

Предприятие Форда прецставляет, дей-
ствительно, большой интерес, помимо
той чисто фордовской рекламы, которая
вполне соответствует размаху Форда,
вступившего с рекламной целью даже на
путь дипломатии, „организовав“ во вре-
мя мировой войны „конференцию мира“
в Скандинавии.

Г.

В чем же заключается фордизм, орга-
низапия завода Форда, достигшего такой
поразительной производительности. Что-
бы дать сравнение, показывающее дело
пока с наилучшей стороны, возьмем самое
простое: представьте себе две. „органи-
зации“, работающие рядом, первую:—
группа каталей катает по рельсам на
тачках уголь от угольной кучи к кот-

Г

лам, где кочегары забрасывают лопата-
ми этот уголь в топки, и ‘другую-—где
уголь ссыпается из специально приспо-.
собленных вагонов автоматически в осо-
бые громадные воронки (бункера), укре-.
пленные на бесконечной резиновой ленте,
опять таки автоматически непрерывно.
подвигающейся по валикам с опреде-
ленной скоростью, этими „бункерами“ к
котлам подается уголь, ссыпающийся сам
в топки; на`долю людей остается лишь
регулировать ход этих механизмов’ и.
направлять ‘их работу. Первая органи-
зация-—это „обычная“ организация, вто-
рая—„фордовская“. В работе механиче-
ского ткацкого или прядильного станка.
также кроется „фордизм“; станок ткет
или прядет с определенной скоростью,
и работающий на нем-—или, вернее,
вместе с ним-—рабочий должен строго
согласовать свои движения и свой темп
с движениями и темпом станка.
Обычный, даже очень хорошо. обоз
рудованный завод имеет ряд более или
менее согласованных между собой. от-
дельных процессов производства, с какой
каждый из них самостоятельно возни-
кает и заканчивается, скорости их могут
быть различны, согласование достигает-
ся определенным административным
воздействием мастера. Завод ‘Форда
представляет из себя одно целое, гран-
диозную машину, состояшую из десят-
ков тысяч станков, механизмов и лющей,
принудительно связанных между собою
машиной, Такую связь можно предета-
вить себе и без машины; всем, известна
подача воды ведрами от реки к месту
пожара, где люди выстраиваются в ряд
на всем пути ‘и непрерывно подают вие-
ред ведро с водой, а назад: пустое вед-
 дится,

92 ГОРЕ:

№ 2 (1)

ро—здесь каждый участник цепи строго
связан в своих движениях и в. их ско-
рости со всей цепью участников пода-
чи воды.

Фордизм —это полная механизация
всей основной работы процесса произ-
водства машинами и полная машиниза-
ция рабочих, т. е. подчинение движений
рабочего движениям машины без свобо-
ды выбора рабочим как самих движе-
ний, Так и их скорости. Машина так или
иначе „ударит“ отстающего или забе-
гающего вперед в своих действиях ра-
бочего. Вообще говоря, в „системе“
Форда рабочий неподвижен, движется

‚предмет труда (об‘ект работы),— обра-

ботываемые предметы движутся мимо
работающего с определенной скоростью,
заставляя ‚работающего приспособлять
скорость своих движений к этой гене-
ральной, обобщающей скорости, кото-
рая заменяет собою и инструкцию, и
окрик, и психологическое. воздействие
‹<овершенно устаревшего в этой обста-
човке мастера—администратора. Его за-
меняет скорость.
Говорить на этом заводе не прихо-
на нем работает до 60 национально-
стей, ‘преимущественно

` Европы и Азии (меньше всего там аме-

риканцев-—-всего несколько процентов).

‚ Эти люди работают, не зная общего

3 завод,

языка, не имея не какого понятия о
производимых предметах. „Стаж. для
вступления в. производство измеряется
часто. часами, самое большее—одним,
цвумя днями-и рабочий завода Форда
готов.‹Все различие мировоззрений, при-
зычек, ‹ темпераментов, характеров и
т; д.—все раздавливается, нивеллируется
{уравнивается). и регулируется безпо-
чцадным темпом, пронизывающим весь
автоматическим, раз навсегда
‘установленным принудительным. движе-
нием предметов производства. Среди
«ложного, смешанного сочетания живых—
почти не подвижных и неживых—ипод-
вижных орудий труда в несколько де-
сятков ‘тысяч единиц циркулируют над-
смотрщики —- указатели, настройщики
этого колоссального производственного
процесса, при чем их число. составляет
немногим более '25/, от. всего числа за-
мятых в производстве людей.

Вся инсценировка этой грандиозной
промышленной мистерии, в которой при-

Тоэтому вполне естественно, что ‹

из восточной \

нимают строго размеренное до мельчай-
шего жеста участие несколько десятков
тысяч одушевленных и. неодушевленных
персонажей, производится в распредели-
тельном и инструментальном цехах за-
вода сравнительно ничтожным количе-
ством людей всего несколько сотен, со-
ставляющих не более 3%), всего состава
рабочих. Это „рабочая аристократия“
завода, являющаяся колективным мозгом
и руками Форда, осуществляющего свой
могучий по размерам ‚процесс труда“.

Если вспомнить, что этот процесс тру-
да протекает в американских условиях,
где классовые противоречия достигли
кричащей яркости, где языком научного
социализма заговорили даже Валаамовы
ослицы капитала 7); то размеры” соци-

альной эксплоатации рядового рабочего
‘на заводе Форда станут ясны.

Завод Форда — настоящий ,‚мона-
стырь“ со своим уставом и „правила-
ми“ поведения. Специальные надсмотр-
щики—,‚адберсеры“—следя за образом
жизни рабочих вне стеи мастерских,
учат их „жить культурно“, т.-е. чистить
зубы, одеваться; спать, читать—и чи-
тать определенные книги — запрещают
входить в профсоюз, принимать участие
в общественной жизни, учат вести се-

‚ мейную жизнь, учат думать, запрещают

копить деньги (‚я плачу много, чтобы
рабочий потреблял достаточно““).

За неисполнение этих правил -уволь-
нение, даже за неизвещение о перемене
адреса. Право на жизнь покупается це-
ною не только восьмичасового отрече-
ния от самого себя в заводе, но и под-
чинения определенному режиму в тече-
ние всех суток.

Нопавший на завод Форда эмигрант
(а их там большинство) сразу  оглу-
шается непривычной вообще ‚обстанов-

‚ кой заводского. производства. Когда он

/

с течением времени прихопит в себя н
мог бы разобраться в происходящем, он
уже оказывается скованным и психоло
гически обработанным „организацией“
Форда, которая к тому же обеспечива-
ет. ему чисто животное благополучие
благоустроенного стойла (‚по последне-
му слову техники‘) и хорошего корма.

Такова социальная сторона „фордиз-
ма“. В ней перед нами яркий пример

1) См. „Мероприятия американской техники и
т. д“. Организация труда, книга Ш 1922 г.

55
НАУКА

Ш ЕРУД. 95

капиталистического способа производ-
ства,—сочетания управления и стимули-
рования ‘производства с наивысшими
достижениями техники и способами пси-
хологического воздействия, которые при-
водят к утонченной эксплоатации рабо-
чего, подчеркнутой стремлением капи-
тала социально изолировать рабочего от
его ‘класса.
П.

Посмотрим теперь, какова техйика
завода Форда. Необходимо оговориться,
что мы хотели бы меньше всего” соеди-
‚нить понятие „фордизма“ с той техни-
кой, которую мы сейчас сжато опишем.
‚„Фордизм“—это система эксплоатации
рабочих. Техника завода Форда не есть
его изобретение, а лишь наибольшее
использование имевшейся до ‘него. тех-
ники, нашедшей лишь свое совершенное
применение, благодаря’ колоссальному
масштабу производства.

Отличительные черты производства
„Форда“— чрезвычайно далеко прове-
денная механизация движений. Как из-
вестно, всякое механическое движение
строго определено в силе (;, килограмм“),
протяжении (‚;метр‘“) и времени (‚,се-
кунда*. Движение рабочего тоже строго
выражено механически (размерено в
килограмметрах в секунду), машинизиро-
вано. И. все движения в работе строго
‚размерены`и повторяются раз за разом

_юднообразно, как полагается в правиль-
но работающей машине. Эта равномер-
ность лостигается применением всякого
рода транспортеров, конвееров и пр.
!риведем примеры. Рабочий берет об-
рабатываемое изделие, подкатывающееся
по конвееру (особому автоматическому
транспортеру) через определенные про-
межутки времения, вкладывает его ‘в
специальное приспособление, ставит его
в. заранее приспособлениое место на
станке, нажимает рычаг станка {напр.,
сверловочногостанка),просверливает, вы-
нимает изделие, кладет его справа на
другой конвеер, по которому‘ изделие
сейчас же уезжает,—к следующему стан-
ку и рабочему, снова берет подкатив-
шееся к этому времени другое изделие
слева и т.д. Время работы станка, ко-
личество единиц изделий и пр. так рас-
считаны, что. все идет с точностью часов.
Другой. пример: отливка чугунных ци-

линдров; . расплавленный чугун подается

`

в ковше бегушим краном к’ месту от-
лизки. А место отливки `представляел”
из себя вот что: под потолком мастер-
ской укреплена двутавровая балка, “со--
гнутая ввиде вытянутого круга, эллийси-
са, по этой балке автоматически” дви-
жутся длинные, почти до’ пола, подвески
с площадками внизу, на которых стоят
готовые для отливок формы. Ряд ‘рабо-

чих литейциков подходит к ковшу с.
расплавленным чугуном, из которого‘ в.

имеющейся у литейщика‘небольшой ковш
вливается определенная порция ‘чугуна;
литейщик возвращается к’ своему месту
у транспортера и вливает чугун в медлен-
но продвигающуюся перед ним форму,
идет за новой порцией чугуна и снова
возврашается к транспортеру, гдезв это
время оказывается новая незаполненная
форма, которую он 6нова заполияет и
т.д. Таким образом его’ время’ хожде-
ния к ковшу и обратно строго’ должно
быть согласовано с ‘движением формы
на. подвеске, и если бы он остановилея,
замешкался, то форма ушла бы дальше
не запелненной и произошло бы‘ заме-
лпательство “(результатом

меренно; с наименьшим количеством дви-
жений и не требует от ‚литейщика“ ника-
ких особых знаний, а лишь приноровле-
ния к ходу механизма.

Наиболее ‘своеобразно
сборка целого автомобиля из`готовых

частей. В длинном’ зале установлен сйе-.
циальный транспортер—-сборочнаялента,.

которая‘ имеет соответствующую длину
и равномерно полвигается вперед. Лента
эта ‘бесконечная, и в. то’ время ‘как’ ‘ра-
‚бочая, верхняя часть постоянно’”нодви-
гается вперед, отработавшая часть ухо-
дит под пол и бежит ‘обратно; появ-
ляясь снова наверх в’‘место’ начала
сборки. При помощи крана, на’началь-
ную часть ленты подается рама’автомо-
биля, на которую стоящие в этом месте
рабочие укрепляют одну ‘ось, затем лента
уводит. раму дальше, а на это меето ено-
ва подается’ рама. окон Е

На продвинувшейся’ вперед” рамё с
осью ‘другая пара рабочих укрепляет
вторую ось; после чего лента опять сво-
им движением уносит раму к следующим
рабочим, ›а сзади подходит’ новая ‘рама
от первой пары рабочих. Так рама не-
прерывно переходит от одних рабочих

чего’ будет
„автоматический“ штраф рабочего); Весь.
процесс отливки происходит строго раз-.

происходит”

НЮ

к
|
|

34

ТОРН.

`

№2 (1)

к другим, которые стоят на своих ме-
-стах и выполняют каждый раз одну и ту
же операцию. Со всех сторон подведены
краны, транспортеры, конвееры, кото-
рые подают рабочим все составные ча-
сти автомобиля: оси,’баки, колеса, руль,
блок цилиндров, болты, гайки ит. д. Все
го подается со складов автоматически.
В результате к концу ленты оказывает-
ся готовый автомобиль (без‘кузова). На
этот автомобиль, заведенный другим
рабочим, садится испытатель: шоффер и
прямо с ленты выезжает во двор, гдеи
испытывается новоиспеченная машина.
Благодаря такому способу, где в сбор-
ке одного автомобиля может принимать
участие в несколько раз большее число
рабочих, чем это было бы возможно,
если бы каждый автомобиль собирался
отдельной ‘бригадой рабочих—автомо-
биль собирается в 93 минуты, И опять-
таки здесь каждый рабочий выполняет
‚одну саму по себе не сложную опера-
цию, не требующую особых знаний и
умений, а лишь незначительного навыка
в обращении ‘с одними тем же инстру-
ментом, ключем, отверткой ит. п., при
‘чем даже степень ‘нажима часто регу-
лируется специальным приспособлением
в самом инструменте. Сложная ‘работа
сборки превращается в нечто подобное
перекладыванию какой - либо вещи с
места на место, забиванию гвоздя и пр.
Нет возможности в коротком сбзоре
перечислить всех тех технических усо-
вершенствований и способов механиза-
ции, которые применяются в производ-
стве. Все самые ‹ сложные процессы и
операции ‘разложены на простейшие,
сведены до возможности выполнения их
необученным рабочим. Закалка ведется
автоматически, ‘за температурой в не-
чах следят на расстоянии при помощи
автоматических электрических термомет-
ров в помещении конторы, где сидит
специалист и, не сходят с места, регу-
лирует температуру печей. Окраска
производится простым погружением в
ванну с краской или путем обрызгива-
ния, при чем неокрашиваемые части об-
матываются бумагой и т. д. ит, п.
Благодаря применению механического
передвижения изделий, использовывается
все пространство мастерских сверху до-
низу, проходы оставлены только для
входа и ухода с работы, вследствие
горечи получается необычное уплотнение

машин. Благодаря огромному масштабу
производства, допускающему постройку
специальных сложных дорогих машин и
приспособлений, достигается черезвы-
чайное ‘уплотнение операций. Напр., на
специальной машине высверливают сразу
45 отверстий (сверху, снизу и с обеих
сторон) в блоке цилиндров.

Вся эта сложная организация и меха-
ника производства разрабатывается,
подготовляется, испытывается и ставится
в мастерских планировочным и инстру-
ментальными отделами завода. Мрежде
чем установить тот или иной способ
производства или отдельную операцию,
производится самое тщательное исследо-
вание, расчеты, вычерчиваются диаграм-
мы, строятся машины и приспособления,
ставится пробное производство, испра-
вляется на основании опыта, затем за-
готовляется соответствующее количест-
во инструментов, постоянно потом перио-
дически пополняемое, и только после
этих подготовительных работ пускается
производство. По заволу „гуляют“ спе-
циалисты ‘из этих отделов, которые вни-
мательно следят за практическим ре-
зультатом их изысканий, отмечают не-
достатки ‘или неудобства, которые сей-
час же устраняются соответствующей
реорганизацией, придумывают новые
способы, методы и инструменты, кото-
рые ‘сейчас же в порядке срочной пробы
выполняются и проверяются. ‚,Изобре-
тать“ ‘становится специальностью’ и
обязанностью этих людей, которые и оп-
лачиваются только з изобретения. '

Технически таким образом система
сводится: 1) к полному отделению под-
готовительных планирующих и инстру-
ментальных функций, требующих умст-
венного, творческого напряжений от
чисто исполнительской работы, проте-
кающей строго-предопределенно во вре-
мени и движениях, не ‘требующей ни-
какой профессионалыной подготовки, 2
к полчинению движений и скорости ра-
ботающего движениям и скорости ма-
шины, 3)к введению механического пере-
движения изделий во все процессы, 4)
к уплотнению машин и 5) к уплотнению
операций. Над всем господствует меха-
нический транспорт, конвеер.

Вся организация есть применение сис-
темы Тэйлора в заводе очень крупного
масштаба, при чем, благодаря далеко
проведенной механизации и машиниза-

{4
}

№ 2 (1)

ВАУКА И ТРУД.

7
я

ции, письменная инструкция рабочему
заменяется безмолвной, анонимной ин-
струкцией, воплощенной в формы уст-
ройства и движения ‘механизма. Произ-
веденный, в планировочном и инструмен-
тальном' отделах хронометраж и. под-
счеты тоже воплощаютяя в металле и
его движении. Отбор рабочих дает два
резко различающихся типа: в планиро-
вочном и инструментальном отделах
тонкие знатоки дела и. механического
производства, на самом производстве —
необученый рабочий со. слабо выражен-
ной индивидуальностью или умеющий ее
в себе совершенно подавить. Премия и
штраф являются результатом автомати-
ческой регистрации машин.

Ш.

Система, где. мускульное напряжение
заменяется напряжением механизма, где
труд физически легок, не требует для
95/, участников производства ‘професси-
ональной подготовки, работа протекает
равномерно, без. перебоев, с. наимень-
шими бесполезными затратами времени,
где получается наименьшее количество
отбросов производства и ‘качество про-
дукта, зависит не от. индувидуальных
качеств рабочего, а ‘от научно-рапцио-
нальной поставки производственного
процесса, —эта система с точки зрения
технической безусловно заслуживает
большого внимания.

Эта система имеет для нас не только
значение сенсации и не только теоре-
тический интерес. Наша сельско-хозяй-
ственная промышленность Должна полу-
чить огромное развитие, ибо наша смыч-
ка с крестьянством в области промыше
ленности должна пойти прежде всего в
‘аправлении снабжения его дешевым и
приспособленным. к русским условиям
сельско-хоз. инвентарем. Описанная си-
стема требует большого масштаба про-
изводства-—этот масштаб обеспечивается
У°ольшой потребностью сельско-хозяй-
ственной страны, Производство обыч-
ных сельско-хозяйственных орудий во

\

много ‘раз проще производства’ автомо-
билей. Это одно. 5

Другое заключается в следующем, Мы
бедны высоко-квалифицировонными в
бочими механического производства. Но
на фордовский масштаб их у нас доста-
точно. Кроме того, наш металлист от-
личается большой  изобретательностью
и творчеством, что является результа-
том его универсализма, развивавшегося
в условиях малой специализации нашей
промышленности, Создание ‘новых боль-
ших кадров специалистов—дело очень
трудное и лолговременное. Далее наш
промышленный труд имеет в себе еще
очень. много сезонного, вследствие свя-
зи с деревней. Лето—это отлив: рабо-
чих. в дердвню, зима—прилив в города. ,
Экономическое улучшение быта этого
явления не только ‘неустранит, но еще
более усилит. Нужно. из этой „беды“
сделать ‚,добродетель““.

Надо нашу сельско-хозяйственую про-
мышленность ориентировать га описан-
ную выше систему. Весь процесс про-
изводства должен быть механизирован
до’ мелочей, так. чтобы‘ производствен-
ные операции сводились к простейшим,
могуиим быть выполненными ‘любым
крестьянином. Завод. будет работать
лишь зиму; Лето будет стоять. На за-
воде будет кадр настоящих производ»
ственников,—,,потомственных _ пролета-
риев“, которые „ставят“ производство.

Это не так простои легко, но разве.
легко. было создать Советскую. Россию.
И, наконец, скачек от лучины к элек-
трической лампочке, который мы сейчас
совершаем, разве он труднее пути от
кустарного завода к фордовской орга-
низации.

Он будет легок, когда каждый мета-
лист напряжет свою творческую мысль.
Нужно только, чтобы его мысль начала
работать в. этом направлении,

Это будет акт действительной ‘инду-
стриализации деревни, промышленной
смычки пролетариата и крестьянства.

М. Пиолунковский.

От редакции.

‚ Номещая статью о Фордизме в. Аме-
эике, редакция имеет в виду вернуть-
‘я впоследствии к этому вопросу с
целью дать более детальное освещение

тех сторон этого явления, о которых
автором было упомянуто или вскользь,

‘или. же совершенио ‘не были затро-

нуты.
96

ГОРН.

Здесь следует в первую очередь ‘ука-
зать на факт своеобразной организации
производства она о Фордовском заводе,
напоминающей в некоторых отношениях
систему. рабовладельческого строя: Ха-
рактерными моментами: являются заботы
фордовской ‘заводской администрации
организовать быт своих наемных рабов,
под строгим своим контролем`и’ наблю-
дением, на ряду с активным вмеигатель-
ством в бытовую жизнь’ рабочих; непо-
средственно никак не мова: с про-
цессом: труда.

юда же относится факт искуствен-
ного подбора большого рабочего, интер-
национального коллектива, отдельным
труппам которого вследствие различий
в языках трудно—если не невозможно--
понимать друг друга и согласовать свои
усилия в борьбе противь эксплоатации.

Следует также” особо ‘`подмеркнуть
явление своеобразного ,,мануфактурного
машинизма“, повидимому характерного
для завода Форда. Там‘каждый-рабочий
в’зотдельности. ‘механически выполняет
исчезающее-=малую, всегда одну и ту
же-зчастину ‘работы; это ввысокой мере
наноминает‘ деятельность его’на преж-
них мануфактурах с их разделением тру-
да и глубокой односторонней специали-
зацией работриков. ‘Факт. применения
высокой техники; повидимому, приводит
к понижению необходимой ‘технической
квалификации для основной массы ‘рабо-
чих; ‘и чрезвычайному ее повышению
хля- численно небольшой › группы; ‘вы-

(из’ серии’ „Очерков’ по психофизиологии труда“).

Просматривая” ‘современные `англий-
ские, американские, французские и не:
мецкие технические журналы, мы‘легко
можем ‘подметить одну общую им черту
—мецленное, но зато верное вытеснение
обычных форм производства более со-
вершенными, построенными на научных
основах. Коллективная мысль организа-
торов
неустанно работает над разработкой
различных вопросов научной ‘организа-
мии тТруца; многочисленные лаборато-
рии и институты ставят свои исследо-
вания в области техники и исихофизи-

| Труд и епорт.

промышленности и инженеров `

полияющей
щие обязанности. Это’ выделение рабо- |
чей аристократии (организаторов ‘из.
масвы пролетариата) и закрепление это-_
го расслоения в силу тенденции самой
техники, —если эта тенденция объектив-
наи закономерна—может оказаться ве-.
личайшим. тормозом для будущего. раз-.
вития и‘победырабочрго класса: Ввиду
этого необходимо исследовать вопрос о.
чом, является ли фордизм выражением

прогрессирующей техники, отражением |
же Е

ее поступательного
следует рассматривсть
обходимое частичное |
данного производственного предприятия.

движения : или
фордизм, какнез

в условиях капитализма к данному по-_

требительскому рынку в ущерб, добро-
качественности изделий,

Вопрос о тенденциях развития новей- |
болыпое :

шей техники вообще имеет
значение для основных контуров теории
пролетарекой культуры; с ним непосред-.

ственно связаны важнейшие - аи: 1:
В развитии рабочего класса. _ 1

Слелует поэтому, рассматривая фор- №
дизм, точно выяснить в каком направзе-. .

нии развивается промышле нность-—будет.

ли она от рабочих: требовать в дальней-_

шем все более серьезной, технической |
находчивости, |
общей интеллигентности или же все эти |
тазиевони элементы психики 6бу- |
дут закрепляться только в. относительл й

й
Е, В
|

подтотовки ‘инициативы,

но небольших слоях верхов рабочего
класса.

Редакция: _

ологии и их ‘усилиями’ создается ‘новая |
наука неизмеримой НА | [7
труде.

Особенно ‘титательно изучаются’ за>
коны, управляющие „живой машиной" --
рабочим. Сотни’ лиц ‘разрабатывают о
вопросы пригодности человека к той ‘или
иной профессии, вопросы физического.

организаторски—руководя- |

приспособление |

в

—

образования рабочих, профессиональной |

усталости в связи с произво; дительностью»

труда; систематически изучается влияние. {

различных условий (внешних' и внутрен*.
них) на качество и количество произво®
димых изделий. "Все эти’ исследования.

|
|

№2 (2)

НАУКА: И ТРУД.

97

касаются не только лиц, занятых физи-
ческим трудом, но и работников умствен-
ного труда.

В настоящей статье я коснусь вопро-
са о физическом образовании ‘трудя-
щихся.

Главное богатство всякого государ-
ства, это—его рабочее население; чем
последнее здоровее и работоспособнее,
тем это богатство больше. В каком же
состоянии находится сейчас рабочее
население европейских государств.

Четыре года войны и евязанных с ней

‚ лишений понизили на. много. силу и ра-

И ъ

ботоспособность рабочего населения
страны; в войне участвовали самые цен-
ные для государства возрасты—от 18
до 40 лет. Миллионная, убыль убитыми,
ранеными, больными й инвалидами па-

` дает по преимуществу на этот возраст,

но и другие возрасты страдают не мало:
дети и подростки, оставшиеся дома,
часто в условиях голода и болезней. за-
менявшие в хозяйстве старших, осла-
бели от непосильной работы, более же
пожилые люди, но попавшие на ‘фронт,

были выбиты из привычной колеи, 'ра-_

зорились, перенесли болезни ивступили
в после-военный период.уже значительно
ослабленными. № России последствия
войны кошмарны: война продолжалась
У нас не 4 года, а.7 лет, ‹ захватила
большие районы и сопровождалась ужа-

__ сающей блокадой, вызванным ею голо-
_ Дом, опустошительными эпидемиями. и

всеобщим разорением. Приведу несколь-
ко цифр:
в Петрограде на каждую тысячу жителей умерло

БОЕ и: Нан 21.5
‚> ба чек оли , и 41.96
ТР косе р 72.6
р 50,6
а 33,3

Тоже в большей или меньшей. степени
было. и в других. местах Республики;
война и блокада оставили глубокий бо-
лезненный след на народном хозяйстве
вообще, особенно же измучили и обес-
силили рабочее население страны; не
призрачная, а’.реальная угроза. вырож-
дения нависает над нами и лишь чрез-
вычайным напряжением сил можно унич-
гожить эту угрозу.

Одним из могущественных средств
борьбы. свырождением, заболеваемостью
и падением производительности труда
является физическое образование. Их

Гори. № 2 (7).

значение культурными народами оценено
уже давно: везде в Европе, и в богатой,
промышленной Англии и в скромной,
маленькой Швейцарии, и в других стра-
нах спорт и гимнастика вросли.. в на-
родную жизнь; десятки тысяч. спортив-
ных площадок и гимнастических зал
(в том числе и при заводах для рабо-
чих), миллионы и, десятки миллионов
спортсменов, национальные и междуна-
ролные состязания и праздники, много-
численные спортивные газеты. и, журна-
лы, внимание к физической культуре.со
стороны публики и общей прессы (напр.
крупнейшая английская газета. .„ Гаймс“
посвящает ежедневно одну-две стра:
ницы спорту),—все это указывает на то,
что спорт заграницей не прихоть, а. фак-
тор исключительного значения. Изве-
стно, что на Западе смертность значи-
тельно ниже, ‹чем.у нас. (даже до войны),
а производительность немного выше;
несомненно, что здесь наряду .с другими
условиями играет важную роль ‘и ко-
лоссальное развитие заграницей спорта,
Следовательно, ‘спорт нужен и нам, и
он для нашей измученной, нищей страны
будет не развлечением или отдыхом, а
необходимейшим средством в нашей ра-
боте по восстановлению Республики,
Но; спорт и гимнастика распадаются
на много системи видов, Что выбрать;
какой вид физической культуры нам
нужен? Чтобы ответить. на этот. вопрос
надо даль себе отчет в том, какие резуль-
таты нам желательнее всего. получить
Помимо общего оздоровления населе-
ния и следовательно. поднятия произво-
дительности труда, спорт ценен еще.и
тем, что он в сильнейшей. степени раз-
вивает нашу, нервно-мышечную. систему
и наши ‘органы чувств. Во всякой же
профессиональной работе, будь. это
трул физический или умственный, нам
приходится применять или. силу! наших
мышц, или ловкость и гибкость нашего
тела, глазомер, зоркость. зрения, , быст-
рую сообразительность или, ‘наконец,
другие способности неразрывно. связан-
ные с деятельностью нервной, системы-
Развитие этих способностей дается лишя
упражнением, у ребенка их нет. ‚ Наи-
лучшие же упражнения, всесторонниь
и систематические, это, конечно, упраж.
нения спортивные и гимнастические. _
Спортивные ‘упражнения характери-
зуются либо быстротой их, совершения

-

1
98

в

г ОР:

№ 2 (7)

(упражнения скорости), либо значитель-
ным’ усилием (упражнения силы). Какие
из них‘нужны ‘большинству людей? Для
ответа; вкратие познакомимся с исто-
рией: и’эволюцией труда.

Было время, когда человечество вело
полукочевой образ жизни, применяло во
время ‘войны или охоты на зверей, по
преимуществу, грубую ‘мышечную силу
и проявляло большую выносливость. В
более поздние времена, у египтян, гре-
ков, римлян, карфагенян, существовал
громадный класс’ рабов, мышечная сила»
которых и была‘чуть не единственным
известным вто время двигателем; рабы
строили пирамиды, поднимая тяжелые
каменные ‘кубы, ‘рабы переносили дру-
гих‘ людей ‘и тяжести и рабы же. при-
кованные к галерам‘передвигали их на
тысячи ‘верег. Человек,

пока друвого’не было, ‘им приходилось
пользоваться ‘й лишь с появлением’ па-
ровой машины, человек, ‚как источник
силы стал“отходить на задний план.
Современные “машины-двигатели, приво-
димые в движение силой пара, воды или
электричества,
чества энергии, ‘какое может развить
только многочисленная армия рабочих.
Вот’ цифры: ‘Соед’”ПШтаты ‘имеют 100

‘миллионов человек, населения и распо-

лагают энергией, если взять все двига-

тели’страны, в’ 25.000:000 ‘лошадиных

сил, что соответствует при рассчете на

‚ 8-ми часовой рабочий день силе 30.000.000

человек; эти ›добавочные человеческие
силы“, ‘почти равные силам живого на-
селения страны; удвояют население шта-
тов; в этом и кроется источник’их бла-
госостояния. Швеции, маленькой

раве ‘с населением в 5, 6 миллионов
человек “в 1913—14 г., было произведено
3.000.000 ’„добавочных ` человеческих
сил“. И эти’ ‘добавочные чэловеческие

силы обходятся гораздо дешевле и по-.

тому очевидно; что человек, как источ-
ник ‘силы отжил свой век.

Не крупные мышцы своего тела, не
грубую силу приходится применять в
своёй работе современному рабочему
на хорошо` организованных заводах;
ловкость и быстрота движений теперь
гораздо важнее; ‘„Тенденция  (стремле-
ние) ‘переносить’ ‘работу с крупных
мыши. ‘на мелкие (напр. с мыши плече-
вого пояса на мышцы кисти)’ проходит

как источник,
‚силы; “как двигатель мало выгоден, но,

развивают ‘такие коли-,

красной нитью через ‘историю промыш-
ленности“, говорит проф. Мюнстерберг,
основатель современной психотехники.
И это стремление‘все больше и больше
растет; машина‘ делает все, человек
лишь вкладывает‘ материал, устанавли.
вает` и поворачивает его и вынимает
готовые изделия. Недавно изобретенные
станкизавтоматы идут еще дальше: они
не требуют вмешательства рабочего в
процесс обработки и человек при них
(один. на 2, 3 станка) остается лишь
пассивным надемотрщиком. На автомо-
бильном заводе Форда в Соед. Штатах,
выпускающем ‘вочас 360 совершенно
новых ‘автомобилей, весь материал под-
возится к станку и увозится на особых
бесконечных полотнах: рабочий не схо-
дит со своего мёста. При сборке, ра-
боте, ‘требующей особенно , большого
количества движений, автомобильные
шасси подвозятся к рабочему. на гигант-
ском, идущем через все сборочные отле-
ление завода конвейере—бессконечном
полотне, и сборщикам т, не
сходя с мест, делать короткие, ‘но зато

быстрые движения, брать находяшиеся
тут же части и двумя-тремя движениями
рук, привинчивать или устанавливать

их на шасси (авто®обильной раме).
У Форда нет рабочих в том смысле,
как мы это понимаем; его рабочие, это
хишШь „держатели мнструментов“, люд!
неё имеющие своего индивидуального
темпа и подчиняющиеся лишь властному
темпу всей заводской машины. Машины
сложны, движения рабочего просты и
коротки и вэтом разгадка успеха Форда:
его рабочие требуют 2—3 дня для своего
обучения и могут набираться ‘из пред-
ставителей самых разнообразных нацио-
нальностей, порой даже некультурных
(китайцев, негров и т. п.). Колоссаль-
ные потребности массового производства
и обслуживания 2-х миллиардного насе-
ления земного шара создали эти гигант
ские фабрики с десятками тысяч полу
обученных рабочих. Этот процесс осо-
бенно усилылся во время войны, когл:
понадобились сотни тысяч пушек и пу
леметов, ‘десятки миллионов ружей и
миллиарды ружейных патронов. Не было
времени и возможности обучать новые
кадры рабочих и работниц.

Замена ‘требований к силе рабочего
требованиями к его быстроте, к постоян:
ной, напряжениости; вышколенности

$

‚х» дисциплинирует внимания,

№2 <) НАУКА

ИР. д. 99

нервной системы остается в силе и те-
перь, и мы, готовя миллионы подростков

„к предстбящей им профессиональной

аботе, не можем не учесть’ этого факта.
`елефонистка, делающая в час от 150
до 225 соединений абонентов в течение
8-ми часового рабочего дня, машинистка,
стенографистка, чрезвычайно напрягаю-
щие свои органы чувств и свою нервную
систему, работники разных видов тран-
спорта, сцешцики, машинисты, вожатые,
шофферы, летчики—от всех них работа
требует не силы мышц, главным обра-
зом, а неустанного напряжения вннма-
ния и дисциплинированности воли.

И потому, если\мы хотим, чтобы под-
росток из рабочей или, особенно, из
крестьянской среды мог бы ‘до вступ-
ления в жизнь, до приступа к профес-
сиональной ‘работе получить соответ-
ствующую  ‚допризывную“ трудовую
подготовку, мы должны провести его
через разумно выбранные физические
‚ упражнения.

Пуежде всего мы должны отвергнуть
упражнения, развивающие лишь мышеч-
ную силу-——упражнения тяжелой атле-
тики, Ще виды снарядовых упраж-
нений и, наоборот, обратить’ особое
внимание на упражнения скорости-——на
легкую атлетику (бег, прыжки, метания)
и на спортивные игры. Последние осо-
бенно хороши, так как ничто так не
как налич-
ноеть противника, чьи замыслы надо во
время разгадывать и парализовать; эти

игры (футбол, безбок, хоккей) прекрасно
развивают наши чувства (зрение, слух)
не требуют дорогих приспособлений и
большого кадра инструкторов. Посяед-
ние 2 соображения особенно важны,
так как мы при нашей бедности в день-
гах и преподавателях не можем позво-
лить себе устраивать дорого стоящие
теннисные площадки, бассейны для пла-
вания, гимнастические залы и стадионы;
так же нам недоступны такие ценные
для развития нервной системы виды
спорта, как бокс и. фехтование; они
требуют инливидуального обучения в
течение долгого времени высоко квали-
фицированным преподавателем. Мы же
можем позволить себе, и с неменьшим
успехом, лишь массовое обучение при
помощи инструкторов физкульта, про-
шедших самое большее годичный курс
в окружных школах Всевобуча или на
специальных курсах.

Подводя итоги сказанному выше: тру-
довые приемы при профессиональной
работе в производстве и в транспорте
видоизменяются в зависимости от изме-
нения характера самого производства.
Наша ‚лопризывная подготовка к труду“
также должна изменяться и учитывать
всё особенности профессиональной ра-
боты. Тогда мы будем иметь здоровое
и подготовленное рабочее население.
Как же оно должно экономно работать,
скажем в следующих статьях.

Д-р К. Кекчеев.

Омоложение.

_

Вернуть ушедшую молодость — это
вечная мечта ‘человечества. Не мало
было попыток найти средства „вечной
молодости“. В древности люди прибе-
гали для этого к разным колдовствам
и таинствам, и в средние века ученые
алхимики усердно занимались пригото-
влением „элексира жизни“, дающего
якобы вечную юность. Но все это были
только неосновательные фантазии.

В конце 19-го столетия началось на-
учное исследование этого предмета —

т исследование вопроса о причинах ста-

рости и о возможности избежать ее
тяжелых последствий. И здесь на пер-
вом плане стоят имена двух ученых,
одного француза — Броун-Секара, дру-

гого русского — Мечникова; оба рабо-
тали в Париже.

Броун-Секар в 80-х годах прошлого
столетия произвел свои знаменитые опы-
ты с „тестикулярной эмульсией“, т.-е.
с вытяжкой из половых желез самца-
кролика. Впрыснув себе эту вытяжку,
он вдруг почувствовал наплыв сил и
молодости. (Он) в’ то врехя уже’ был
стариком за 70). Испробованное на дру-
гих стариках, это средство тоже во мно-
гих случаях оказывало омоложающее
действие. Новоё чудесное средство мо-
лодости вызвало всюду восторг и боль-
шие надежды. Но вскоре наступило
азочарование, ‘ибо оказалось, что
эроун-Секаровское средство’ действи-

7*

зе

ыы.
100

0:

№2 (1)

тельно далеко не всегда; многие ста-
рички впрыскивали его себе и ничуть
от этого не молодели; а если оно на
ком и обнаруживало свое действие, то
оказалось, что это действие временное
и обманчивое, больше основанное на
воображении, чем на действительности.
Так знаменитое Броун-Секаровскоесред-
ство молодости и улетело в трубу.

Впрочем, надо сказать, что это сред-
ство вовсе ие бессмысленное. Разочаро-
вание произошло только потому, что
от него ждали большего, чем оно’ мо-
жет дать. Если же’ подойти к нему ра-
зумно, то можно получить и от него
пользу. Молодости оно не возвращает,
но при правильном применении оно мо-
жет служить для укрепления и оживле-
ния ослабевших тканей тела. Оно и сей-
час в этом смысле употребляется под
видом „спермина“.

Совсем иначе подошел к делу омоло-
жения другой специалист по этому во-
просу—Мечников. Он стал искать при-
чину старости и нашел ее в особом
перерождении тканей тела, Отыскивая,
затем, причину этого пзрерождения,
нашел, что оно, главным образом, зави-
сит от лда, который развивается в орга-
низме, Отыскивая причину возникнове-
ния этого яда, нашел ее в. бактериаль-
ном брожении в толстых кишках, чело-
века. И далее он нашел, что этих вред-
ных бактерий из, кишек можно. вытес-
нить при помощи полезных бактерий
кислого молока. Так он в конце-концов
дошел до своёго способа лечения ста-
рости посредством простокваши.

„Мечниковская простокваша“ ‚одно
время была в болышом ходу, и многие
отзывались о ней с похБалой, потому
что она действительно очень! полезна,
она приводит в порядок пищеварение,
очищает организм от всяких вредных
веществ, придает свежесть и бодрость.
Но молодости она все-таки не возвра+
щает, и сам Мечников, хотя и принимал
‘ее. в ‘течении 30 лет подряд, не мог из-
бежать старости и умер сравнительно
недавно (в, 1915 г.) 75 дет от роду,

Несмотря на эти ‚неудачи, ученые
все-таки не оставили надежды и про-
должали искать. И вот, совсем. недавно
мы получили сведения о новых  порази-
тельных опытах в, этом направлении,
произведенных немецким . физиологом
Шиэейнахом.

Штейнах приступил к делу очень со-
лидно, он долго и последовательно изу-
чал вопрос на животных и, вполне изу-
чив его здесь, перешел к исследованиям
на людях.

Штейнах исходил из того же, что и
Броун-Секар, то есть из оживляющего
действия сока половых желез. Опыты
свои он производил на крысах.

Сначала он долго и обстоятельно изу-
чал, как у них проявляется вообще ста-
рость. Оказалось, что природный век
крыс положен 28 месяцев. За несколько
месяцев. до старости начинают обнару-
живаться. признаки. старости, которые
все увеличиваются вплоть до естествен-
ной смерти. Старость проявляется у них
совершенно ясно: шереть седеет и вы-
лезает, спина горбится, зубы портятся,
глаза мутнеют, сами они становятся
более вялы и труёливы, молодой самец,
завидев другого, сейчас же яростно всту-
пает с ним в драку; а старик от’ всякой
драки, наоборот, уклоняется, прячется;
и аппетит у старика хуже, на еб оп
уже не набрасывается & таким азартом,
как молодой, и крысы самки его ничуть
не. интересуют. (

Изучив таким. образом старость крыс,
ПШтейнах произвел такой ‘опыт: взял
крысу-старика. и вырезал. у него_ из
мошонки половые железы (семенники, или
яички) и на 'место их вшил туда такие
же половые железы, взятые у другого,
м0400020. самца. И вдруг—-превращение.
Такой старик с новыми. яичками' поне-
многу начинает молодеть: шерсть его
выравнивается, делается блестящей,
горб пропадает, весь он сам становится
снова живым и подвижным; завидев мо-,
лодого самца, смело бросается в битву
с ним; аппетит его улучшается, за кус-
ком сала он устремляется, преодолевая
всякие препятствия; увидев самку уси-
ленно. начинает за нею ухаживать.

„И что всего замечательнее, через 28 ме-

сяцев.- жизни, когда ему от природы
положено умереть, он не умирает, а
продолжает жить, и жизнь его. прости-
рается: еще на 10, месяцев, т. е:; удли-
няется больше, чем на 30%.
Дальнейшие опыты. Штейнаха состоя-
ли в том, что он у старика-крысы не
вырезал яички, каков первом. случае,
чтобы заменить их другими, молодыми.
а оставлял их на месте м только, пере-
вязывал идущие от ‘них выводные  про-
№ 2 (21)

НАУКА И ТРУД.

101

токи. Семенная железа у животных,
как и у человека, имеет длинный и тон-
кий выводной проток, через который и
выделяется семя при оплодотворении.
Вот этот проток он У обоих половых
желез туго перевязывал. Вследствие
этого получался следующий удивитель-
ный результат: семяобразование железы
прекращалось, ‘но общее живительное
действие ее на организм усиливалось.
(Такой особенный результат перевязки
протока был известен еще до ТШтейнаха,
его открыли два французских физиолога,
Буэн и Ансель в 1906 г.).

Оказалось, что крыса-старик после
перевязки протоков точно так же моло-
дел, как и после вшивания новых семен-
ников. Также возвращались к нему и
силы, и страсти, и Также удлинялась его
жизнь на 309%.

ПШтейнах производил также опыты на
крысах самках; у них тоже он мог вы-
звать помолодение и продление жизни
после вырезания у них яичников и за-
мены их вшитыми на их месте яични-
ками от молодой крысы.

Итак, с помощью оживляющего влия-
ния половых желез можно устранить
явления старости и удлинить” жизнь.
Но вполне устранить старость и смерть
все же нельзя. Омолодевшая крыса по-
том—только через более поздний про-
межуток — снова все-таки дряхлела и
умирала. Штейнах впрочем делал опыты
издальше: ‘когда’ у крысы -вамца с пере-
вязанными протоками через 10 месяцев
наступала вторая старость, он вырезал
у нее-яички и заменял их теперь моло-
дыми, от молодого ‘самца; и вторично
постаревшая крыса’ снова’ молодела.
Наступала „третья. молодость“, и жизнь
ее уллинялась еше на несколько ме-
сяцеву но после этого наступала уже
третья старость—в ‘очень резкой форме,
и крысауже окончательно умирала.

Эти опыты в\высшей степени порази-
тельны. Они. показывают, что можно
у животного устранить естественны
явления старости ‘и отсрочить есте
ственную смерть, удлинив жизнь на 30,
а при вторичном омоложении даже
на 50%].

Понятно, что опыты эти сейчас же
захотели применить к человеку, потому
что ведь человек всегда тяготился тем,
что ему приходится так скоро уми-
рать.

—

р

Но надо уже вперед сказать, что уче-
ные в этом отношении оставались осто-
рожны и излишним надежлам не преда-
вались. То, что получено у крысы, еще
не доказательно для человека. У низ.
ших животных все гораздо проще и там
возможны всякие „чудеса“. Известно,
например, что если ‘у тритона (водяной
ящерицы) отрезать. палец, то у него
вырастает новый палец, и если у него
вырезать глаз, то выростает и новый
глаз. У человека же новые пальцы и
глаза после потери старых не выра-
стают.

Но все же Штейнах решился произ-
вести опыты и на человеке, после того,
как вопрос на крысах был уже хорошо
изучен.

Натрех пациентах, которые обнаружи-
вали явные признаки старческого ослаб-
ления, он 0ез их ведома (под видом со-
вершения другой операции) произвел
перевязку выводных протоков семенных
желез. И вот через некоторое время
эти лица — совершенно не зная о том,
что с ними было сделано—стали писать,
ему письма, в которых выражали удив-
ление по поводу происшедшей с ними
перемены. К ним вернулась бодрость и
силы; появился новый аппетит (он было
у них совсем пропал), вернулась работо-
способность и появилось снова половое
влечение.

(Надо заметить, что перевязка вывод-
ных протоков семенной железы лишает
способности оплодотворения, тг.-е. из-
лияния семени, но она ничутв не мешает,
а как оказывается даже повышает спо-
собность к половому акту).

После 1Итейнаха подобные экспери-
менты стали производиться и другими.
Кроме перевязки вызодных протоков
производилась и пересадка новых семен-
ных желез на место старых, вырезан-
ных; но так как человеческие‘ половые
железы трудно достать, то опыты делали
(как, например, Воронов в Париже в
1920 году) с вшиванием обезьянних и
даже козьих половых желез. При пере-
садке железы, вак и при перевязке про-
тока, теряется способность выведения
семени `(т.-е. оплодотворения), потому
что вшитая половая железа не может
вступить в связь с перерезанным вы-
водным протоком прежней железы.

Все эти опыты были произведены
только в последнее время (в 1919,20-1 г.г.)
\
1.02

ГОРН. №2 (8)

=: 7

и поэтому окончательно об их послед-
ствиях нельзя, еще высказаться.

Но.в то же время надо сказать, что

многие из этих опытов. дали отрица-
тельный или даже нежелательный ре-
зультат. Помолодения не получалось,
или получалось оно не так, как ожида-
лось. Один старик, например (случаи
д-ра Леве), после перевязки помолодел
только в смысле обжорства и полового
влечения. Во всем остальном он остался
дряхлым и нетрудоспособным, но едва
дело касалось еды или женщин, то у
него аппетит разыгрывался такой, что
ему самому становилось совестно (как
он писал об этом в письме к своему
врачу).
Итак вопрос об омоложении и про-
длении жизни по методу Штейнаха
относительно человека еще не раз-
решен. .

Впрочем, со строго разумной точки
зрения, не может быть и надежды раз-
решить. его таким образом. Половая
железа, на которой именно тут строит-
ся все дело, действительно, кроме своего
прямого назначения — служить для про-
должения рода—оказывает еще и ожи-
вляющее и укрепляющее действие сво-
ими „внутренними соками“, как это давно
было известно. Однако это оживляющее
‚ действие односторонне, оно касается

только некоторых сторон жизни, но не’

всех. Оно касаетси преимущественно
физических, животных сторон, именно—
питания и размножения. У крысы это
как раз и составляет главное содержа-
ние жизни и у нее обновление,. с этой
стороны происшедшее, можно считать
за почти полное омоложение. У чело-
века же задачи жизни гораздо более
широкие. Питание и размножение, это—
между прочим, главное же— творческие
и строительные задачи, созидание ум-
ственных, душевных и нравственных
сил. Эти последние, конечно, тоже
можно, вероятно, как-нибудь укрепить
и оживить, если они ослабели и. одрях-

|

лели, но.мы еще не знаем пути, как это
сделать, Обновления половых` желез лля
этого еще недостаточно.

Вопрос о старости вообще вопрос
очень сложный и глубокий; тут зало-
жено много сторон, которые нельзя
разобрать все в один присест.

Почему после известного возраста
нас начинают покидать многие силы’ и
способности? Есть основание думать,
что это происходит для того, чтобы
на смену им могли бы явиться другие
силы и способности. 7Кизнь наша есть
не просто расцвет и увядание, как то
многие думают, а она есть непрерывная
смена различных состояний. На смену
одному является другое, на смену дру- `
гому является третье и т. д., пока не
пройден весь возможный круг, и это-то
и есть круг жизни от юности к ста-
рости. ' в:

Действительно, мы знаем, что там,
где жизнь человеческая течет правильно
и согласно с законами природы, там
старость ‚ сопровождается появлением
новых сил и новых способностей _

В нашей обычной соврещенной жизни
это, к сожалению, не совсем так, пото-
му что наша жизнь неправильна. Ярост-
ная погоня, за успехами; где люди
надрывают свои силы и топят друг друга,
где одни подтачивают свои силы чрез-
мерной работой, а другие—чрезмерной
погоней за удовольствиями, являются
причиной изнашивания организма рань-
ше времени, и старость получается
плачевная.

Следовательно, задачей человека дол-
жно быть не то, чтобы удалить старость"
или чтобы привести старика `в ‘состоя-
ние молодого. повесы, а то, чтобы сде-
лать жизнь настолько правильной и кра-
сивой, чтобы старость наступила бы
не дряхлая и жалкая, а мудрая и ясная,
такая именно, какую имела в виду при-
рода, устроив этот удивительный круго-
ворот различных сменяющих друг друга

возрастов жизни,
Проф. Ник. Пэрна-
1: Три течения.

В наше время, когда пролетариат,
” класс коллективного труда, пошел во
` всякого, а потому и художественного
развития, больше уже, кажется, никто
не протестует. против того, ‚чтобы
® искусство, `оторванное от труда инди-
видуализмом буржуазии, слилось с тру-
_› дом.
нает понимать, что искусство и может,
и должно принять участие в материаль-
ном строительстве, преображая жизнь:
’ делая каждую вещь человеческого быта
`сознательно-творческой. Поэтому здесь
’я не буду доказывать необходимость
внесения искусства в производство,
крупнейшие. пролетарские организации,
МЕСИ.С. В.Ц.СЛЬС,, Пролеткульт,
давно уже ясно сознали эту необходи-
мость. . р
Я хочу остановиться на другом,—на
том, каким образом, какими методами
следует вводить искусство в производ-
ственный процесс, потому что именно
в этом пунктф сейчас намечается резкое
и отчетливое разногласие в рядах за-
щитников нового художественного ‚дви-
` жения.
Имеются три основных точки зрения;
вот их краткая формулировка:
[. Машина убивает индивидуальное
творчество; поэтому искусство может
слиться лишь с идивидуальным производ-
_ ственкым процессом, т.-е., с ремеслом
(или кустарным трудом).
Это позиция кустарничества; защи-
щаемая правыми художниками и опи-

ое

ь
У

В наши дни даже ребенок начи-^

Искусство.

в. ИСКУССТВО И ПРОИЗВОДСТВО.
| Кустарничество.
Г

ся (Очерки).

рающаяся, главным образом; на прак-
тику . полу-ремесленной ‚интеллигенции
и крестьянства.

[1. Художник должен всюду вносить
красоту и украшать вещи, создаваемые.
в массовом, тие., фабричном производ-
стве, путем зщ оектирования эстетичес-_
них форм, красок, орнаментов. ит. 9.

Эта позиция художников-прикладни-
ков, опирающаяся на практику капита-
листической промышленности.

Ш. Художник должен стать инжене-
ром, конструирующием, а не украшающим
вещие. Искусство должно. совпасть с. вы-
соко-квалифицированным. производством.

Это— позиция левых художников, опи-
рающаяся на опыт технической интел.
лигенции Америки и Европы ‘и на опыт
т. н. беспредметного искуссва,. т.-е.
искусства материалов (конструктивизм).

р того, чтобы можно было с уве-
ренностью сказать, какую из этих трех
точек зрения должен поддерживать в
настоящее время рабочий класс, надо
сначала критически осветить социальные.
и идеологические корни каждого из,
них. Г 5

Дальше я пробую дать такое осве-
щение. ь

2. Искусство и ремесло. и

Существует мнение, будто искусство
и ремесло всегда сопутствуют ‚друг
другу. В доказательство обыкновенно
ссылаются на современное т. н. „народ-
ное“, т.-е. крестьянское искусство кус-.
тарей и на искусстдо Вечер

!
104 ‚

Горн.

№2 (1)

ской эпохи европейского средневековья
(ХП—ХГМУ в.в.).

Обращаюсь сначала ко второму при-

меру.

сли пристально вглядеться в орга-
низацию и работу ремесленных цехов
средневековья, то окажется, что искус-
ство не только не входило в^их задачи,
но даже самым решительным образом
изгонялось из промышленности. Труд
цехов был строго регламентирован, для
изготовления каждой вещи существовали
строгие, из поколения в поколение пе-
редававшиеся шаблонные приемы, пред-
меты строили по определенному трафа-
рету, и никакое оригинальчое творчество
сюда не допускалось. Сами ремеслен-
ники в своей массе отмечались глубо-
чайшим консерватизмом и косностью,
служившими ‘для них экономически - по-
левным ‘в то время средством обороны
против торгового капитализма. Они
убивали талантливых изобретателей,
уничтожали технические нововведения,
а к художникам относились, как к кон-
курентам, несмотря на то, что хулож-
ники, большей’ частью, входили в их
цехи.

‘Представление о ремесленной* эпохе,
как о сплошном художестиенном произ-
водстве,—грубая иллюзия,  объясняю-
щаяся типично мелкобуржуазной идеа-
лизацией средних веков, культивируемой
в рядах интеллигенции, которая’ рабо-
тает идивилуально и Которой поэтому
эпоха индивидуального (ремесленного)
` трула ‘кажется раем.

ежду тем художники тогда, как и
сейчас, были одиночками, соединивши-
мися в свои ‘особые художественные
группы, которые’ работали’ ‘на’ узкий
круг потребителей, на городские маги-
страты; на церковь, на крупные общест-
вённые организации’ ‘(напр., гильдии) и
на состоятельный слой ремесленной и
купеческой буржуазии.

Чем же, в таком случае, объясняется
проникновение искусства в промышлен-
ность.

Тем, что›в обществе тогда не было
никакого различия в формах труда:
всякий труд’ той ‘эпохи и труд ученого,
и труд производителя материзльных
ценностей, и ‘труд художника — был

удом индивилуальным, так как такова

ыла техника средневековья. ‘Поэтому
возможно было проникновение одной

—
`

специальности в сферу другой, и ху-
дожник мог делать вещи для материаль-
ного быта, не меняя ни социальных на-
выков собственной работы, ни техни-
ческих приемов.

Пока цехи работали, главным обра-
зом, Непосредственно на потребителя,
художник использовывал все области
производства; но когда общественное
производство начало подчиняться рынку
и все более обезличивалось, художник
стал касаться лишь тех видов труда,
которые еще не были подвластны тор-

говле, а именно ремесл, изготовлявших 7

средства роскоши; художники станови-
лись ювелирами, золотых дел мастерами

ит. д. (ХУ-й в.), превращаясь в полных |

одиночек, „мастеров“, „спецов“.

На почве разделения труда, конку-
ренции и роста ‘частного капитала на-
чалась капиталистическая‘ коллективи-
зация производства, окончательно сде-
лавиая производственный процесс сти-
хийным и не допускавшая поэтому сво-
бодно-сознательного творчества. Кол-
лэктивизация эта коснулась только ма-
териального производства—все другие
области остались в пределах прежнего

`идивидуального труда. В старых техни-

чёских методах застыл ‘и художник.
Теперь между ним и массовым про-
изводством стояла непроходимая грань
коренного ‘различия методов и форм
техники.
ленником, технически отстал, а социаль-
ное строительство, ’ перешагнув через
мануфактуру, оперлось на ‘машину.
Сообразно с.этим, формировалась’ и
идеология‘ художника: он стал видеть в
ремесле свою „спецовскую“ область;
ему казалось, что искусство иным и
быть не может, а машину он вознена-
видел всем! силами своей ремесленной
души. Он не понимал, что суть дела не
в технической форме машины. ав ее
капиталистическом ‘использовании. Он
думал, что машинная форма убивала
общественные возможности (творчество)
в то время как, наоборот, обществен-
ная, и именно буржуазная форма ‘уби-
вала машинные возможности (творче-
ство). Он звал назад и, подобно В. Мор-
рису в Англии, приступая к организа-
ции художественной промышленносги,
создавал ремесленные мастерские, не
выдерживавшие. конечно, никакой кон-
куренции с машинным производством,

Художник оставался ремес-»

р 2<

пет.
Я

Звавиькльчем

г”

®

Г.

№ 2 (7)

ИСКУССТВО.

105

Ъ

работавшие на маленький круг любите-
лей, филантропов и меценатов, отор-
ванные от общественного строительства
и культивировавшие поэтому такие же
нежизненные, архаичные формы, под-
ражая за отсутствием собственной почвы:
под ногами идеалистически обожествлен-
ным формам средневековья. Это были
всякий раз реакционные попытки вос-
препятствовать историческому развитию,
посадить ‘отсталый, давно умерший, быт
на трон современности. Такие попытки
сметались, конечно; жизью, и сметались
очень быстро.

Новая культура,. культура промыш-

ленного города, не могла удовлетворить
реакционную технику художника-——инди-
видуалиста,—естественно, что он ки-
нулся в деревню, ‘туда, где с грехом
пополам доживала еще умершая в горо-
дах техника: крестьянское ремесло, ку-
старные промыслы.

3. „Народное“ искусство.

‚ Прежде всего надо самым решитель-
ным образом подчеркнуть, что никакого
„народного“ творчества нет и не было.
Пора сбросить эту „эсеровскую“ уто-
пию в искусстве и понять, что то искус-
‚ство, которое зовется „народным“ есть
ничто иное, как искусство патриархаль-
ной, не раеслоенной еще’ капиталом,
технически‘ отсталой, частно собствен-
нической, мелко буржуазной деревни.

Но и этого мало

Дело в том, что крестьянское худо-
жественно-кустарное творчество бельше
вообще уже не существует; оно—фан-
том, призрак, продукт городской. ‘абер-
рации зрения. То, что имеем сейчас от
искусства в кустарной промышленности,
это догнивающие остатки прежнего ве-
личия, это последние судороги отсталой
техники, характерные только для такой
отсталой страны, как Россия,

Все художественные формы, созда-
ваемые в современ ой деревне, только
потому кажутся „новыми“, что мы их
не знали и не видели раньше. На самом
же дели ойи представляют собою пос-
ледние безпомощные повторения тра-
диционных  патриархально - усвоенных
штампов.

Крестьянин сливался с художником в
далекие от нас времена феодализма и

\

натурального хозяйства; с тех пор вне-
дрение денежного хозяйствх, власть
купца и. крепостничество помещика
убили всякий технический, а следова-
тельно и художественный прогресс в
крестьянстве, и его действительно да-
ровитые представители, либо погибали;
задыхаясь в рамках эстетической схо-
ластики (сколько угодно ‘таких примеров
в истории последних лет’ ‘иконописи,
резьбы и т. п.), либб при редких благо-
приятных условиях сбегали в город
(Шевченко и др.), т.-е., в ряды ‘интел-
лигенции и полу-интеллигенцми (разно-
чинцы ‘и т. п.) понимая то; чего ие по-
нимает буржуазный „народник“,—пони-
мая неизбежность и необходимость опи-
раться на высокую культуру, а не кон-
сервировать сентиментально облюбован-
ную и сладкую только .для переистон-
ченного сердца’ ,первобытность*“,
Правда, в Советской России зажита
кустарного ‘искусства ведется еще’ и
другими способами: доказывают, во-пер-
вых, что в кустарном деле легче, чем
где бы то ни было, осуществить слияние
искусства с трудом; доказывают, во-вто-
рых, что это будет полезно Республике,
ввиду широкого спроса за-границей на
русское кустарничество (одним из пред-
ставителей такой защиты ‘является тов,
Луначарский, поддержавший“ в_,„Изве-
стиях“, соответственное выступление
реакционнейшего русского архитектора
„академика“ гр-на 7Желтовского),
Должен сразу же указать, что слияние
искусства с кустарным производством
не только не легко, но и просто совер-

‚шенно невозможно. И вот почему: наша

эпоха не обладает ни одним художником,
способным войти`в это производство,-—-
левые питают к нему понятное отвра-
щение, ‚а правые: или изобразительники,
т.-е. ‘люди, не могущие строит, а умею-
щие ‘только изображать и значит не
годные, вредные в производстве, или
стилизаторы, вроде Васнецова, ‚ т.-е.,
люди, подделывающиеся под „народное“
и поэтому не годящиеся на роль двига-
телей производства, на роль его ожи-
вителей, возродителей,-—-люди, ‚которые
придут к кустарю с тем, чтобы предло-
жить ему у него же, у кустаря, вернее,
у его предков (т. к. современный кустарь ]
только повторяет вековечное), украден- /
‘ные. и. перелинованные под вкус интел-/
длигента` формы. [
106

ГОРН:

№2 (9)

Искать художников ‘в среде самих ку:

старей безнадежно; они, конечно, име:
ются, но это или закоренелые шаблон-
щики, или. выскочившие на городской
тракт, оторвавшиеся от своего ’органи-
ческого дела смельчаки; их кустарниче-
ство это кустарничество под импрессио-
нистов, кубистов, футуристов, т.-е.,
выродившееся, капитулировавшее перед
городом кустарничество.

Смешно рассчитывать на экономиче-
ский эффект такой эстетики (я оставляю
в стороне, как не относящийся к делу,
больной вопрос об общем подъеме на-
шей кустарной промышленности с точки
зрения ее внутреннего хозяйственно-

` продуктового использования в условиях
промышленного кризиса). Неужели еше
не достаточно ясно, что за-границей
ходят смотреть на наше’ „народное“
искусство так же, как ходят смотреть
в зверинец. Неужели не ясно, что оно
ценится не потому, что оно может там
получить широкое применение или рас-
‚пространение, а, наоборот, потому что
оно его, там никогда не получит и по-
лучить не может: Пресловутое „русское“
искусство является для’ буржуазного
гурмана щекочащей’ экзотикой, тунгу-
сом в клетке, эксцентрическим рарите-
том, вывезенным из азиатской дали („ах,
скажите, какие они любопытные, эти
дикие русские“,-—писали скандинавские
газеты о наших домбрах). Какая -нибудь
американская барыня будет с несом-
ненным › ‘торжеством хвастать’ перед
своей гостьей „настоящим“ русским по-

лотенцемино ‘причем тут наши интересы?
Даже если’ предположить, что ‘начнется
повалёная, ‘эпидемическая мола на наш
якобы ‘стиль ‘(чего никак нельзя пред-
положить), то, во-первых, эта мода так
же быстро спадет, как, возникла, а, во-
вторых, она коснется лишь незначитель-
ной группы об’евшихея буржуа, все-
возможных коллекционеров, этих харак-
терных сынов буржуазии, собирателей
для собирания, и упадочных эстетов,
бегущих от современности в этнологию
и архаизм. В России же все это может
питать только националистические, враж-
дебные пролетарскому искусству тен-
денции,' не говоря ‘уже! о бессмысленной
трате сил на бальзамирование трупов
во имя удовлетворения потребностей
самого гнилого из того, что есть вие
России.

Русский рабочий класс должен и’бу-
дет поддерживать лишь такие начина-
ния, которые могут способствовать ху-
дожественному прогрессу иу себя, и
во-вне,—кустарничество' же, ни в Рос-
сии, ни тем более в высоко-развитых
капиталистических странах, неспособно
оплодотворить ни единого художника,
Взращивать искусственные, парниковые,
махрово-вырожденческие цветы не дело
пролетариата. Наоборбт: и производет-
венные его органы--профсоюзы, и куль-
турные—Пролеткульты, должиы точно
и определенно противопоставить кустар-
ной идеологии реакционных эстетов
свою идеологию коллективных, инду-
стриальных производителей.

`

Материал и Форма в эпоху торгового капитализма.

Во времена цехового строя художник—
ремесленник отличался от обычного ре-
месленника не тем, что! он
особенному, по независимым от произ-
водетвенных навыков приемам, обрабо-
тывал вещи, ‘а тем, что. си был более
квалифицированным работником, чем все
остальные. Понятие художественности
`тогда почти совпадало с понятием выс-
шей квалификации. Художник был и:
куснее ‘других’ (отсюда ‘и ‘само’ слово:
искусство), он был изобретателем, нова-
тором, даровитым ‘ремесленником, а его
вещи ценились больше’ других потому,
что они были лучше сработаны. Еще,

как-то по.

например, в ХУ веке крупный италеян

ский скульптор Лука делла Робна, о
котором теперь пишут буржуазные
ученые, только как © специалисте по
изготовлению мадони, славился во всей
Италии своими первосортными глиняны-
ми горшками:

Художник обрабатывал все материалы,
входившие в тогдашний обиход, и при-
давал им те формы, которые ‘были со-
циально-пелесообразными для тогдашние»
го ‘быта. `

Положение существенно ‘изменилось
с ходом экономического развития. Я уже
говорил раньше, что под влиянием тор-
Г. -

’ ‹ хорошо делать вещи. Но едва лишь его

у

№2 (1)

ИСКУССТВО.

107

гового капитала и его эксплуотирующих
тенденций по отношению к цехам, ху-
цожники должны были перейги квыделке
предметов роскоши. Теперь укажу на
результаты. такого. перехода.

еловек со всеми своими привычками
и вкусами воспитывается. в той социаль-
но-трудовой практике, которая по тем
или иным причинам оказалась для него

’ “неизбежной и единственной. Пока ху-

дожник мог заниматься всеми видами
ремесла, он рассматривал свою. специ-
альность, только. как особое умение

областью, т.е. областью применения его
специальности, стали, по непонятным и
незаметным для негф причинам, только
некоторые виды ремесла он стал думать,
что эти именно виды ремесла характер-
ны для искусства. Люди мало-по -малу
забыли, что когда-то. художник занимался
всем, и им начало казаться, что достой:
ными художника ремеслами являются

”_ одни ремесла роскоши. Мало того: сами

Зудожники постепенно разучились иметь
дело с целым ‘рядом материалов, кото-
рые теперь казались им презренными и
не обладающими никакими художествен-
ными достоинствами; наоборот: худож-
ники настолько привыкли обращаться
только с некоторыми типами и сортами
материалов; что. при случае обработы-
вали другие материалы так, как это свой-

| ственно было их обычным, „росксшным“

‘материалам, Т.ле. уродовали, насиловали
вещи. *

Все материалы, разделились на. ›кра-
сивые“ и „некрасивые“: мрамор был
иротивопоставлен граниту, бронза—же-

_. лезу, черное дерево—дубу, бархат—сук-

ну и т. д. ит. д. Иначе говоря, новые

в. формы художественного производства

определили собой и новые художествен-
ные вкусы, создали новую эстетику.

Эстетика эта была, конечно, глубоко
и до конца классовой. .

Новые художники стали работать на
крупных магнатов. капитала, на финан-
совых и Торговых ‘королей тогдашнего
общества, т.-е.. на класс не произво-
дящий, а владеющий. и. потребляющий
вещи. Тем самым художники окончатель-
‚но выделились из состава. цехов, органи-
зуя' собственные самостоятельные кор-
‚ порации, находившиеся под материаль-
ной и административной опекой крупной
буржуазии (Академии Искусств) Правда,

на первых порах. в. эти ‘корпорации: до-
пускались кое-какие подсобные ремесла
(седельщики, портные: и т, д.), но уже в
ХУП веке последняя из корпораций,
венецианская, навсегда исключила из
своего состава всех нехудожников. Про-
изошел исключительный по своему зна-
чению факт: художник—производствен-
ник оторвался от. производства и вместе
с тем потерял всякую возможность руко-
водствоваться в своем творчестве про-
изводственными навыками. ‘Теперь он
стал. подчинять процесс художественной
обработки материалов не принципам:
социально-технической целесообразно-
сти, а потребительским интересам куие-
ческой олигархии. Он стал членом бур-
жуазного общества, а его вкусы совпа-
ли со вкусами буржуазного общества.
Вкусы же эти диктовались, во-первых,
новой формой художественного произ-
водства, во-вторых, социальным положе-
нием ‘влавствующей. буржуазии. На пер-
вом факторе, обусловившем выбор „ка-
нонизированных“ (освященных), якобы
„эстетических“ материалов, я уже оста-
навливался выше; второй фактор, допол-
ненный первым, резко изменил методы
художественной обработки этих матери-
алов, а ‘следовательно, и формы ве-
щей.
Суть дела. заключается в следующем.
Художественное. производетво суще:
ствовало только в виде производства
средств потребления; иначе говоря, ху-
дожественное производство организовы-
вало материальный быт. Пока искусство
не ушло в маленькую область „драго-
ценных“ изделий, оно. могло организо-
вывать и организовывало жовседневный
быт, т.-е. такой быт, который выро-
стал из постоянных социально ‘трудовых
связей и формы которого подчинялись
и проверялись социальными нуждами.
о как только. искусство стато бле-
стящим и редким исключением оно из
повседневного быта должно было уйти:
художественный материал был слишком
дорог для того, чтобы его можно. было
изнашивать непрерывным употреблени-

‚ем, а художественные формы’были едии-

ком редки‘для того, чтобы ими можно
было удовлетворить многообразные пю-

` требности быта. Таким образом, сфера

применения художественного ремесла до
черезвычайности сузилась: 1) она вклю-
чила в себя только быт крупной бур-
103

ТОРН.

№2)

жуазии, 2) она исключила из этого быта
повседневный.

Что же осталось?

Остался второй тип быта, свойствен-
ный ‘только господствующим, эксплоа-
тирующим классам: быт классового цере-
мониала, быт внешне-показной, демон-
<трирующий классовое ‘господство и
классовую силу. Потребностям такой
именно внешней демонстрации и начало
служить художественное производство.
Весь смысл происшедшей в связи ‘с
этим перемены можно сформулировать
так: художественное производство ру-
ководилось теперь не социально-техни-
ч(вкими задачами, а задачами соищально-
идеолозическими; художник -‘производ-
ственник превратился из. организатора
вещей в организатора идей, сделал вещь
голым ‘средством, т.-е. привнес в мате-
риальный процесс производства беско-
нечно-чуждые ему цели.

Результат получился такой, какого и
следовало ‘было ожидать: художник стал
насиловать ‘и материал, и формы вещей
в угоду своим вкусам и вкусам своих
господ. Эстетика стала социально-потре-
бительской, искала`в формах‘ вещей не
целесообразно-выразительной конструк-
ции, а ‘пышности; ‘блеска, чтрыир эф-
фекта, т.-е. явно субъективных свойств.
Эти-тосубъективные свойства, совершен-
но случайные и зависящие -от ‘времен-
ных умонастроений, навязывались теперь
вёщам ‘вне зависимости от качеств ма-
-териала ‘и от бытовой целесообразности.

ак, например, уже’ знаменитый Ми-
кель-Анджело, неизвестно почему полу-
чивший в наши дни’ язычок пролетар-
ского `›родственника“ (см. речь тов. Лу-
начарского на 2:м Всеросс. ‘Съезде Про-
леткультов), а; на самом деле, являющийся
первым ‘великим упадочником в области
искусства жизни,—уже Микель-Анджело
изгибал и выворачивал перила ‘своих
лестниц во’‘имя так называемой’ гран-
диозности. Могло’все это’ произойти
только потому, что вещи должны были
отныне удовлетворять не потребностям
быта, ‘а ‘потребностям злаза. Столы,
стулья, портьеры,
„хлебосольные“ блюда, парадные ковпи
служили не’для того, чтобы ими поль-
‚ зоваться, а для того, чтобы на них смо-
‘треть, чтобы ‘ими любоваться. Приемные

х

выходные костюмы, .

залы, парадные покои и вестибюли при- |
няли вид музеев и выставок, и нет ни- —
чего удивительного, что позднее худо- —
жественные вещи стали прятать под |
стекло, т.-е. убили их, как веши, оста- —
вив их, как голые зрительные формы. |
Елце. позднее возникли специальные му-
зеи художественных вещей: художе-
ственная вешь окончательно уттла из быта
и, следовательно, перестала существо-
вать. |

Влияние новых условий на формы ве-
щей было, конечно, глубоко  извраш-
ющими. . : Я

Художник тратил материал, как ему
было угодно; экономия материала никак
не входила в поле его сознания. Он не
только растрачивал материал (напр., гну-
тые до нелепости ножки столов), но -
растрачивал и трудовую энергию: сколь- |
ко времени, сколько усердного и кропот-
ливого труда нужно было пля того, что-
бы придать, напр., металлу разные, кру-
жевные формы, свойственные дереву или ^
ткани. Художник обработывал каменв
под; дерево, дерево под ткань, металл
под ‘камень, ткань под металл и т. д. и
т, п. Его интересовала уже не кон-
ии вещи, а ее внешняя форма. 1

ем дальше шел процесс обособления

художественного ремесла, тем больше
форма вещей отделялась от технической
ое материала.
`В ковце-концов, стали делать ножки. |
стульев в виде звериных лап, дверные >
ручки в виде лилий, книжные обложки
в виде гротов, т.-е. окончательно ‘из- _
вратили самый смысл всякого производ-
ства: вместо того, чтобы превращать
стихийные формы природы в формы со-
циально-утилитарные, стали подделы-
вать социально-технические формы ‘под
формы природы, стали копировать их
внешний вид, забывая; ‘что ‘этот вид
являетсярезультатоморганическойструк-
туры (анотомические особенности жи-
вотных, строение цветка, геологическое
образование пещеры), ничего общего’ с
конструкцией данных вещей‘ (статиче-
ская роль деревянной подпорки, ручка‘
место удобного приложения руки для
открывания и закрывания дверей, папка
сохраняющая и оглавляющая` книгу) не,.
имеющей. к

У

Б. Арватов.

<

т

й
я

В.

ИСКУССТВО.

109

Музыка, составившая' себе репутацию
наиболее универсального искусства, зна-
ет издавна формы, рассчитанные на. мас-
сового слушателя;

литургическая музыка — месса, орато-
рия и проч., й

опера,

сим я,

Литургические формы массовой музы-
ки родились в богослужении христиан-

ских общин и умерли вместе с упадком
религиозности.

Опера и симфония — почти, сверстни-
ны, дочери буржуазного переворота,
возлюбленные. буржуазной. демократии
переживают ныне всё унижения и горе-
сти бальзаковского возраста.

Ни литургические и нисветские формы
старой музыки ни по масштабу, ни по
характеру не соответствуют потребно-

стям, титанически вырисовывающимся
на горизонте приближающегося соци-
ализма.

_ > Как ни многочисленны бывали собра-

ния верующих, как ни’обширны аудито-
рии оперных представлений и симфони-
ческих концертов, все же они, как пра-
вило, никогда’ не выходили из. пределов
того, что может быть охвачено стенами
здания, зажато в рамки замкнутого и
закрытого помещения.

`` Средневековые города строили колос-
сальные" соборы, вмешавшие почти все
немногочисленное население тогдашних
общин.

Буржуазия сооружала большие опер-
ные театры и поместительные концерт-
ные залы, вполне достаточные размера-
ми для обслуживания избранных, и; при-
вилегированных общественных групп,
имевших досуг и право пользоваться
музыкой.

Сила и выразительность звучания мёсс,
ораторий, спер, симфоний была рассчи-
тана ‘сообразно общим пределам про-
странств, в которых они воспроизводи-
лись.

Рехорма Формы.

..художник усвоивший уже те-
перь эту правильную точку зре-
ния может теперь же работать
для произведения искусства бу-
дущего, потому что — это точка
зрения вечной реальности.

Рихард’ Вагнер.

В социализме вместо общины  верую-
щих, вместо буржуазных и буржуазно-
интеллегентских кругов на сцену высту-
пит коммуна -— основная ячейка социали-
стического общества.

Коммуна —- город.

Ее обслужить.

Вот задача!

Как быть в социализме, как удовле-
творить музыкальную потребность сразу
целого современного города с его сот-
нями тысяч и миллионами равноправных
ушей?

Придется забыть о формах и звучно-
стях, приноровленных к сжатому резо-
нансу закрытых помещений.

Здесь потребуется нечто вроде тех
диковинных феерверков, которые зажи-
гаются над Парижем в праздник июль-
ской революции, которые видны со всех
концов города и доступны каждому жи-
телю.

Тут можно сразу сказать, можно. ут-

‘верждать с абсолютной достоверностью:

Привычный, созданный столетиями, ма-
териал принятых в музыке тонов, мело-
дий и гармоний ни в какой степени не
располагает рессурсами выразительности
и звучности, достаточными. для разреше-
ния проблем грядущих музыкальных ил-
люминаций.

Зародыши новых возможностей для
музыки будущего уже вполне отчетливо
и явно даны в симфонических оркестрах.
В. них, со времен Берлиоза, материал
инструментальный, ранее рабски подчи-
ненный власти гармонии, определенно
стремится-к эмансипации, хочет вырабо-
таться в самостоятельное. музыкальное
средство, сила звучания которого может
быть форсирована в чрезвычайно широ-
ких пределах.

Еще ярче новые звуковые возможно-
сти звучат в лихом задоре проходящего
под окнами военного оркестра.

Но самым полным, самым подлинным
и не исчерпаемым притом источником
110

2 ЭР.

№2 (1)

материалов и форм для социалистиче-
„ской коммунальной ‘музыки является не-
надрывающаяся и неустающая глотка
промышленных центров и мировых го-
родов.

Тембр и ритм-— вот два устоя, на ко-
торых может быть возведена грандиоз-
ная форма музыки будущего.

Тембр, универсально воплощающий в

себе все качества звучаний, тембр, с.

его беспр-дельной акустической мошщно-
стью; идеальной доступностью ‘для ка-
ждого человеческого уха, даст музыканту
будущего то, ‘чем не располагает более
тусклый, слищком ограниченный и тре-
бующий такой замысловатой организо-
ваннос\и материал тонов.

'Гембр выведет музыку из пределов
закрытых помещений.
_ Он явится исходным материалом для
организации средств музыки будущего.

Его свойства определят характер пред-
стоящей реформы музыкальных форм.

Театр не в меньшей степени чем музы- `

ка обладает традициями массовых форм.

Если музыка стяжала себе репутацию
универсальности отвлеченностью’и заум-
ностью своих выразительных‘ средств,
‘то театр стремиться достигнуть того же
результата, комбинируя. в произведениях
своих рессурсы и средства различных
вилов искусства.

В развитии театра те же’ этапы, что
и в развитии музыки. "Таже последова-
тельность в смене их.

Публичность греческого театра и рим-
ского цирка, общественность ‚ религиоз-
ных мистерий средневековья в соответ-
ствующую историческую эпоху: уступи-
ли место интимной интермедии и прочим
камерным формам придворного сценичес-
кого искусства.

Буржуазия и здесь, как и в поэзии,
довела линию развития до’ идей крайне-
го инливидуализма. Наиболее полное и
‘крайнее выражение идей эти получили
в системе Евреинова— „Театр для себя“').

1) В настоящее время — в 1922 г. — некоторые
«тороники театра физической культуры — тефиз-
культа-—пытаются сделать смычку между идеологией
этого последнего и идеями евреиновского театра для
себя. Это грубая ошибка, основанная на некоторой

внешней схожести. Евреиновская система глубоко ,

индивидуалистична -и построена всецело на идее
свободного и независимого от общества. человека.
Идеология тефизкульта исходит из идеи человека
не организованного и наилучше приспособ-
яленного к данной общественности. (Б. К.)

С другой— для обработки демокра-
тии —— были широко усовершенствованы
и с особой энергией насаждались фор-’
мы общественного, общедостунного, да-
же народного театра.

Еще бы.

'Тватр является исключительно мощным
аппаратом в деле идеологической агита-
ции и пропаганды.

А в этом буржуазия весьма нуждалась.

{
я
.
и

ь

Недаром устами Белинского она так

усердно зазывала интеллигенцию в теат- |

ральную свою лавочку, убеждая и упра-
шивая ее ходить в театр, учиться жизни?
Впрочем рамки буржуазной публично- |
сти, общедоступности и народности бы-
ли не слишком широки.
В любом губернском городе’ ередней

гории сполна влезали в один большой

р
величины все эти демократические кате- )
:
{

каменный дом,—-в городской‘ театр.

Пределами этого каменного дома —теа-
тра было ограничено буржуазное сцени-
ческое искусство. | ви:

Такие рамки и размеры удовлетворя-
ли хозяев жизни.

Осторожная ‘и’ экономная буржуазия,
обучая демократию нравственным пра-

учить каждого из представителей демо- _

кратии.
Это было бы и расточительно, и не-
безопасно.

|
вилам буржуазного жития, ‘остерегалась |
54

Достаточно было обучить. некоторых.
Создать кадр инструкторов, как при-’.

нято говорить на нашем военно -рево-

люционном жаргоне. }

Обученные и соответственно оплачен-_
ные инструктора не за страх, а за со-
весть делали свое дело.

Инструктировали о буржуазном зако-
не и буржуазной морали весь остальной
народ и держали его в страхе божьем, т.е.

в благоговении к буржуазной культуре,

в почтении к буржуазной эстетике.

Последнее было совершенно-необхо-
димо, так как для' буржуазии эстетика
есть богословское оправдание и обосно-
вание ее культуры. Г

Театр, как и все искусства, был приз-
ван служить нормальному распределению
благ —\

ТЕЩИ

уржуазии — власть и материальные 2

богатства, |

ингеллигенции на службе у буржуа-
зии — скромно—приличный достаток, ра-
дости познания, восторги творчества,

‘

А

№217)’

МОВУССТвВО.

111.

Экстаз наслаждения весной, красотой и

прочие уморительно хорошие вещи.
рабочим—моральные поучения, послу-

ание, благоговение и угнетение.
Получалось хорошо. ,

Совсем как у Маяковского его демо..

кратическая республика:
„одному бублик, другому дырка от бублика.“

Таким образом и в театральном искус-
стве массовые формы буржуазной об-
щественности не роднят нас с массовы-
ми задачами коммунизма,

К социализму здесь путь никак не
расчищен.

Предстоит грандиозная революцион-
ная рефбрма формы.

: олько сво&разна картина разви-
тия ца.

Подлинные интимно - камерные формы
мы встречаем здесь необычайно разви-
тыми в патриархальном быгу Востока.

Представление о магометаиском гаре-
ме, о народах Кавказа, об Аравии, Пер-
сии, Индии неразрывно связано у нас
с представлением об интимном танце.

О. пляске на.ковре.

^_^ зАЙ чурмыш -- джаманай.
АЙ пестритебь ковры —
Моя Персия,“
`Демократические религиозно - обрядо-
вые, впоследствии праздничные, танце-
вальные формы ‘очень устойчиво дер-

‚ жатся. на протяжении всей доступной

исторической традиции.

од влиянием городской культуры, в
четко характерном быту сначало тор-
гового, а потом промышленного. города
идет постепенное формирование город-
ских бальных танцев.

Одновременно и параллельно с фор-
мированием танцев городских феодаль-
ная аристократия в сжато-замкнутом и
чрезвычайно утонченном кругу придвор-

ного этикета начинает культивировать.

то, что теперь принято называть клас-
сическим балетом.

Влияние городских танцев на балет-
ные формы и, наоборот, не подлежит. ни-
какому и

Капиталистическая буржуазия начала
с того, что театрализовала балет и тем,

конечно, сделала его демократичней. Она

ввела в балет характерные танцы, убив

этим сразу дух и характер этикета.
Спепнифическая болезнь ‘буржуазии,

мания величественной пошлости. — Мик-

`

й

роб этой изнурительной болезни побу-
дил ‘буржуазию втащить на` подмостки
тяжкую монументальность античной пла-
стики.

Но такова уже диалектическая судьба
капиталистической буржуазии, ‹что все
ее эксцессы и болезни, гутем отрицаний,
обращаются неумолимой историей ‘на
пользу человеческого прогресса.

Так случилось и на этот: раз.

Великолепная пошлость пластических
танцев Айседоры Дункан привела нас
к идее введения в танец. циркового и
акробатического элементов и элемента
спортивного — единственно способных
дать материал и основание к выработке
массовых коммунальных танцевальных
форм.

Вместе с тем, не отставая от. балета
и во многом опережая его; развивался
городской бальный танец. Его прогресс
пошел, главным образом, | по линии из-
менения ритмов и темпов движения. И
в танцах, созданных Америкой, в чечет-
ках, медведях и степах мы имеем высшие,
совершеннейшие ‘формы ритмической
культуры современности.

К формам движения цирка и спорта,
к ритмам движения промышленного Даль-

него Запада—вот направление реформы‘

формы танца.

Й на поэзию также распространяет
свое действие закон о реформе, формы
при переходе от культуры искусства
буржуазного к культуре социалистиче-
свой,

Поэзия, подобно театру и музыке,
была когда-то общественным, публичным
искусством, рассчитанным на массового
потребителя.

В античной .Греции поэты на Олим-
пийских играх всенародно читали свои
произведения. з

В ХИ веке, в период расцвета поэзии
средневековой, феодальной, искусство
демократически-массовое превратилось
в придворно-кастовое. Широкий, декла-
мационно-четкий, отдающий литаврами
и медью гекзаметр греческих эпиков был

и

заменен тихоструйной напевностью ли-. `

рики менестрелей Прованса и немецких
миннезингеров.

На смену ‘публичному поэтическому
искусству пришло искусство поэзии ка-
мерной.

112

ГОРН;

№2 (1)

Буйный и бурный героизм завоевате-
лей-поработителей сменился сумрачно-
‘варварской галантностью и грубой лю-
бовной интимностью рыцарей феодалов.

Наиболее полного расцвета камерные
формы поэзии достигли в итальянском
возрождении.

онеты, терцины, канцоны, октавы и
прочая лирическая мелочь расцвели пыш-
ным махровым цветом. В них. выпукло
и ярко видна приспособленность к раз-
меренному, не слишком громкому. декла-
мированию среди мягкой тишины замкну-
тых помещений, в условиях напряженной
внимательности придворного этикета.

Буржуазия пошла еще дальше по пути
создания узких замкнутых форм. От ка-
мерного она пришла к индивидуальному
и персональному.

От чтения стихов вслух в придворных
покоях —,„камерах“— к зрительному чте-
вию „про себя“.

Но это только для ‘избранных, для
верхушек, для, головки буржуазного
класса, сумевшей приобрести. лоск и
культурные потребности. Это, так ска-
зать, для собственного ‘удовольствия.

Однако ‘за удовольствием буржуазия
никогда не забывала дела. А дело за-
ключалось в том, чтобы соответствующе
обрабатывать широкие демократические
слои населения и держать их в должном
идеологическом подчинении. Для этого
не годились ни индивидуалистическое
„про себя“, ни камерная тихоструй-
ность. |

И. буржуазия возрождает публичные
формы поэтического искусства. Куль-
тивирует: декламирование стихов с эст-
рады; Куплетное пение. Мелодеклама-
цию. Мелодизированное чтение, у нас
ярко. выразившееся в выступлениях
Игоря Северянина. Е

В! этом уклоне. развития буржуазной
поэзии уже имеется налицо поворот
к массовым формам. коммунистического
искусства. Но только лишь. о‘поворот,
первые робкие шаги. Масштаб буржу-
азной публичности далеко не соответ:
ствует масштабу социалистического мас-
сового потребления,

Коммунистическая обобществленная
поэзия должна выдерживать напряжение
голоса до степени рева, внятного одно-
временно огромным толнам.

‘Она хочет, чтобы ее можно было
декламировать пол открытым . небом,

м

среди движения и гула многолюдных
митингов и сборищ,

Только такой способ. преподнесения
сделает ее действительно доступной
широким массам.

емногие современники предугадали
сульбу поэзии в этом направлении.

Ее выразил Хлебников в изумительной .

сентенции:

„Мы уб®ли звездам выкать,
Мы узнали сладость рыкать“.

Ее понял Маяковский. И бросается
навстречу ей в. своих ‘произведениях,
ярких и громыхающих, как медные фан-
фары.
/

В искусстве света и красок й
кружковое ‘потребление привело к воз-
никновению станковой живописи.

Станковые формы, картины, пред-
назначены для установки в не слишком
обширных- жилых помещениях. Их над-
лежит рассматривать: в значительном
приближении. Они недоступны одновре-
менно многим.

Музеи не помогают, а. вредят деду.

Кладбища вещей — они искажают их
сущность и назначение. Они превращают
видение в рассматривание. Из. функции,
отправляемой челове®ом ‚всегда и не-
произвольно, они создают особое само-
цельное и самодовлеющее занятие. Музеи
принуждают людей поглощать картины,
как устрицы — дюжинами. Преподносят
их в самом произвольном, всегда неожи-
данном, сочетании, которого ни один
художник не может предвидеть и учесть
при постройке картины.

Для станковой живописи характерны
полутона, детальность, рисуночность.

а нездоровой почве ее расплодились
многочисленные уродливости:
натурализм, фотографичность»
литературность и сюжетность,
изобразительность и иллюзорность.

Доступность массовому зрителю —
глазеющей. толпе—требует от живописи
громадных размеров обработанных по-
верхностей, больших расстояний их’ от
глаз потребителя. Одним этим уже устра-
няется возможность целого ряда болез-
ней, присущих станковым произведе-
НИЯМ,

Деталь, полутон и рисунок не могут
быть более различимы,
ИСКУССТВО.

. 113

Их должны заменить яркость чистых
красок и отчетливость однородно об-
работанных пространств. }

Литературность и сюжейность больше
не могут иметь места.

Новествовательное развертывание ют-
ромных красочных масс вывело бы и
из пределов свободного обозрения и тем
сделало бы недоступным массовому зри-
телю.

Изобразительность
будут устранены.

Ибо таковы требования новой среды-—
широко раскинутой естественной пер-
спективы. Перспектива ‚естественная
ограничивает, убивает и делает невоз-
Быеыг 3 ЧЕкЫ иллюзорную. А без
перснективы не может быть похожести,
подобности — не может быть изобрази-
тельности.

От живописи господ, эксплоататоров,
к живописи пролетариата и ‚социализма
путь лежит через реформу живописной
формы. Реформе подлежит все-—и мате-
риал, и приемы работы, ‚и принципы
композиции.

Зародыши обновления, как и в музыке,
таятся в уже достигнутом и могут
быть цайдены во вчерашнем дне искус-
ства. .

Их нетрудно обнаружить на ребрах
городов Запада, в зычной дерзости
реклам, в саженных рожах плакатов.
В уже доведенной До высокого совер-
шенства своеобразной технике литогра-
фически сработанных однородно-огром-
ных красочных пятен.

`В не менее своеобразной типографской
технике, .

И. художники-живописцы в значитель-

И иллюзорность

ной степени уже подготовлены в своем*

искусстве к приятию и усвоению новых
форм, идущух от культуры индустри-
ализма, ол культуры производства.

Подготовительной школой послужил
футуризм во всех его оттенках и стадиях
развития от древне-парижского кубизма
до на-днях у нае изобретенного супре-
матизма.

В.этой школе живописцы отвыкли от
дурной и очень вредной для современной
культуры привычки смотреть на мир
мертвыми. вытекшими глазами всяких
Рафаэлей и Рембрандтов и` научились
озираться вокруг здоровыми нормаль-
ными взорами живого и живущего чело-
века.

Гори. № 2 (1).
|

Остальное будет постепенно завоевано
и приобретено по мере приближения к
культуре социалистического производ-
ства и коммунистического быта. По
мере врастания в нее.

Скульптура?

Каменные изваяния древности, преиму-
щественно культовые, мраморная и брон-
зовая с кульптуры античности, скульп-
туры богов и храмов; являют ` формы
открытого публичного потребления.

От готики, с ев, практикой `мелкой
скульптурной ‘отделки церковных лож
для высокорожденных господ, до -коро-
левских и царских дворцов отмирающего
абсолютизма шла постепенная выработка
форм привилегированного, закрытого,

‚‹ камерного; личного пользования.

Деревянная скульптура. ‹

Резная скульптура. #::

Скульптура АР и проч:

Буржуазия охотно украшала жилища
свои мелкими скульптурными произве-
дейиями индивидуального потребления.
И чрезвычайно метко окрестила их фа-
мильярно-презрительной кличкой

безделушек.

С хпругой стороны — верная общей
своей тенденции использования .искус-

‚ства в целях идеологической обработки

демократии — возродила публичность

‚скульптуры о тат

форме городских памятников. 2.
Памятник; конечно, вполне площадная
и, следовательно, широко-массового по-
требления форма. Но, она бесконечно
далека еще от нужных социализму форм

‚ потребления коммунального, т.-е. обще-

городского.

Трелвидеть характер коммунально-
городских форм для скульшгуры . очень
трудно, в особенности потому, что. во
всяком отдалении во времени скульптур-+
ные формы. сливаются неопределенно
с архитектурными.

‚ В архитектуре формы массового и
иемассового: потребления; формы различ-
ных исторических эпох и разных социаль-
ных систем необычайно разнообразны. .
Характер развития, его общая тен-
денция и отдельные, этапы, при всей
пестроте, остаются теми же, что и для
разобранных выше видов искусства. .

8
114

^,

порн.

№ 2 (1)

Для форм публичного потребления
в рабовладельческих демократиях харак-
терны

храмы и общественные здания.

Для форм феодальной замкнутости —

замки, закованные в броню стен, двор-
цы, интимно задрапированные в плащи
садов’ и парков.

Для буржуазного индивидуализма —

особняки, виллы.

Для буржуазной общественности =

все бесконечное множество промыш-
ленных зданий и сооружений обществен-
ного’ пользования: вокзалы, биржи, бани,
банки, театры, публичные дома, учебные

заведения, отели, городские сооружения,

библиотеки, музеи, увеселительные за-
ведения — всего не перечтешь.

Процесс развития форм, рассчитанных
на массового потребителя, в искусстве
архитектурно - строительном зашел го-
разло дальше, чем. в каком-либо другом.

Железная ферма,

жехезобетон,

полый камень, ”

стальной тросс,

стекло, асбест, папье-маше

победоносно начали и далеко завели
ту революционную реформу формы, пе-
ред входом в которую еще робко пере-
минаются с ноги на ногу другие ис-
кусства.
_Сорокаэтажные небоскребы `С. 1.

Эйфелева; башня.
„Двухпенсовая труба“
подземной железной дороги,

лондонской

Л е6лезо-стевлянная арка над четыр--

надцатью
вокзала.

Титаник. | `

Это сооружения уже почти воциали-
стического масштаба

С ними можно входить в первые ста-
дии коммунистического быта.

В проблеме массы, в реформе формы,
в социализации искусства архитектурно-
строительное дело идет впереди и первое
скажет решительное слово.

перронами франкфуртского

Борис Кушнер.

Основные элементы живописи.

Цель настоящих очерков—дать элемен-
Тарное понятие о том, что предста-
вляет собою произведение живописи или
т. наз; „картина“. С чем бы’мы не со-
прикасались в повседневном быту, вся-
кое явление и всякая вещь. имеют так
много ‘своеобразных, присущих, именно
данному явлению или цанной вещи осо-
бенностей, без уразумения которых по-
длинное. осознание явления или вещи ча-
сто бывает почти не `возможным.

Непосредственное созерцание дает так
мало в познании тех или иных жизнен-
ных обектов, что сплошь и рядом мо-

‘жет не .только привести | нас к истине,

но даже отделить от нее. Так, напр.,
если следя за лвижением по небесному
своду за солнцем,—мы умозаключим, что
оно вращается вокруг земли, то впадем
в грубейшую ошибку; что бы познать
действительное соотношение между зе-
млей и солнцем, мы должны прибегнуть
к астрономии, науке, специально этим
занимающейся. Таких примеров можно
назвать без числа. Очевидность их не
подлежит сомнению. Но вот странно:
если относительно научных истин и пра-
ктической деятельности ни у кого не

возникает сомнения в необходимости
иметь специальные знания,—то относи-
тельно искусства — это далеко не бес-
спорно. Еще и сейчас раздаются голоса,
что искусство общедоступно, что оно

‘говорит на общепонятном языке чувств,

не требует. подготовки для восприятия
и пр. Но, однако, наверное, всякий ис-
пытал чувство беспомощности, когда он
попадал в большую галлерею картин не
зная совершенно каким образом созна-
тельно переработать весь этот разнооб-
разный материал, предстоящий воспри-
ятию. И тутже, наверное, каждый со-
знавал, что общедоступность прозведе-
ния искусства весьма относительна. Что
для того, чтобы понять и оценить „кар-
тину“, необходимы специальные знания,

‘что и живопись требует до известной

степени специального к себе подхода.

Вот наметить основные вехи такого
подхода к произведению живописи, ко-
торой бы обусловливался непроизволь-
ной точкой зрения, а вытекал из су-
щества самого материала, и составляет
цель данных очерков. Этот подходя бы
назвал чисто живописным подходом. А
т. к. живопись представляет собою оп-

<.
‚ ВОПИСИ

ИСКУССТВО.

115

ределенную форму среди целого ряда
других форм искусства (поэзия, музыка,
архитектура и пр.), То такой подход, с
точки зрения существа формы, называет-
ся также формальным. Всякое целое, —
предстоящееся нам, как единство, —
составляется из ряда элементов. Единство
произведения живописи также состоит
из элементов. Понять и осознать эти
элементы-значит воспринять истинную
сущность целого. Вот почему наше
обозрение мы располагаем по основным
элементам живописи.

1. Форма живописного произведения.

Искусство современности, в противо-
положность Искусству древнейших вре-
мен первобытного состояния человече-
ства,-—Аушло из повседневного обихода,
замкнувшись в сферу своих, чисто ху-
дожественных, интересов и обособив-
шись в целый ряд, ничем не связан-
ных, живущих самостоятельной жизнью,
областей.

Эта разобщенность отразилась и на
теоретической мысли, в результате чего
возникли совершенно ‘самостоятельные
дисциплины; теория музыки, поэзии, жи-
и т. д.’Эта раздробленность
всегда была препятствием к созданию
общей науки об искусстве, проникну-

- той единством и исходных принципов.

‚ же создала совершенно своеобраз-

°ный язык форм каждого‘ из искусств в

отдельности. И познавшему в совершен-
стве мир музыкальных звуков слишком
мало говорит красочная композиция жи-
вописца и наоборот.

Но подобно тому, как у отдельных
ветвей дерева есть общий ствол и об-
тиий сок, которым питается растение—
так существует и единое дерево искус-
ства. Стремление об‘елинить разрознен-
ные сейчас по разным художественным
дисциплинам общие достижения и выра-
ботать общую терминологию является
насушнейшим воиросом ‘современного
искусствоведения. —Терминологический
вопрос в эстетической литературе самый
больной. Наша художественная литера-
тура страдает, как удачно кто-то заме-
тил, »импрессионистической расслаблен-
ностью речи“. Существующая термино-
логия или узко-специальна и пригодна
лишь для какой-либо одной области
изучения искусства (напр., музыкальная

терминология), или она настолько обща,
расплывчата, что в один и тот же тер-
мин вкладываются различные ‘понятия.
Такова терминология нашей „художе-
ственной критики’. Тем не менее, язык
форм каждого искусства в отдельности
настолько своеобразен, что игнориро-
вать его особенности ‘невозможно. И
нам предстоит ближе познакомиться с
элементами „живописной речи“.

Вопрос о форме ит. наз., „‚солержа-
ние“, которые так часто противополага-
ются друг другу, — вопрос слишком ста-
рый и в то же время праздный, чтобы
стоило подымать его. Коллизий межлу
этими двумя понятиями—нет и быть не
может, ибо” содержанием произведения
искусства является ео форма, и о каком-
то еще ином ›содержании“ говорить с
точки зрения формального метода— не
приходится. Форма произведения искус-
ства является единственным материалом
для суждений об искусстве. Все пругие
виды суждений будут не по существу,
а лишь по поводу. Нет сомнения, что
идеологическое содержание произзеде-
ния представляет огромную культурную
ценность. Для философии искусства,
напр., оно предстанляется чрезвычайно
существенным. Но для теории Искусства,
а на ‘этих страницах мы занимаемся
только теорией,—оно лишь эпизодично,
как и сюжет. Не говоря ©’том, что од-
но’и то же идеалогическое солержание
и один и тот же сюжет могут быть вы.
ражены в различвых, не! сравнимых ме-
жду собою ‘формах и с различным ма-
стерством (напр., „Лемон“ Лермонтова,
Рубинштейна, Врубеля), —они сплошь и
рялом отсутствуют в произзедевиях ис-
кусства. Так, напр., архитектура, орна--
мент, современная беспредметная живо-

пись, часто музыка, танец’и пр.—и ‘бес-

сюжетны, и не имеют идеологической
структуры, но сказать, что они лишены
содержания—нельзя. Современная бес-
предметная ‘живопись, булучи искаючи-
тельно формальной,--все же имеет со-
держание, но ‘оно не принесёно со сто-

роны, как ‘в сюжете, а присуше самой.

форме. Тот формальный метод, который
мы клалем в основу нашего подхода к
живописи.—не игнорирует совершенно
ни идеологического содержания, ни сю:
жета, но’лить рассматривает их, как
элементы формы п; оизведения. Он не

‘преувеличивает их значения и не про-

5*

7й

<

>
116.

Е.-0-6 В,

№2 (1)

тивупоставляет их матерьяльным эле-
ментам произведения. В своем обозрении
я коснусь только основных и реальных
элементов живописной формы. Поэтому
‘сюжет и идеология, „будучи эпизодиче-
скими (ибо их может и не быть, а без
основных не может составиться произве-
дения),-—в данных очерках затронуты
мной не будут.

Форма художественного произведения
складывается из двух основных момен-
тов: матерьяла (краски, звуки, слова) кон-
струкции, благодаря которой матерьял
организуется в законченное целое, при-
обретающее свою. художественную ло-
гику и внутренний смысл. Следователь-
но, под формой надо понимать реальную
структуру произведения, связанную кон-

структивным и композиционным един-.

ством.

В живописном произведении элемента-
ми формы будут: колорит, фактура, фор-
ма плоскостной изобразительности и кон-
струкция.

Под формой плоскостной изобрази-
тельности ‘надо понимать всякую. изоб-
разительную на полотне форму, в кото-
рую облечена художественная идея (за-
дача автора). Таковая изобразительная
форма (будет ли это пейзаж с корова-
ми или геометрические фигуры) присуща
любому живописному произведению, 'бу-
дет ли это форма предмета, как в нату-
релиетической живописи или беспредмет-
на, как у супрематистов и кубистов. Что
касается формы предмета внешнего ми-
„ра, являющегося нередко поводом твор-
чества, то форму в этом смысле,—ис-
ключаю из числа живописных элемен-
тов' произведения, ибо супрематичесвой,
беспредметной, частью кубистической
живописи,—таковые формы не присущи,
следовательно, этот элемент живописно-
го произведения не является основ»
НЫМ. , ы
Но в виду того, что вопросу о фор-
ме в этом узком смысле, —формы  пред-
мета внешнего мира действительности,
воплощаемого на полотне, так много уде-
ляется внимания, как в теории, так и в
самой живописи,—нам предстоит оста-
новиться несколько дальше на этой сто-
роне вопроса.

Проблема формы сравнительно недав-
но была поставлена в плоскость теоре-
зического обоснования. Форма, понятая,
как форма— объем предмета действитель-

‚последнее время эта пропасть

Я

вости,— представляет собою понятие ис-
ключительно живописное, которое нель-
зя было бы обосновать ни в теории му-
зыки, ни в зеории поэзии. Между тем
понятие формы в нелом—есть понятие
общеэстетическое, присущее. всякому
роду искусства. В самое последнее время
понятие это в теории живописи углу-
блялось и раснирялось, переходя из ис-
ключительно живописного—в обще-эс-
тетическое..

Современное художественное созна-
ние дает нам: три решения проблемы
формы. Первое решение можно было бы
назвать наивно-реазистическим, второе-
рационалистическим, третье—интуитив-
ным в творчестве и формальным-—в тео-
рии. у

Наивный реализм обосновывает живо-
писную форму, как форму предмета, ви-
димого мира, запечатляемую художником
на полотне. В это зрительное предета-
влеиие формы входит’ объем, хрехмерно
познаваемый, свет, дающий окраску пред-
мету, характер матерьяла, из которого
состоит предмет, и г. под. Передает ее
художник живописными средствами,
пользуясь, как матерьяльными элемента-
ми: краска, линия, фактура, так и илю-
зионистическими: перспектива, свет и пр.
В сущности Сезанн в первые поставил‘
эту проблему в живописи. До него, она
была как бы в потенциальном состоянии.
Он вызвал ее на поверхность живопис-
ного сознания. Но Сезанн понимал под
живописной формой — форму — „объем
предмета. действительности, запечатле-
ваемого на полотне. Наивность Сезанна,
как и вообще полобного понимания фор-
мы сказывается в том, что на мир дей-
ствительности ои смотрит глазами наив-
ного реалиста, допускающего существо-
вание предметов такими, какими. видит
их наш глаз. В этом обнаруживается
глубокая пропасть между искусством и
современными ему философ. кими , воз-
зрениями. Искусство, чуждаясь науки,
плелось обычно в хвосте современной
ему науки и философии. Только в самое
стала
уменьшаться. Такое понимание живопис-
ной йормы всецело иллюзионистично
и, с точки зрения формальных элемен-
тов,—сводится к формам плоскостной
изобразительности.

Второе подразделение в развитии фор-
мы может быть формулировано следую-
к.

ь

$
и

=

№2 (1) }

ИСКУССТВО.

117

щим образом: художественная форма
есть проекция на плоскость формы пред-
мета действительности. В живописном
смысле в данном случае под формой по-
нимается некое организующее начало,
деленное волею художника из всех ил-
люзионистических влияний и запечатлен-
ное на полотне. В данном случае внеш-
‘ний мир, „прирояа“,—является лишь Йо-
водом творчества и матерьялом, подле-
жащим живописной переработке. Форма
предмета не переносится на полотно
таковой, каковой ` воспринимается она
лишь зрением, она строится на полотне
художником, зреображающим видимый
2редмет в живописной воплощение ео на
алоскости. Таковы полотна кубистов. Не
ограничиваясь лишь зрительным воспри-
ятием, кубисты строют на полотне жи-
вописную форму предмета действитель-
ности. Т. обр., предмет получает свое-
образную разработку нод кистью худож-
ника, выраженную в простейших объеём-
ных соотношениях, —куба, конуса и ша-
ра, указанных еще Сезанном, как ‘на
основные элементы, из которых строит-
ся живописная форма— объем. 7Келая по-
строить на полотне подлинную форму
объем, вне каких бы то ни было иллю-
зионистических влияний, искажающих
смысл и сущность ее,—кубист, как бы
освобождает ее от иллюзионистического
влияния света, перспективы И пр.,“с0з-
дающих лишь  имирессионистическое
представление о предмете, т. е. лишь
виечатление от него. Отсюда бесперспе-
ктивность` и бесцветность их полотен.
Даже цвет для кубистов потерял само-
довлеющую ценность, являясь лишь сред-
ством выявления формы.
В основе кубистических построений
*лежит все то же вечное стремление к
„правде“, стремление постичь мир и во-
плотить его в формах, которые бы бли-
же передавали подлинную его сущность.
И ряд перемежающихся плоскостей’ и
объемов, который мы видим на полот-
нах кубистов — столь „искажающих,
обычное представление о предмете, с
точки зрения его „видимости“, —имеет
Целью дать более углубленное и более
приближенное к подлинной реальности
знание об этом предмете. Очевидно, что
в живопись здесь входит равноправным,
а может-быть, и преобладающим моменз
том,—элемент умственного анализа на
ряду с чувственными восприятиями, ко-

торые для прежней живописи имели гл-а
венствующее значение.
Третье, подразделение в проблеме фор-

мы я бы формулировал так: живомисная.

‘форма есть форма самою художествен-
ноо произведенця, вне проекционных ли-
ний, обычно протязиваемых от действи-
тельности к произведению искусства.
Элементы формы в данном случае суть
элементы самого произведения искус-
ства. Если это живопись, то ими будет
цвет, фактура, композиция и т. д. Если
это поэзия, то ими будут: ‘ритм, рифма,
строение стиха и т. п.

Когда Пикассо.писал свои „скрипки“,

то ‘он, хотя и исходил от. реально су--

ществующего предмета, но брал его не
в конкретном вещественном воплощении,
а как отвлеченное ` понятие и создавал
свои, собственные, чисто’ живописные

формы этого понятия; Действительность‘

больше уже не диктует форм; эти формы
создаются всецело художником и он дик-
тует их нам через свое полотно.

Эти три этапа в понимании живопис-
ной формы указывают, как из узко жи-
вописной проблемы, — понятия формы,
как формы-—объема предмета действи-
тельйости,—она ириняла масштабы об-
ще-эстетические. Эта’ эволюция поня-
тия формы подтверждает мысль’ о том,
что в начале слишком‘ узко = понятый
вопрос в плоскости лишь какого-нибудь
одного вида исскуства,—при утлублен-
ном анализе расширяется до обще-
эстетических границ, подтверждая, тем
самым, положение, о единстве эстетиче-
ских понятий.

Эти три решения проблемы формы,
зрительно - воспринимательного предме-
та с точки зрения формального. метода
сводятся к двум категориям формы: Г)
форма плоскостной изобразительности,
как один из злементов формы произве-
дения в целом, и 2) форма самого. худо-
жественного произведения. Т. обр., по-
нятие формы может быть мыслимо двоя-

ко: или как форма произведения; в дан-,

ном случае понятие берется в целом раз-
мере; или как часть этой формы в це-
лом, т. е. один из’ элементов живопис-
ного произведения, именно то, что я наз-
вал формой плоскостной изобразитель-
ности. Т. к. в этом последнем случае
форма изобразительности имеет чрез-
вычайно ‘разнообразные виды от нату-
ралистических изображений действи-

у

свай

5
ГОРН.

118 /

тельности до беспредметных отвлечен-
ных композиций новейших художников,
то ее, всвою очередь, мы можем подраз-
делить натри вида: 1) форма ‘фиксации,
т. е. запечатления на полотне. зритель-
ных восприятий. (такова форма изобра-
зительности в натуралистической и им-
прессионистической живописи); форма
построения. на плоскости предмета, зри-
тельно. воспринимаемого (такова форма
примитивного, предметного кубизма,
напр. (полотна Пикассо того времени, к
которому относится „Дама с веером“);
и, наконец, в 3) форма созидания на пло-
скости (или в трехмерном объеме) своей
вещи (кубизм, супрематизм, беспредмет-
ная живопись). Форма первого рода яв-
ляется элементом иллюзионистическим®
Зрительная иллюзия в_ импрессионисти-
ческой живописи— аксимальна. Худож-
ник пользуется всеми средствами для ее
усиления: В примитивном кубизме она
постепенно сводится до минимума, а в
беспредметном искусстве, —исчезает и ее

‚ место заступают. формы чисто живонис-

ные.

С точки зрения ‘чисто живописных
реальных элементов, форма самого произ-
ведения. складывается из четырех основ-
ных моментов, присущих каждому живо-
писному ‚произведению: цвет, фактура,
форма плоскостной изобразительности
и композиционная  конструктивность
этих трех элементов. Это реальные эле-
менты живописи и исходные принципы,
на которых строится формальный  ме-
тол. Они присущи самому простому
рисунку, очерчивающему профиль чело-
веческого лица, в котором будет цвет
(белый и черный); фактура (характер
линии в зависимости от матерьяла: уголь,
свинцовый карандаш и т. д.); компози-
ция, (ибо без нее это будет зигзаго-

‚образная линия, а. не рисунок); и, нако-

нец, форма плоскостной изобразитель-
ности данной линии, принимающей очер-
тания яеловеческого профиля.

Все. остальные элементы, усложняю-
щие живописную композицию, будут
привходящими и. иллюзионистическими:
перспектива, свет и тень, движение, про-
странство, время и т. п.,—которыёе мо-
гут быть сведены к реальным элементам.
Так, свет и тень-—-с формальной точки
зрения сводятся к цвету; перспектива—
к цветовой и линейной плоскостной изо-
бразительности; движение-—к ритму ли-

№ 2 (1)

ней, а линия—к плоскостной изобрази-
тельности; пространство—к цвету и ли-
нии; время —к движению, а движение к
ритмическому линейному рисунку, как
элементу плоскостной изобразительно-
сти. В связи с новейшими достижениями
в живописи — много говорят о весе, мас-
се, плотности и др. элементах, прису-
щих живописной. вещи. +
Представление о весе в живописи все-
цело. иллюзионистично, быть-может, еще
более иллюзионистично чем свет и пер-
спектива. Масса с точки зрения формаль-
ного подхода сводится к материально-
му составу произведения, следовательно
входит в проблему фактуры. Плотность,
как формально - материальный элемент, с
одной стороны, сводится к проблеме фак-
туры, поскольку речь идет о плотности

‘материальный поверхности, а с другой-—

к колориту, поскольку речь иде" о плот-
ности цвета. Таким образом самостоя-
тельных проблем из этих второстеяен-
ных элементов не может быть создано.

Анализом этих элементов. очерчиваются
исчерпывающим образом границы фор-
мального метода, о котором теперь. так
много говорят, но о котором иуеется
достаточно сбивчивое представление да-
же у тех, кто им пользуется. Таким
образом формальным методом будет сто-
соб об‘ективною анализа основных реалд-
ных элементов формы живописного произ-
ведения ш сведения _ всеф илюзионисти-
чески? моментов в нем к основанным
реалиным.

Аналитическое рассмотрение ‚элемен-
тов формы художественного произведе-
ния, которым мы сейчас ‘завимались, —
представляет собою лишь обнаружива-
ние составных частей того орудия, ко-
торое мы зовем формальным методоу.
Восприятие художественной вещи не
может совершаться столь аналитическим
путем, — оно представляет собою акт
целостный и при истолковании искусст-
ва необходимо иметь в виду ‘орманиче-
ское единство произведения. Обнаружи-
вая отдельные составные части живопис-
ной художественной вещи мы стремимся
воспринять ее лишь более углубленно и
разносторонне, подойти к ней возможно
ближе. Как части машин, изучаемые в
учебнике „Деталей машин“, каждая в. от-
дельности представляет мертвые, бессиль-
ные, даже бесполезные предметы и толь-
ко в общей механической связи состав-

<

<.

№2 (1)

ИСКУССТВО.

119

ляют некое продуктивное целое, именуе-
мое машиной, так и живописные. эле-
менты-—фактура, цвет, форма изобрази-
тельности и пр.—приобрет.ют смысл в
произведении не\ сами по себе, а как
элементы органического’ целого. И если
смешно было бы говорить, что машина
в своей работе пострадает потому, что
ее изучает прикладная механика, так не
должно быть превратно понято и то
аналитическое орудие искусствоведение,
которое мы зовем формальным методом,
ведущим нас к высшему синтетическому,
непосредственному восприятию органич-
ности и единства произведения искус-
ства.

ляется отражением в теории практиче-
ских достижений современной живописи
и что’в его ‘оформлении сыграли решаю-
щую роль новейшие течение в искус-
стве. если некоторые искусствоведы
это упорно отрицают, не желая считать-
ся.с ‘тем, что было сделано новым
искусством, то только, похому, что они
не хотят сознаться, что их теорические
взгляды, помимо их воли, находятся под
влиянием, ненавистных им, так называ-
емых, левых“ течений.

Рассмотрев состав формы живописного
произведения в целом, —остановимся по-
дробнее на каждом из элементов ее в

отдельности. Начнем с фактуры.

Ь Н. Фактура.

Являясь основным элементом в живо-
писи, фактура тем самым присуща вся-
кому живописному произведению, как
новому, так и старому, так. сказать,
имманентна живописи по существу. И
если современность выдвинула этот во-
прос, то это еще ие значит, что она
создала его. Проблема фактуры имеет
такую же древность, как и сама живо-
пись. Но благодаря раздроблению раз-
ного рода живописных задач,—она была
выделена и выдвинута современным эсте-
тическим сознанием из ряда иных живо-
писных проблем, Художник прошлого,
работая над поверхностью не меныше
современных фактуристов не желал оста-
новить над ней наше внимание больше,
нежеле над другими элементами полотна.
Сопоставив поверхности полотен Л. Кра-
наха Старшего и Пикассо вы поймете,
что гладкая, однообразно обработанная,

‘

Нельзя отрицать, что метод этот яв-

словно: „спресованная“ поверхность пер-
вого, на который нельзя было бы отме-
тить ни направление мазков, ни их ма-
неру, ни последовательность наложения
краски,—не менее выразительна, нежели
бугристая, разнообразная поверхность
некоторых работ Пикассо, куда входит
и присыпка, и наклейка. В работах »бар-
бизанца“ Добиньи, вас поразит разно-
характерность манеры его полотен, при
однообразии излюбленных ‚сюжетов.
Трайрна вы найдете чрезвычайно раз-
нообразную и сложную обработку шер-
сти овец или кочковатость почвы, по
которой идут любимые им стада. Тициан
вас покорит мягкостью своей бархати-
стой кисти, а Рубенс-—бурным, властным,
сильным и смелым мазком.

Итак. прошлое живописи дает нам об-
разцы не только крайнего разнообразия
поверхностей у разных мастеров,.но. та-
кого же разнообразия и в пределах
творчества одного и того. же. автора
(Добиньи); но фактурное` разнообразие
в пределах одного и того же. полотна
мы также найдем. и в старой живописи.

Вспомним Ватто. Гладкая, крепко про-
писайная поверхность бледно-голубого
неба всегда контрастует у него. с лег-
КОЙ „акварельной“ манерой письма де-
ревьев и листвы. А на фоне этой „аква-
рельно“ сделанной зелени, густо и смело
набросанные фигуры персонажей,

Вся особенность фактурной стороны
в современной живописи. в том, что она
выделена из ряда иных живописных за-
дач в совершенно особенную проблему,
боздав, тем самым, целую школу факту-
ристов.

Если мы обратимся к полотнам ‚сов-
ременных фактуристов, то из их практи-
ческих достижений можем сделать ряд
весьма существенных теоретических вы
вопов, Прежде всего мы ‚убеждаемся,
что фактурная сторона в живописи
имеет определенный эстетический потен-
циал. К поверхности полотна отныне
мы предъявляем, уже. в категорической
форме, требование, как к компактной, за-
конченной и строго-закономерной массе.

„/Кивопись нельзя нюхать“, говорил
Делякруа, имея в виду широкий. мазок
своей манеры. Мы же соблазненные все-`
ми возможностями и неожиданностями
фактурной обработки, включив ее в рял
несомненных и неот“емлемых эстетиче-
ских эмоций, утверждаем, что живопись
120

РО РН.

62 (7) %

нужно именно „нюхать“, т.-е. рассма-
тривать так близко, как будто бы вы обо-
няете краску, как будто вы желаете
вызвать вкусовые и обонятельные ощу-
щения, которые вы и в самом деле пре:
обретаете, смакуя То „зализанность“,
так густо, плотно и гладко вписанной
краски, то „рыхлость“ какого - нибудь
„сырого“ тона, то шерховатую сухость
цвета с „присыпкой“‘ ит.“ д.

Выделение фактуры в особую про-
блему дало нам новый способ оценки и
старой живописи. Под углом зрения
фактурной обработки мы, как бы вскры-
ли, находящуюся в потенциальном в
смысле эстетического восприятия состо-
яния эту ` сторону старой живописи. И
многое подверглось! самой решительной
переоценке. Так в переоценке русских
художников для нас „передвижники“ по-
теряли. последний живописный смысл, для
которых фактура не только не имела
никакого значения, но была в полном
пренебрежении.

Продолжая дальнейшие выводы, мы дол-
жны указать, что всякому роду живописи
присуща своеобразная фактура. Так по-
верхность декоративного полотна, как
составом красок, манерой мазка и всеми
способами его обработки, несомненно,
отличается от станковой картины. В
пределах декоративной живописи, как
общее правило будут разные поверхно-
сти ‘при работе’ фреской,; маслом, клее-
выми, на стенё и на’ холсте и‘т: д: В
пределах же каждой отдельной манеры-—
булет дробление по индивидуальностям.

В станковой живописи разные поверх-
ности будут прежле всего в зависимо-
сти’от состава краски. Акварелью нель-
зя писать; как’маслом (несмотря на всю
абсурдность—Репин пишет) и художник,
не считающийся с качеством краски об-
наруживает отсутствие чутья к материа-
лу. Как общее правило — самый тол-
стый слой красочной“ поверхности, при
довольно резко намеченных направлениях
” мазка, —мы имеем в масляной живописи,
затем по степени нисхождения в клеевых
гауши, темпере и т. д. В рисунках на
первом месте в указанном отношении
нужно поставить пастель, потом цвет-
ные карандаши, сангину и на последнем—
акварель. В’ одноцветных карандашных
рисунках грации будут нисходить от
угля к свинцовому карандашу и перу.
Способ „прописки“ полотна и сама ма-

‚ связис общей ком

нера накладывания краски (мазок)—зави-
сят от композиционной конструкции ве-
щи. Такая зависимость, в особенности
в перспективной живописи, существует
от планов картины. Так задний, „вто-
рой“ план обычно бывает прописан глад-.
ким и широким мазком, равномерно рас-
пределяющим краску более мелкими, от-
рывистыми и часто меняющими свое
направление побегами кисти.

О ›вписанность“ краски и толщину
красочного слоя не всегда можно уста-
новить в зависимости от планов картины.
Так современный художник (обычно),
задний план неба\ пишет слегка накла- +
дывая краску, оставляя иногда просве-
чивать холст, а борбизонец или голлан-
дец прописывали тоже небо с чрезвы-
чайной плотностью. „Вписанность“ крас-
ки в поверхность полотна часто зависит
от того, какое значение придает живо-
писец тому или иному месту на полотне, в
зицией. Так, напр., в
портрете лицо обычно бывает. написано
менее (толстым) слоем, нежеле одежда,
но „вписанность“ краски на нем обычно
(тщательнее). На лице мазок более плот-
ный и! сухой, на одежде — жирнее, слои=
стее, рыхлее. Вспомним знаменитое уво-
хрение“ ликов в нашей древней ико:
нописи.

Направление мазка обычно стоит в
зависимости от формы плоскостной изо-.
бразительности. Горизонтальные формы
даются обычно и горизонтальным укло-
ном мазка, вертикальная — обратным. В
самом невыразительном в фактурном от-
ношении полотна мы наблюдаем крайнее
разнообразие поверхности в смысле тол-
щины красочного слоя, вписанности крас-
ки, направление штрихов и пр.

Наконец, мы должны указать на связь
обработки поверхности полотна иветом;
так’в беспредметных работах Пикассо,
в которых выделена фактурная сторо
на—это очевидно; каждому цвету у. Ии-
кассо ‘соответствует своеогразная обра-
ботка. В пределах олного полотна мы
у него встречаем гладко и густо пропи-
санную поверхность, соответствующую,
обычно световым цветам (белый зеле-
ный), шероховатую соответствующую
черным цветам (черный, коричневый) и
бугристую „с присыпкой“ напр, (опилки),
соответствующую желтому цвету... Си-
ла и разнообразие одного и того же
цвета,при помощи фактурной разработки

$}
2 .,®
аж

№2 (7)

ИСКУССТВО.

121

м
\.

его достигается, напр.,в работах Родчен-
ко. В своих досках он решает, напр.,
колористическую задачу „черного на чер-
ном“, прибегая прежде всего к фактур-
ной обработке каждого тона в отдель-
ности, давая глухой И глубокий тон
черного цвета словно открывающий
какую-то впадину в бездонную про-
пасть, — шерховатой поверхностью, а
глянцевитой, густо-лакированной, с при-
месью гипса плоскостью; он создает
звучный акорд черного тона. Таким 0б-
разом мы можем сказать, что цвет и
фактура обусловливают друг друга.
Фактурное разнообразие расширяется
привнесением в живописную вещь кроме
красочных, также и иных материалов.
Брак, кажется, первый стал пользовать
газетную бумагу, опилки, гипс и глину,
имея в виду силу контрастов подобного
рода соотношений. Внося в красочное
полотно какой-либо материал, обладаю-
щий обычно большой интенсивностью
в сравнении с краской, живописец при“
нужден усилить звучанне цвета’настоль-
ко, что-бы цвет мог соперничать с силой
воздействия, введенного в обшую ком-
позицию материала. Проделайте такой
опыт: ‘к натуралистически написанному
приклейте одну из стенок спичечной
коробки и вы увидете, как она сразу
уб‘ет интенсивностью своего  воздей-
ствия всю живопись. Она будет „кричать“
и за этим криком вы уже не услышите
ритмической речи искусства. Если’ бы
вы захотели этот крик „призвать к по-
рядку“, включив его в общую компози-
цию, придав ему конструктивную осмы-
сленность,—тТо вы должны будете страш-
но усилить звон каждого цвета... При-
давая композиции мажорный^ лад; вы
убедитесь, какой силой обладает веше-

‚ ственный материал, и какой трудно вклю-

чить его в общий строй композиции:
Художнику нужно бывает выразитель-
ность и интенсивность его живописного
сказа, и, чтоб придать ему особую силу,
он включает в него’те материалы,‘ кото-

ые по-особому заставляют звучать цвет,

онечно мы должны исключать из нашего
обсуждения все ‘ге, не слишком астроум-
ные, затеи, когда’ безчисленные, „но,
увы!—бездарные,  подражатели гениоль-
ного Пикассо, потащили ‘на свои ‘полотна
ножи, вилки, ложки, карманные часы и
пр. принадлежности домашнего ‘обихода.

Я не буду останавливаться на фактур-
ной стороне тех живописных вещей,
которые сделаны исключительно из ма-
териала без привнесения красок, контр-
рельефы, пространственная живопись,
ибо они подчинены тем же общим прин-
ципам обработки поверхности, которые
мы разработали.

Несмотря на тесную’и очевидную
связь фактуры с ‚цветом и несмотря на
то, что некоторые теорики, не’ раз‘еди-
няют этих лвух элементов, — нам’ для
точности и определенности живописных
понятий в теоритических наших выводах
необходимо выделять их в’ две самосто-
ятельных, хотя и тесно соприкасающихся,
проблемы.

Чтокасается вопроса о самом материа-
ле в живописё и искусстве вообще, то
самостоятельно такая проблема может
быть основана постольку, поскольку У
художника: маетера должно быть развито
чувство к материалу, ощущение прису-
щих каждому материалу особенностей,
характер которых обусловливает“ кон-
струкцию вещи. Материал диктует худоя:-
нику форму, а ие’ наоборот. Дереву,
железу, стеклу и’ пр.’ свойственны раз-
ные конструкции. Следовательно путь к
конструктивному построению веши ле-
жит через мажериал. Отсюда’ изучение
свойств разных материалов представляет
самостоятельную и большую проблему
искусства. Но в изобразительном искус-
стве и в частности в живописи, как
показал опыт, могут быть использованы
самые разнообразные материалы от крас-
ки ‘до дерева, стекла и железа включи-
тельно. Поэтому не представляется воз-
можным выделить для изучения хотя бы
наиболее типичные материалы. Для ху-
дожника же конструктивиста, бросаю-
щего- станковое искусство и ‘уходящего
в производство, —не исключена возмож-
ность столкновения с любым из ‚извест-
ных материалов. Во всяком случае, так
как материал. в произведении искусства
предстоит перед нами ‘в обработанном
виле, то проблема материала, теряя само-
стоятельное значение сливается, с одной
стороны, с проблемой фактуры, 'изучаю-
щей ‘как раз обработку материала и,
с другой стороны, с проблемой конст-
рукции.

Николай Тарабувин.”
Е -

№2 (1)

Искусство плаката.

Есть ли такое искусство?

Вы бежите по городу, в сумятице
улиц и площадей, на углу—резкое пятно.
Вы подошли: реклама или зов на защи-
ту.-—Плакат нужен.

В нем искусство, на первый взгляд
(старого эстета), такое далекое от зло-
бодневности становится орудием ком-
мерческой конкуренции и средством
классовой борьбы. Больше: осознанная
до конца мысль выявляет со всею чет-
костью, что чем дальше, тем плодотвор-
нее и ярче будет ‚участие искусства
сквозь плакат в треволнениях живой
жизни. Зрительный путь выявляется
более кратким, прямым и метким, чем
остальные. все, хотя бы путь слова и
мысли. То, что по пути литературного
повествования’ только долгим обходом
| достигает волевых центров человека,
здесь дано со всею непосредственностью
удара „нев бровь, а в глаз“. На пер-

вый взгляд только неграмотному необ-`

ходим плакат, поскольку он предста-
валяется зрительною оболочкою некоего
внутреннего содержания, которое нужно
как-то передать. потребителю. Две при-
чины позволяют утвердить его нужность
вообще: плакат, именно, потому, что он
расчитан на непосредственность зри-
тельного восприятия, всегда сохранит
свою впечатляющую силу, экономнее он
и вообще острее бьет в цель, — и,
в условиях, большого города, в`сумятице
столиц, когда каждая минута резмерена
и дорога, когда бешеный темп нового
существования хлещет нас в водовороте
революционной бури, плакат необходим,
потому что он-—плакат.

А искусство плаката? Произведение
искусства — прежде всего; мастерски
сделанная вещь. Признак мастерства —
решает. О плакате много за. последнее
время пишут на Западе и у нас, ибо
полоса гражданской. войны оставила
нам целые музеи революционных; часто
великолепных плакатов. Но только как
всегда, в разгаре необходимо кипучей
деятельности и в условиях двадцати-
четырех часового заказа слишком яв-
ственно была — и осталась — опасность
рокового „все равно как“, лишь бы бы-
ла достигнута цёль нёпосредственного
удара. Плакат расценивался только

,

с идеологической точки зрения. Мы от-
нюдь не отвергнем ее. Наоборот, мы.
считаем, что она решает. Но только
на ней остановиться—значит недовести
до конца исследования. В идеологии
тоже есть свое ‘мастерство — это раз.
А затем, самая яркая мысль может по-
гаснуть и превратиться в реальную
карикатуру самой себя, когда не най-
дена ей соответствующая до конца
форма. Форма не предопределяется
производственными законами: назначе-
нием и выполнением. В примере плаката,
таким образом, какив фокусе об‘единены
весьма многие чрезвычайно существен-
ные вопросы искусства вообще. Потому
то мы и. считаем уместным и важным
поставить. здесь вопросы об „эстетике“
плаката. Разве нет плакатных стихотво-
рений? Вся поэзия Маяковского и его
эпигонов об'единена этим стилем. Нет
разве плакатного стиля. в ораторской
речи? В лекции? В». монументальной
живописи? В книгоиздании? В облике
живого человека? В театральной поста-
новке? |
Тем паче существенно выявить логику
плакатной формы. Рассуждение наше
можно. было бы строить и теоретически,
и исторически. Плакат возник, как это
ни диковинно, во Франции, не в Англо-
Америке; которые, как будто, наиболее
должны были его культивировать с точки
зрения коммерческой. Родился плакат
не из капиталистического торгового
импульса; первые плакаты, которые мы
имеем — это украшенные театральные
афиши монмартрских кабачков. Тор-
говля, никогда. не бывшая изобретатель-
ной, только воспользовалась готовым
средством для своих целей. Тедтраль-
ный плакат, типичное детище третьей
республики, оказался могучим источни-
ком. наживы для рекламистов. В той же
Франции иво всей цивилизованной
земле совершил он свое триумфальное
шествие. Плакатами украшены не только
стены домов — но и стены девственных
гор. В Америке плакат, как мы его
обычно сие не существует почти,
Американскис вкусы ведут в сторону
монструозности, больших размеров, уда-
ра кулаком, оглушения, количества.
Свою третью стадию развития плакат
№2 (1).

ИСКУССТВО.

123

пережил, когда рубеж ХХ и ХХ веков
вовлек его в политическую борьбу; без
него немыслимы ни выборы в парламент,
ни революция. Ныне плакаты есть чисто
рекламные и чисто декоративные: чисто
производственпые и чисто повествова-
тельные; ибо зарождение великана—ки-
но повлекло к возрождению первого ва-

‚рианта плаката—театрального. Есть пла-

каты патриотические—трогательные, и

‚агитапионно-сати ические. Это—что мы

и имеем у насв России—является очень
небольшой отраслью всех возможностей
художественного производства, раски-

‚ нувшегося чрезвычайно широко по все-
’ленной, Родина плаката, Франция, была

в дальнейшем далеко опережена другими
странами. Наиболее формально мастер-
скими в настоящее время должно при-
знать плакаты немецкие Русский рево-
люционный плакат позволит нам быть-
может конкретизировать‘ тему.

История для искусствоведения в конце-
концов играег только служебную. роль.
ИЗ нее мы черпаем доказательства и
примеры. Наш минимальный очерк раз-
вития плаката за последнее время поз-
волил нам уже указать в плакате, две
возможности — на ‘которые обычно‘ не
обращают внимания о нем писавшие,

Тлакат политический, театральный,

’ военный, и еще какой-либо иной имеет,

конечно, зтободневный характер. Он
должен выбрать себе тему, нацелиться
и ударить. Ой должен быть прежде

`зсего меток и остер. Плакат коммерче-

у

ский, наоборот, —перманентен, длителен,
постоянен. Пусть частное ‹ лицо или
государство, стоящее на чисто деловой

производственной точке зрения, захочет,

до конца рекламировать какое-нибудь
своё произведение. Окончательного сво-
его впечатляющего воздействия на психо-
логию зрителя реклама такая достигнет,
пожалуй, лишь тогда, когда будет на-
стойчиво повторяться, бить в /одну и
ту же точку постоянно. Конечно, когда
даваемые плакатом ‘образы, лозунги и
формы стали уже привычными, приелись,
оказываются столь знакомыми, что их

‚’ не замечаешь, — их надо варьировать.

Мо именно варьировать, а не изменять
в корне. Старого знакомого всегда при-

” ятно узнать в новой одежде, Рекламное

искусство представляется и состоит в
_ том, чтобы дать зрителю раз навсегда

убеждение в идеальности, неповтори-

‚ СОВЫМ

мости, непревзойдимости именно этого
одного средства или производства, . До-
‚стижимо это только путем соблюдения
известного индивидуального сходства
в реклахе. Так, в ряде аналогичных нам
известных плакатов иных фирм фран- `
цузских и английских часто повторяет-
ся некий—полуфантастический — персо-
наж, олицетворяющий данную реклами-
руемую отрасль производства — повто-
ряется. в разных условиях и самым сво-
им наличием оберегает индивидуальность
данной плакатной группы. Но; конечно,
разделение это проводимо не до конца.
И минутный и перманентный плакат
об единены ‘их особым „плакатным язы-
ком“, на котором они должны, конечно,
кричать публике одно только слово:
стой“

Рассуждая даже чисто теоретически,
это ‚стой“ может быть достигнуто дву-
мя совершенно. противоположными пу-
тями. Когда мы лучше изучим „психо-
технику“ зрителя, мы может-быть полу“
чим достодолжный статистический фун-
дамент для всех наблюдений этих. Пока
этого не сделано, помогают иные парал-
лели, хотя бы с книжной обложкой,

‚бывшей для нас предметом специального.

изучения. Приковать летучее внимание
зрителя можно, прежде всего, чисто вку-
путем, выражаясь грубовато
„потрафить“ ему, показать ему что-ни-
будь такое, что бы ему хонравилоеь.
Это особо уместно в таком плакате,
тема которого и в дальнейшем своем
содержании предназначена для зритель-
вых ощущений, как, например, в плакате
кино. Но, вкусы чрезвычайно мало орга-
низованы в толпе большого города;
вряд ли они находятся на такой близкой
поверхности у всякого, что обращение
к ним всегда и непосредственно дости-
гает цели. `

Второй путь плаката должен быть по-
тому признан более верным. Если не
вкусовое ощущение, то удивление, та
комбинация чувств, которые пережи-
ваются (человеком при встрече с небы-
валым, является пожалуй самой распро-
страненной ‚‚эмоцией“ человека. А пла-
кат, прежде всего, к этой эмоции, к легко
возбудимому чувству, часто совсем без-
сознательному, и обращается. В силу
этого хороший плакат всегда обязан
быть. №0вы№%, интересным, „поразитель-
ным‘ в самом точном смысле слова. Порою
124

ГОРН.

достодолжное эмоциональное пережива-
ние легче достигается в зрителе через
негодование или возмущение; плакатный
мастер должен уметь сделать и. это.
Он, конечно, должен быть прежде всего
„экспрессионистом“, должен уметь до-
стигнуть наибольшей выразительности
своих средств. Надо иметь в виду, что
мы постоянно учитываем как внешнюю,
так и внутреннюю сторону плаката.
‚,Поразить“‘ должен он как там, так и
здесь.

В плоскости идеологической: небыва-
лое сопоставление, диковинный новый
образ, найденный для давно знакомого,
меткая подмеченная карикатура и са-
тирически черта сходства все это слу-
жит только к усилению возможностей
плакатной речи. А с другой стороны:
какая-нибудь неожиданно яркая краска,
какой-либо небывалый излом формы—и
внимание приковано, пусть иногда и
`„от противного“. Часко безобразней-
шая форма, карикатурнейшая искажен-
ность, какая угодно’ возмутительная,
анатомическая или перспективная ошиб-
ка прикует к ‘себе внимание зрителя

гораздо лучше и легче, чем сколько
угодно льстящий ему академический.
прием. .

В чем же, таким образом, основное
требование плакатной речи. Думается,
её лучше нельзя выразить, чем словом
„заметность“, словом, которое совер-
шенно достаточно широко, чтобы учесть
как внутренние, так и`внешние нами
намеченные особенности. Но только, ко-
нечно, никакое „как“ еще не предреше-
но этим требованием. Мы очень пред-
видим, что, как раз в дальнейшем, пути
оценочных требований, ^ предъявляемых
к плакату, могут ‘решительно разойтись.
Мы лично принадлежим к числу сторон-
ников той художественной идеологии,
которую мы именуем „образной“, Мы
считаем, что именно в искусстве изо-
бразительном достигается молнота вла-
сти над миром видимым, чувствуемым и
знаемым, и понимаем, что. наше предста-
вление только организованное в образ,
может удовлетворить всем запросам
многогранного вашего „я“. Думается

нам, что именно когда на арену твор-
чества вышел новый роизводящие класс,
уместно ‘со йсею настойчивостью под-
черкиуть, что’ ему подобает овладеть
всем миром, перед ними развернувшимся,

р".

‚мых прочно

отнюдь не отворачиваясь от изобрази-
тельности, как нашептывают ему иные
наши товарищи, варящиеся еще в неиз-

. житом нами соку профессионального

формализма. В той заостряющейся борь-
бе между искусством изобразительным
и безпредметным, которая нам предви-
дится в ближайшее время, плакат и его
искусство будет, конечно, одною из са-
защищаемых цитаделей
образности. Ибо та „заметность“,
с которой мы говорили выше, бесспор-
но остается только средством.

Сделать плакат заметным можно, ко-
нечно, и поместив на самую деструктив- #%
ную, разложившуюся форму какого угод-
но из так называемых „левых“ течений.
Можно привлечь внимание зрителя ка-
ким-нибудь самым правильно проведен-
ным по линейке треугольником Малеви-
ча. Но поскольку в плакате всегда долж-
на быть передана какая угодно „весть“
зрителю о чем то, находящемся „по ту
сторону плаката“, в плакате безпред-
метном она может быть выражена толь-
ко словом, то-есть тем неизбежным
злом современного плаката, от которо-
го будущее, представляемое, будет ос-
вобождаться все больше и больше. Мы
вовсе не говорим, какой именно образ
должен лежать в основе плаката, скорее
полагаем, что он может быть самым
разнообразным; но. и именно в нем
концентрируется зритёльное воздействие
плаката, для нас ясно. Плакат должен,
быть легко’ запоминаемым и точным:
должен быть ясно воспринимаемым и
понятным; это достижимо только путем
организации зрительного впечатления в
образ, ибо в конечном счете под обра-
зом понимаем мы ничто иное, как при-
обретенную последнюю формальную зй-
вершенность —„зрительность“. Именно
здесь кроется разгадка, почему него-
дятся плакаты слишкфм реальные, ска-
жем фотографические (мы оставляем
здесь в стороне покументальную, созна-
тельную жуть иных плакатов —например,
о голоде). Действительность чаще все-
го,—без. образа; только художник умеет.
претворить ее в непреложность той или
иной общеобязательной формы: и в пла?
кате, можем мы утверждать, потребность
в образности, больше чем в другом лю- г
бом виде изобразительного искусства.

Все эти размышления имеют касатель- |
ство к самой основной теории плаката. '
ЗИ

К ее

‚ ИСКУССТВО. р

125

Область практики обычно от нее почти
не зависит; для художника важнее знать
о возможностях своего производства,
чем о той логике его мастерства, кото-
рая объясняет самое воздействйе плака-
та на зрителя, которую определили мы
зачастую магической силой организо-
ванного образа. Художнику надо Знать

`о том же по иному: ему нужно знать,
‚ что основное требование „заметности“

достижимо только путем некоторой уп-
рощенности, заостренности; что плакат
должен кричать, если хочет, чтобы его
услышали; что он должен быть своеоб-
разной телеграммой, короткой, ясной—
и остроумной. Это последнее—одно из
лучших свойств хорошего плаката. Мы
имеем в виду, вовсе не дешевый порою,
смех сатиры. Остроумие в Шакате--это
неожиданность самой выдумки, диковин-
ность сопоставления, какая нибудь
особенно изогнувшаяся линия контура,
чей то неожиданно удлинившийся или
сократившийся масштаб. Не случайно
лучшими плакатистами часто (ве только
у нас в Р.С.Ф.С.Р.) бывают каррикату-
ристы юмористических журналов. Смысл
насмешки и сатиры в плакатах, преиму-
щественно политических, снова вполне
ясен. Не говоря о том, что остросло-
вие- всегда легко запоминаемо; именно
плакатом можно окончательно убить
противника, смерть будет более верной,
чем, от чего-либо другого. Мы далее
склониы советовать товарищам, в ‘чьих
руках находятся судьбы плаката, не
слишком увлекаться так называемым
шаржем. Смеяться над врагами можно
не всегда; Нам тем более хочется под-

черкнуть, обычно замечаемую очень
мало, иную ро; плаката: положи-
тельную.

Под нею мы понимаем ту локазитель-

‚ ную роль, которую выполняла в. свое

время. хотя бы икона, совершенно бес-
спорно действовавшая на волю покор-
ных зрителей воплощением той или иной

‘общей идеи; так, идея материнства в об-

' языке первобытной

разе Мадонны была, конечно, чрезвычай-
но плодотворной и убедительной под“
кистью, тысяч ее живописавших иконо-
писцев. В плакате современной иконе—
эта „магическая“, как она именуется на
археологии, роль
искусства, конечно, вполне достижима,
Не только одни каррикатуры должен

‚ давать плакат, первая составная едини-

ца будущей великолепной галлереи всех
искусств—улицы большого города. По-
скольку в плакате есть та сила, кото-
рая внятна нам до конца в убийствен-
ной насмешке или в острой показатель-
ности какого-нибудь призыва, —худож-
ник плаката, должен помнить, что имен-
но, пожалуй, он один является наследни-
ком древних — канонических, ° то-есть
образцовых образов, подлежащих по-
дражанию и воссозданию в нашей дей-
ствительности. В свое время греки
ставили на палестры / гимназий — на
спортивные свои площадки, где выко-
вывалась чудесная героическая плоть
античных людей, монументальные статуи
копьеносцев и увенчивающих себя по-
бедителей: смотрите, какими вы должны

быть. В наше время, представляется,
именно такую роль может исполнить
плакат; потому. что он свбей лег-

кой распространенностью, общедоступ-
ностью, остротой выполняет, пожалуйту
же сумму воздействий, которая в `мону-
ментальном образе дана единожды, не-

приложно и полновесно. Бывают време-

на сознательно не монументальные, Мы
верим, что грядущий Новый Строй при-
несет с собою все возможности нового
монументального стиля; но вчерашний
день и день текущий слишком спешат
и потому роль плаката как раз’ для на-
шего момента , несравнима. Как раз
опыт гражданской войны в России по-
казал, какуо большую силу может при-
обрести плакат в руках умело с ним
обрашаюшихся и, думается нам, его исто-
рическая роль была большей как раз в
положительной, чем в отрицательной—
сатирической части.

Все требования эти, хотя и прибли-
жают нас’к последней практике плакат-
ного искусства, но все таки конечно ‘не
исчерпывают ее. Художник плаката
должен прежде всего помнить о пройз-
водственной логике своего ‘мастерства.
Конечно, он может ей сказать откро-
венно ‚нехочу“ и достичь, пожалуй, от
противного той же достодолжной силы
ваметности. Но конструктивнее и эко-
Номиее сказать своему производству
‚ла“. То-есть. утвердиться в законо-
мерных рамках назначения и

ния уже чисто формального. А здесь
два требования могут быть соединены
в\одно. Плакат своим формальным наз-
начением имеет занять место на стене

4

вывол-:

Г
126 | ‚

ГОРН.

№ 2 (7)

‚дома, Комнаты, улицы, то-есть как-то
найти себя на архиректонической плос-
кости ‘зодчества. Формальное выполнение
плаката требует пожалуй того же самого
из других соображений. Плакат—про-
дукт печатного станка. Он имеет дело
с листом бумаги, и раз так также дол-
жен считаться с его логикой. То-есть,
должен быть снова плоскостный. Объе-
диненные, эти архитектурно-печатные
требования к плакату сводятся к одному:
плакат должен быть плоскостно-декора-
тивен. 'Гребования эти-подчеркиваем
со всей решительностью, нами ставятся
на второе место после требования
„заметности“. Плоскостно-декоративная
вещь, написанная, например, в Таких
блеклых красках, что будет чудесно
сливаться с какой угодно стеной или
поверхностью бумаги, конечно, не будет
никогда годной для плаката. Но хоро-
ший, вполне заметный, яркий. плакат
булет тогла лучше, когда будет памя-
товать о законах плоскостной декорации,
Не о маленьком нашем „нравится“ идет
здесь уже речь. Мы просто всегда бу-
дем недоумевать, зачем убивагь, ) зри-
тельно ломать стену изображением на
ней какого-нибудь углубленного про-
странства. Нам ясна вся необходимость
станковой живописи именно в силу того,
что для живописи монументальной не
нужна пространственность и -перспек-
тивность, организуемые в картине. В
плакате не нужны они сугубо. Было бы
горькой ошибкой думать, что плакат
может как-то развиться из станковой
картины. Его корень, его ‘логика, его
‚ физиономия—вполне самостоятельны.
Все эти теоретические мысли позво-
ляют нам построить и учение об оценке
плаката. Как говорили мы, хотя бы
русский революционный плакат чудесное
доказательство того, что искусство
нужно государству, может здесь дать
нам конкретную пишу. Свое первое
требование заметности—он обычно вы»
полнял. Умел быть ударным, цепким,
едким, порою „кровожадным“, как его в
том упрекали наи противники. Прав
тов. В. Полонский, историк русского
революционного плаката, что нев белых

перчатках делают революцию, что в су-.

ровые дни гражданской войны привло-
ченный на свой трудовой пост художник
о многом может забыть. Только о всем
ли? К русскому революционному ила-

кату лично, мы имеем предъявить два
обвинения. Мы не будем его’ классифи-
цировать внутри его’ на’ „правое“ и
„левое“, несмотря на то, что это был
бы возможным и что плакаты Ажира, ‹
одной стороны, и плакаты Маяковского
с другой, определенно. принадлежат к
разным художественным мирам. Но когд:
плакат грешит против своей производ-
ственной логики, хотя бы таким наро-
чито резким подчеркиванием ‘третьег«
измерения, как поставленный прямо в
упор зрителю‘ указательный палец и
плакате Моора „Ты записался добро
вольцем?“—мы думаем, что имеем кое
что сказать его мастеру. В общем числ
русских революционных плакатов’ был!
плакаты просто неудачные, и с друго!
стороны, прямо чудесные \ (Черемных
Мельников, изредка тот же Моор). Он
доказывали, зачастую, что выразитель-
ность кр.соте не противоречит и все
внимание, посвященное Советской
властью, плакатному мастерству, предл:
ставилось вполне оправданным. “Тем
более силы приобретает второй упрек
наш. На целом ряде русских плакатов

‚ (если бы это был один случай, его можнс

было бы` замолчать) можно встретить
заимствования чужого ' искусства.
Целые фигуры ни к селу, ни к городу
оказываютея привлеченными к русской
революционной действительности, "яв;
ляясь по существу гражданами совсем
иных миров. Тот же бравый красноар.
меец с указательным перстом, напра-
вленным вгрудь зрителю, о котором мы
говорили уже, есть никто иной, как пе-
рводетый в‘красное лорд Китчинер с
английского военного плаката работы
Альфреда Лита, одного’ из знаменитей-
ших ‘английских сатирических худож-
ников. Не только на олном плакате нам
приходится
„дровосека“ Фердинанда Ходлера. Самым
курьезным и сказали бы прямо недо-
пустимым случаем, было использование
на одном плакате фигуры „Давила“

Лоренцо Бернини (ХУ века), которому

плакатист дал в руки руль корабля

вместо праща. Неужели так мало образ-
ной изобразительности у русских сов-.

ременников нащих. В плакатах мастера
подрожали. и народному лубку, и даже
древней иконе, надо сказать удачно
использовав ее плоскостную перспек-
тиву и цветистость. Были грехи, но были

встречаться с фигурой’

Ч

№2 (1)

ИСКУССТВО.

127

самые радостные достоинства. Русский
революционный плакат, уверены мы,
оправдал себя ‘и художественно, и по
существу, выполнив свою нужную роль
в том общем победвом бое, кбторым
возносится русская революция через
поверженные тела своих противников к
своему зениту. о Г

Мы уверены, что плакату, как произ-
ведению особого рода художественного

АУ

творчества, предстоит еще большое
будущее. Мы думаем, что именно про-
детарское Молодое искусство должно
было бы особенно успешно справиться
со всеми его задачами... Плакат родился
в городе и будет жить в нем. Искусство
плаката в силу этого, „пожалуй“, —наи-
более близкое и нужное всем ' нам,
атомам городской коллективной жизни,
искусство.
Проф. А. А. `Сидоров.
Критика и библиография.

Превзойти но не обойти.

Футуристическая поэзия в России не поль-
зуется широкой симпатией. Главнейшая при-
чина этого заключается, вероятно, в том, что
ее первое пришествие было слишком малосо-

держательно, шумно и скоропалительно. Мало-.

содержательность, несомненно, обусловливалась
самым временем, общественной реакцией, когда
все лучшее.в смысле идеалистическом должно
было ютиться в глубоком подполье. Футуристы
же были на поверхности и стремились занять
место классиков, но на поверхности жизни
была лишь муть, которую и опоэтизировывали
новые поэты. Их критиками могли быть или
буржуазные или социалистические писатели,

те и другие воспитанные на поэзии классиков ‘

своих и иностранных, а вторые, кроме’ того,
строго относившиеся не только к формам, но
и к содержанию стихотворений,

‚ Содержание же первоначальных стихов фу-
туристов было пустяшно. незначительно, как
пустяшна и незначительна была по своим
идезлам цензурная жизнь, если можно так вы-
разится, реакционной поры, а своёй формой
они только возмущали слух тех, вто привык
лишь к размеренной поэзии классиков. Бозму-
щали также и шумные претензии новаторов
на их признание и забвение предшественников,
к которым они относились @лишком ‹непочти-
тельно», не так, как читазели и слушатели их
10э8. У

Наиболее крупным, даровитым и содержа-
тельных из футуристических поэтов нужно
считать т. ‘Маяковского, который от пустячков
сумел дойти до революционных поэм.

Красота и музыкальность, конечно, дело и
вкусь, и к цовым выявлениям того и другого
неизбежно нужно сначала Йривыкать, & так
нак среди поэтов-футуристов были и бездар-
ности, которые лишь смешили своими неле-
пыми новшествами и вольностями, то естест-
венно, что даже и подлинные художественные
красоты футуризма не признавались и пе поль-
зовались правом гражданства.

Сам т. Маяковский высоко оценивает и себя,
и свою поэзию, справедливо претевдуя на
праве новаторства. Вот несколько иллюстра-
ций этому.
же ы Мир огромив мощью гойоса,

иду—красивый, ,
двадцати-двухлетний...

златоустейший

чье каждое слово
душу новородит,
имениннит тело...

Сказано сильно и характерно для футуриз-

`ма, шумно выходившего на свет белый, кбто-

рый сторонился всякой поэзии, кроме. власси-
ческой. . 9

Но, в чем же сущность поэзии т. 'Малков-
ского. де

Оы прежде всего поэт города, певец город-
ской жизни, городских музыки, ритма и темпа.
Его ‘поэвия одновременно и холодна, и жарка,
но говорит больше уму, а не чунетву, потому
что даже и самые чувствительные места в ней
как бы’ взнешены сознанием, пропущены через.
разум. Разве не такова же и жиань города,
который полон контрастов внешних и виутрен-
них и рассудочен даже в тончайших эмоциях?

Пусть земая кричит, в покое.
чи обабивтись: 1
«Ты зеленые весны идешь насиловать!»
Я брошу солицщу, нагло осклабивигись:
«На глади асфальта мне хорошо
глассировать!> |

Это как бы своего рода вызов поэзии, вдох-
новляющейся, главным образом, красотами ири-
роды. ;

Ведь мягкие луны не властны над

нами,

Огни фонарей и нарядней, и хлеще...

Мы солнца приколем любимым на
платье,

Из звезд накуем серебрящихея

е брошек...

Мы,

2 каторжане города лепрозория,

где золото и грязь изъзявили

1 проказу,-
мы чище венценосного лазорьл,
морями и солнцами омытого ераду!..

В творчестве т. Мааковокого преимущест-
венно общественные и счтирические мотивы, .
разнообразные по форуме и содержанию.

Если сверху смотреть-—разинешь фот.
‚ И взыграет от радости каждая мышца,

Росеия—сверху прямо как огород, ‚

Вся наливается, цветет и пытится.
«№ 2. (1) КРИТИКА. И БИБЛИОГРАФИЯ. Бе -129

Это меткая характеристика России дорево- Подняли одного
люционного и предвоенного времени, когда у бросили в окоп,—-
нас особенно процветали хищения и взяточни- того е
чество, на ноже который!
: { Библеец ли
вытелятся и вытяпутся какие-то дети, 0 ик: сдам
мальчики —- бухгалтеры, раса:
девочки — помощницы, те и теё’_ «Вопомиитей
будут потеть, как потели эти. бы!
ре, При Пантийстем Пилате!

ее и: А ветер ядер

в клочки изорвал

мясо и платье.

«Упокой, Господи душу усопшего
. раба твоего».

Выдернулась из дыму сотня голов,

На смерть заплаканных глиз им!

Заволокло

тазом.

Разве эти строки не характерны для пзо-
Орвжения обызательско-обмденной сутолоки?
Но эта строфа интересна также и по строению,
. так нак своим ритмом, сочетанием слов и зву-
’ ков вав бы передает самую сутолоку, в кото-

рой даже и язык путается, точно в сетях ка-

кого то фатума обыденщины.
Автор враг обыденщины и не только личной,
‚ но и общественной, так как у него свои идеалы, и ` к
_ свои отношения к жизни того, теперешнего и Здесь и техника войны, и обман, и ‹награ-

$ будущего времени. Он, например, еще в 1914 г. да», ав целом жуткая картина ненужных же-
" стокостей даже и по своей неведомости для

писал: С
2% у большинства, Вот и еще (из другой поэмы) не
Тде глаз людей обрывается куцый менее колоритное изображение войны.
главой голодных орд,
з терновом венце революций Войне ли думать:
грядет шестнадцатый год. =, «некрасиво в праме».

ЕЙ ли жалеть
городов гиль
как хороший игрок, |
раскидала шарами я
смерть черепа
в лузы могил.
‚о Горит материк.
Страны нет.

’ Мот не просто только’брел в жизни, как
’ большинство людей, а оценивал ее и умоза-
_ключан от нее, давал свой синтезы ей и, кроме
того, колоритные образы ‘им, как, н мер, в
`ввоей лучшей поэме «Война и мир».

Над ними

бутыли, к

зосхищающие длиной... | аскидать черепные шары в лузы могии--

Под ними это один из редких по яркоети и характер-
у бавалы ности образов, которые для всякой литературы

пьяной ямой... являются своего рода подарком. Пушки за вре-

рачи- з пееелай мл империалистской войны великолепно сыгра-
одного ь #9 ли роль биллиардных киев.

вынули из гроба, ; А вот и результаты всего из той же поэмы
чтобы понять людей небйвалую убыль: | «Война и мир». |
з прогрызанной душе

золотолатым микробом А когда затихли
вился рубль... все кто нападали,
` Сразу лег
железо рельс всочило по жиле батальон на батальоне,
в загар деревень городов заразу. выбежала смерть
Где пели птицы-—тарелок лязги. и затанцевала на падали: .
Где бор был—площадв'етодомым балета скилетов безносая Тальони:
садомом. | Танцует.
ТШестиэтажными фавнами ринулись Ветер из-под носка.
в пляски _ Шевельнул папахи,
публичный дом за публичным домом. обласкал на мертвом два волоска;
: и дальше
Разве это не может быть образцом рельеф- попахивая.
того по образности синтеза капиталистического Пнтый день
‚троя, лахватывающего даже и деревенскую в простреленной голове
‘ить? Чем заполнена деловая и праздиая жизнь поезда выкручивают за изгибом
'уржуазного цвета, вершителей буржуазного изгиб.
рот, как не рублем да кутежом? Ни мент В гниющем вагоне
пеи выпуклостью и лаконичностью отличается на сорок человек—
‚иисание и самой войны. четыре ноги.
В широко развороченную рану полка Хорошо? Это. потрясает и теперь, и всегда.
раскаленную лапу всунули . Но поэт не только описует содрогающе, а и
: прожекторы, знает, верит, что жизнь и люди станут иными.

Гори, №2 (1). 9
130

А

№

Колоритны у него также и картины рево-
люционной борьбы. ь

Пучками орлиных перьев подбитые
падают городовые,

Сдается столицы горящий. остов,

По чердакам раскинули поиск.

Минута близко. в

На Троицкий мост вступают тойпы

войск

Скрип содрогает устои и екрепы ,

Отиснулись

Бьемся

Секунда!

и в лак

заката | з

с фортов-Петропавловской ‘крепости

взвился огнем революции флаг.

Отношение поэта к ревояюции не только
положительное, но он живописует ее, пережи-
вает и кроме всего умозаключает от нее, что
можно видеть хотя бы из следующего:

грохочут в

4 кровавых спорах
последний штык заводы гранят...
Это над взбитой битвами пылью,
над всеми, кто грызся, в любви
изверясь

Последние пушки

диесь
небывалой сбывается пылью
социалистов великая ересь!

Из крупных произведений т. Маяковского
есть еще «Мистерия Буфф»; в котором поэт
сделал попытку героическо-зпического и сати-
рического изображения революционного вре-
мени. Эта ‘поэма не из лучших и не выдержа-
на, так как местами сжата до схематичности,
местами растяну & поэтому местами суха,
местами скучна. Хорош в ней пролог семи
пар нечистых, которые представляют, собой
пролетариат.

Это об нас взывала земля голосом
пушечного рева.
Это нам взбухали поля кровями
опоены.
Стоим
исторгнутые земного чрева
кесаревым сечением войны.

Немного здесь слов, но они дают жуткую
картину империалистекой войны, которая, дей-
ствительно; была кровавой операцией над ра-
бочами со стороны буржуазии и ее прави-
тельств.

Нам написали Евангелие
Коран ‘
Потерянный
и еще

и еще и

многое множество книжек—
каждая радость загробную сулит

: умна и хитра.

и возвращенный рам -

Здесь
р на земле хотим
не выше жить
и не ниже
всех этих елей, домом, дорог,
лошадей и трав

Нам надоели небесные сласти- -
хлебище дайте жрать ржаной!
“Нам надоели бумажные страсти ^
‘дайте жить с живой женой!

8 всех революциях и тем более в нашей
крестьянство играло громадную роль, но о нем
в поэме не говорится ни слова, и это. делает
ее слишком однотонной и мало цветистой.
Сцены с раем и адом больше удлиняют
поэму, чем придают ей красоту, но сопоставле-
ние адских мук, которые столь еще популярны
среди верующих, с тем, что имеется в дей-
ствительной жизни, может отрезвлять и отвра-

щать от религиозных суеверий.

$ У насскак пустят. удушливым” газом,
вся степь ‘от шинелей становится
серою,
дивизия разом ‘валится на земь...
'Бывало Но
в атаке
три четверти выломит

в одно дуновенье. огнем пулеметным...

Так кузнец и батрак аттестуют землю сата-
не, пугающему их, ‹нечистых», кипящей серой
и вилами ада. Чго касается рая, то он вышел
совсем бледноват. Кончается поэма призывом
и приступом «нечистых» к труду. | “

Трудом любовным -

приникнем. земле

все

дорога кому она. |
Хлебтесь поля!

Дымьтесь, фабрики!

Слазьея!

Сиай!

Солнечная наша

Коммуна! дея т

За последнее время т. Маяковским написай
ца еще одна большая поэма под заглавие
«Сто пятьдесят миллионов>, изображающая ни’
шоу октябрьскую революцию. Эта поэма наи!
сана с ооычным для автора мастерством и
большим подъемом, а поэтому отличается вы-
разительностью и колоритностью. .

Идем на подвиг

труднее божеского верое
творившего

пустоту: вещами даруя

А нам

не только новое строя
фантазировать

а еще издинамитить старое.

Русская ревблюция не только величайшая
в мире, но и труднейпая по обстановке борьбы
и по сложности задач разрушения и создания

Россия

вся.
‚и рука.
него—-
Нева
а пятки—каспийские степи.
Идем!
идем идем!

Автор образно олицетворил вапту револю.
цию крестьянством, что, конечно, ве вери

№ 2 (7)

КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ.

131

так как душой революции был не Иван, не
деревня, & город, но тем не менее это придает
определенную картинность поэме. Стоит, на-
пример это место сопоставить хотя бы со еле-
дующим;: о

Чего полезли Зуборний туши

из веками намеченных губернаторских

зон?

ках получается грандиозная картина револю-
ционного движения положительно ‘по’ всей
России, по всем ее уголкам. 1 }

В поэзии Маяковского доминирует риту, а
разве это не есть отражение действительности?
В реальной жизни ритм на каждом шагу, ритм
слуховой, ритм зрительный, ритм воображае-
мый или образный. Ритм хотя бы уличного
движения разве можно всегда уложить в обще-
мринятые размеры классической лоэзии? Он
нногообразен и сам по себе и многообразно
может быть отношение к нёму каждого ‘из
поэтов, как “и каждого из чифателей. Новая
ритмаческая подвия и может дать больше тех-
нических возможностей для художественного
изображения жизни, чем классическое мастер-.
ство. В переносном смысле все ‘имеет свой
ритм, например, война, революция, вселенная
и т. д. Здесь то же самое, новая поэзия может
дать больше возможностей для передачи хода,
например, исторических процессов, чем клас-
сическал, не по содержанию, конечно (содер-
жание может быть значительным ‘и пустяшным
тут и там), а по выразительности, движению,
музыкальноети: ^°”. з а т

Конечно, ни сам т. Маяковский, ни вообще
футуристы не претендуют на то, что ими ска-
зано все возможное в новой поэзии, но тем не

Письма из Петербурга. и

Не меньшей количественной производитель-
ностью, чем питерская буржуазная ‘наука, от-
личается ‘и: питерская буржуазная поэзия.

Надо отметить, что питерские поэты (говорю
о буржуазных, ибо пролетарские—особая. ста-
тья, да их не появляется почти с 18, 19 г. г.)
соворшенно не похожи на московских. В Мо-
скве преобладают футуристы и имажинисты,
так или иваче революционизирующие форму,
язык, дающие революционную идеологию в
своих стихах (Маяковский) или хотя бы -рядя-
щие свою реакционность в ко.
ные фразы (М риенгоф, Есенин). В Питере нет
ни одного футуриста, ни одного ‘имажиниста,
Тосподетвует акмеическая школа, начавшая ’6\
поисков новых слов, нового взгляда па вещи,
требовавшая, чтобы поэт, подобно Адвму, гля-
дел на мир, как будто в первый день творения
и со свежестью первого узнавания по-новому
увидал, назвал и полюбил все видимое,—кон-
чившая возвращением к строгим размерам и
рифмам, якобы Пушкинского эворчества, к уче-
но-исторической поэзии, обычной во времена
упадка, к тенденциозному отрицавию действи-
тельгости, к описаную мертвых (воспринимае-
мых не производственно, & чисто зрительным
или слуховым образ. м), вещей и отдельных
ощущений.

аже по внешности сразу можно отличить
московскую книжку стихов от питерской: в

—

рот

менее они проложили первые тропы к новомА
вольному стиху и ритму. Следовательно, , пре-
взойти их можно, но. обойти уже нельзя, те.
каждому поэту наших дней есть чего взять у
крупнеиших из них, тем более у т. Маяков-
ского,

Клич футуриста,

были б люди

искусство ‘приложится.

В рядах футуристов! пусто.
Футуриетов возраст призыв.

Для поэзии, как и всего живого, есть один
лишь непреложный, закон--непрестанно дви-
гатбся вперед, пока не иссякнут источники и
виновники творчества, люди, быт и природа.

Поэзия т. Маяковского не отличается неж:-
ными, меляодичными тонами, изяществом и вы-
точенностью, и она ках бы вытесана, громка
и бурна, полна силы и ударности. По своему
содержанию она’бичующа и призывна, про-
никнута ‘общественностью. Пусть подход к
темам в ней анархистский, не классовый, но
тем не менее ‘она приемлема для пролетарской
идеологии. В целом отношение к ней со сто-
роны пролетариев! вообще и пролетарских
поэтов в частности может и должно быть. по-
ложительным, тем. более; что ритм и образ,
свобода стиха в ныне время ‘уже не могут не
претендовать на права гражданства. Этого, как.
суженого, уже не обойти. и не объехать, а
поэтому тем пролетарским поэтам, которые
пытаются создать новое в поэзии, можно,
пожелать лишь скорей превзойти уже дости-:

гнутое в этом направлении. 9 >

Кий.

Москве печатают. книжки на любой бумаге,
вплоть до оберточной, лишь бы напечатать,
стараются сделать книжку дешевле и расйро-!
странить ее шире. В Питере по-старому печа»
тают стихи исключительно на прекрасной бу-
маге, (лучшей чем до войны) в самым лучших,
типографиях, тщательно отмечая, кто рисовад,
обложку, кто марку, под чьим наблюдением.
шло печатание, предусмотрительно ставя, боль-,
шею частью (в 20, 21 гг.), что напечатано лишь’
1000 экз., из них около 100 именных и нумеро-
ванных, ве поступивших в продажу (книги, из
данные свыше 1000 экз., шлив государственвую"
разверстку). р

Словом, в Москве поэты открыто признают,
что произошла революция и даже делают вид,
что рады’ ей или действительно по-своему ра

\252отоя а в Питере не только говорить, но да”
\

же’ чем-нибудь показать, что вот-де произошла,
революц: я, считается величайшим признаком“
дурного тона: книжка должна быть такой, что-
бы читая ее, можно было забыть, что в 19, 20,
21, 22 гг. Россией правили «узурпаторы», т.-е.
большевики, а можно было воображать, что пон
прежнему царствует «Людовик Возлюбленный»
т.е. какой нибудь из благочестивейших и са-\
модержавнейших; намекать на. современность
допустимо лишь самым общим образом, так»
чтобы намек можно было отнести и ко време-.
нам Суллы и Мария, и французской рево-.

9*
132

ОР

№2 (1)

люции и войны 1914 г. и татарского наше-
ствия.

Ясно, что при такой тенденции, поэзия эпи-
гонов (последышей) акмеизма, и до войны до-
шедшего у Мандельштама до чрезвычайной
виртуозности в чеканно-холодном воспроизве-
дении давно мертвых образов и.идей, все бо-
лее и более вынуждена оторваться от жизни
и замыкаться в искусственный мир, Отноше-
ние упадочной поэзии отжившего класса—не
желающего ни признать нового, ни даже бо-
роться за возвращение старого, стремящегося
лишь прожить как-нибудь по возможности по
старому до ее общественности прек-
расно выразил Н. Оцуп, вернейший `исследо-
ватель Мандельштама.

«Уже три дня, я ничего не помню

О городе’ и об эпохе нашей,

Которая покажется, наверно,

Историку восторженной эрой

Великих ступлений и геройств.

Я весь во власти новых обзяний,
Открытых мне медлительным движением
На пахоте навознсго жука»

(Н. Оцуи «Град» Петрб. 1922 г.).

При этом неудивительно, что себя Оцуп в
том же стихотворении «В деревне» определяет,
_как «Поэта зрителя и мещанина, спесающего
свой живот от. смерти».
Поэтому за поисками сюжетов приходится
уходить в область снов, фантастических ви-
дений, истории, воспоминаний (06 очень ари-
отократическом и, почти обязательно, царско-
сельском—такова мода-детства), возвращаться
к образам и мотивам поэзии начала ХТХ в.
Н. Оцуп рассказывает то 0 том, как ‘он

«приснился себе медведем», то как во сне

«длиниошеюю голову скрыл я
и мою двугорбую спину
Схвалило ветром свистящим»
(Град),
то тот же Оцуп рассказывает о том, как

«Селениты на крыше играют в карты

И я попросил разрешенья,
ат. Иванов («Сады») рассказывает о «садах
неведомого Калифата», что ему «виднеются в
сиянии луны», тоскует совсем в стиле ранних
проиаведений Жуковского:

«Где ты Селим и где твоя Заира», ©
и воспевает «пение пастушескго рога», Диа-
ну, Зюлейку, или, подражая молодому Лермон-
тову, ‹поет»

«Моя Шотландия, моя тоска»,

и вспоминает ‹сумеречную страну, где стонет
ворон, врфе отвечая, («Сады» Пет. 1981 г.).
с. Рождественский («Золотое Веретено»
Пет. 1921 г.) воспевает или
«Те времена, когда 4
«дворянских привилегий»
Уже не уважали санкюлоты»

или «девушку четырнадцати лет, племянницу
надменного халифа» или «палубу разбойничье-
го брига».

И. Одоевская пишет целую книгу фантасти-
ческих баллед о черных котах, совах, жабах,
где, впрочем, нарушает несколько хороший
тон, ей в одной балладе о солдате, спе-

кулировавшем солью и подмешавшем в нее
битое стекло, а в другой о комиссаре, заездив-
шем лошадь и возницу.

Естественно, что в конце-концов поэтами
овладевает сознание их ненужности.

«О жизнь моя, а что же ты оставишь»,

спрашивает Одуп и ничего не может назвать,
кромевещей неудовлетворяющих ни его, ни
читателя, как «студенческий трактат о цизаль-
пинском праве, да пару томиков стихов, ве
очень скучных>.

Г. Иванов даже упивается мыслью

«что вскоре рассеяться нам суждено
летучей пылью, дождем, колыханьем
ветвей».

Отсюда же любовное описание мертвых ве-
щей, вне их производственного назначения,
т.-е. именно ‚ мертвых: «Автомобиль», «Аэро-
план>, «Дома», «Трамвай› у Одупа, «Чайная
чапгка», «шелка» у Г. Иванова; тоска по аа-
стывшему, не (в традиционном пред-
ставлении) Китаю (Н. Одцуп, Иванов, И. Кузь-
мин, Б. Попаригопуло). Теми же болезнями
больны и более крупные поэты, из которых,
каждый являет сам своего рода школу, мане-
ру, с богатой и яркой индивидуальностью,
едва ли не классики прошедшего периода ли-
тературы.

А. Ахматова, всегда погруженная в интим-
ные любовно-религиозные и професеионально-
поэтические, а отчасти и хозяйские пережива-
ния, не дала в своей новой книге Арто Повии
М. С.М. ХХГ («В год от Рожд. Христова
1921»), ничего нового ни в сюжетах ни в их
разработке, кроме враждебной или. Пессими-
стической оценки современности:

«Все расхищено, предано, продано»
или: т
«Еще на Западе земное солнце светит
И кровли городов в его лучах блестят,
А здесь уж белая дома крестами метит
И вличат воронов, и вороны летят.

Да усугубления своего мистицизма.
Для «Святой Софии», говорит А. Ахматова.

«В тот единственный светлый день,
Когда возгласы литургии :
взлетят под дивную сень.
с ЛТА И ах Го о пе ча >в .
Пронесу покаянную душу
И цветы из русской земли», .
В значительной степени прежним остался
Кузьмин в своём утонченном стилизованном
эротизме, со своим увлечением упадочными
культурами древней Александрии, француз-
ского двора ХУ утонченно-буржуазных
салонов ХХ в. («Вторник Мэри», «Эхо»).
Любопытны у Кузьмина откровенные возди-
хания об обывательской радости прошлого;
«Пироги на именины,
Дети, солнце... мирно жить,
Члобы в доски домовины
Тело милое сложить».
На современность Кузьмин отозвался чисто
по-обывательски:
«Когда же кончится постылый ност, / —
Когда же попрежнему пойдем домой ,
Когда успокойимся милый мой,
Как зкались мы тесно жалкой зимой>.

` |
сыне фьыл <

№20)

КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ. 153

Но все же этот крупный поэт не мог остаться
в стороне от происшедшей революции в обла-
сти ‚слова и у него послышались `звукосоче-
тания, ранее не слыханные в его комнатной по-
эзии, и полные дипамики стихи. Таково заме-
чательное стихотворение: «Базилид» в сбор-
нике: «Нездешние вечера», начатое описанием
злександрийской апатии «Солнце ты не гори,
это ужасно грубо, желания утопиться, но не в
Ниле, до которого далеко, зу себя в саду в
прудке» и конченное тем, что «ставший глаша-
таем бродяга» тоскующего поэта. Наполнил
«знанием выше знаний, чище любви любовью,
силой силы сильнейшей и пламенным гимном
«Эон. Эон. Плерома. Плерома—Полнота» УЛюбо-
пытные звукосочетания в кантате «Св. Гедргий».

«Гаргарийских гор эхо
Адонаиски вторит
Серебра ударам
Тро’мбово, Тро’мбово
Барабанит копытом конь
Тра-ра. («Незд. Вечера»).

В некоторых местах кантаты чувствуется оп-
ределенное влияние Маяковского, напр. ,

«Я простая

девушка, незнавшая мужского ложа,
почти без имени,

даже не Андромеда.

Ну что-же

ри меня—

ЧВалкая в том победа».

Быль-может, именно то, что. Н. Гумилев из)

всех Питерских буржуазных поэтов, почти
один ие остался чужд социальной борьбы со-
временности, (хотя он участвовал в ней как
контр-революционер),предохранило его талан’
от вырождения в комнатной атмосфере акме
изма. Но начавший примитивно-грубоватым,
но здоровым и искренним романтизмом «Ро-
мантич. Цветов», Гумилев уже ко времени
«Колчана» стал впадать в малосоответственный
ему эстетизм и упадочную утонченность мы-
сли и ощущений.

В «Огненном столне>, в стихах Гумилева, из-
данных в 1921 г, на ряду с упадочн. «Персид-
ской миниатюрой», «Олоненком», имеются силь-
ные бодрые мотивы свежей ненадломленной,
даже первобытной силы («Память», «Леопард»,
особенпо исповедание тела в «Душе. и Теле>).

«Люблю в соленой плескаться волне
Прислушизваться к крикам ястребиным
Люблю на необъезженном коне

Лететь по лугу, пахнувшем тмином

И женщину люблю. +. ........
Но я з% все; что взяло и хочу

За все печали радости и бредни

Как подобает мужу заплачу
Непоправимой гибелью последней.

Или строки «моих читателей», где они. пере-
числяются так:

«Старый бродяга в Адис-Абебе, _
Покоривший многие племена.

‚о +. ААА По Яо а

Лейтенант, водивший канонерки
Под огнем неприятельских батарей.

Человек среди толпы народа

Застреливший императорского посла
Много их сильных зпых и веселых
Убивавших слонов и людей

Верных нашей планете’
Сильной, веселой и злой.

И объяеняется тайна успеха у них поэта.

«Я не оскорбляю их неврастенией,
‚Не, унижаю душевной теплотой,

Не. надоедаю многозначительными

\ намеками

На содержимое выеденного яйца.

Но когда вокруг свищут пули,

Когда волны ломают борта,

Я учу их, как цеобояться,

Не бояться и д ‚› что надо».

Не стану много говорить о ничего не давшем
нового в своих стихах Ф. бологубе, до войны
назвавшем буржуааную Европу, обращаясь к
пролетарию «ворами», «бандою нахальной»
квалифицировавшей ее ‹как сволочь пьяную
всех наций и грабителей всех стран». ь

Призвавшего пролетариат.

«Пойми, хотя на миг
Кто в Берлине, и в Париже
Торжество свое воздвиг,

и ожидавшем, что

«Возникнет в дни отмщенья

В окровавленные дни

Злая радость разрушенья. 1
Облеченного в огни>.

(«Сборник благовест» Пет. 1922 г.)

потом воспевшем войну, затем в 17 г. «Вна-
мена Интернационала», но не нашедшего в
18 г. для пролетариата ничего лучше «умных
увещаний»

«Разрушать гнезда не надо
Разгонять не надо стадо
Бить, рубить, тоитать и. жечь,

5 26-6 =

Разрушения не надо. \
Вее мы люди божье стадо,
Каждый сам себе хорош».

И пишущем теперь полупорнаграфические
рассказы, соответственно иллюстрированные
и издавшем социально-эротически-психопато-
логический роман «Ваклинательница Змей».
Зато безусловно следует оставовиться на
любопытной, белой вороне буржуазйой поэзии
Анне Радловой, в сборнике «Корабли» по
женски, индивидуалистически, эстетически, но
все-же приявшей и в общем понявшей величие
революции и своеобразно восхвалившей ‘ее в
полуахматовских по форме и словарю стихах.
Радлову радует прежде всего высвобождиние
и новая значительность словв: «Ныне из плена
шарманки :
Слезливых глаз и блудливых сердец
Вырвался голос Ромес, Гракха и
анибала.
Смерть, где: твое’ жало?
Сново горит твой венец.

И этим словом Радлова порою пользуется
очень умедо, делая из. словесного материала
вещи большой выразительности, то’ пользуяеь
134 _.

тор: В,

№ > (7)

формой Народной поэзии с ее отрицательным
сравнением и былинным ритмом:

«Не плугом вспахана, не дождями полита
Танками вспахана; кровью, потом

полита
Земля теплая, нежная черная»
«Не река пблилась вспять,
Люди пошли умирать». оо. +

То соединяя сжатость стиля, свободу ‘разме-
ров и свобод игру, то рифм, то ассонансов
современной ‘революционной поэзии с истори-
ческими сравнениями акмеизма и’менской ин-
дивидуатистическою сантиментальностью:

«Под знаком Стрельца огненной медью

Расцветал единый Октябрь.

Вышел огромный корабль

И тенью покрыл столетья

Отало игрушкой взятье Бастилий, —

Рим, твои державные знамена пылью

В жилах победителей волчья кровь

С молоком волчицы-—всосали волчью
любовь

И в России моей, окровавленной, по- |

\ бедной или пленной
Бьется трепетное сердце вселенной.

То Давая сложную яркость звуковой и об-
разной иллюстрации в соединении с упоен-
ностью полетом событий:

кам хорящих, летящих зданий
ерный воздух, как черная сталь,
Сумасшедшее сердце восстаний
Старинную гонит печаль. ›
И летит разорванной тучей
В. пьяную ветром ночь
Голос ясный, простой и певучий». |
Величие совершающегося ясно Радловой
«Любови голос не дошел до дна, '
Все человеческое бесполезно
Я слушала; как поступью железной
Шла по земле вселенская весна».

Она знает, что

«Не для слабой, не для робкой груди
Грозовый воздух солнц и мятежей».

Это все, конечно, куда более умеренно, чем
Мариенгофские стихи о красном терроре, но
падо думать много искреннее и, во всяком
случае, более симптоматично и значительно.

з поэтов-интеллигентов приявших револю-
цию к питерским принадлежал и Э. Герман,
но он писал в Питере ‘тогда, когда Питер был
столицей, когда в нем Блок написал «Двенад-
цать», и Белый «Рыдай Буревая Стихия». Это
период к нашей теме не относится.

заключение попытка объяснения почему в
революционном Питере сохранилась такая
реакционная традиция интеллигентской. куль-
туры. Я думаю, что во-первых, потому, что

итер в культурно-революционном отношении
стал прованцией. Самое живое и энергичное
из интеллигенции, легко приявшее революцию,
(Маяковский, Брюссов, Тимирязевы и т. д.), в
Москве, тамже воздействует на интеллигенцию
в сомкнутый фронт. теоретической коммуни-
стичеекой мысли, разрозненной, более занятой
все 19—21 гг. войной и политикой в Питере.

Вторая причина: для интеллигенции, нестой-
кой идейно, в Москве было больше и возмож-
ностей материального обеспечения и доход-
ной «службы», чего не было в типичном го-

оде военного коммунизма, суровом Красном

итере.

Поэтому у нас не явилось «‹революционе-
ров» из стойла Пегаса; интеллигенция, неспо-
собная искренно принять революцию, замкну-
лась в «Доме Искусств» в искусственный мир
снов и воспоминаний Что лучиге? Сказать
трудно. Имажинисты и акмеисты,.. Обь хуже.

еперь для ‘буржуазной поэзии появился новый
покупвтель—Нопман, Он требует прежде всего
порнографии и она ему дается. Но 0б этом

м №

после; ‹ ,
ы Г. Горбачев.

Победа солнца.

Свое «Золотого коня» Райние назвал
«сказкою поворотов солнца». Сюжет, действи-
тельно, как будто сказочный: у одного отца
три. сына... дальше; тут и король, принцы,
ет олец, Черная мать, разные духи, закол-
дованная принцесса в ледяном гробу на стек-
лянной горе ит. д. Словом, оказка. Но по
существу в этой «сказке» символистически изо-
бражена борьба пролетаривта за освобожде-
ние самого себя, и. всего народа, стало-быть,
сюжет и идеи не национальны, а интерна-
циональны. Так как эта борьба облечена в сти-
хотворную и символическую форму, то’ смысл,
идея пьесы нуждалотся в тщательном анализе
и толкований. ‘/

В первом действии умирает батрак, отец
трех сыновей. Двое ‘старших сыновей ждут
и не могут дождаться смерти ‘отца, чтобы

азделить между собой жалкое наследство.
ладший, сын, Антин, наивный юноша, убит
горем и, нежно лаская умирающего отце, тихо
плачет. Старшие сыновья, Берн и Липот, видя

(О пьесе И. Райниса „Золотой конь“), ь

приближение последней минуты старика; то-
ропят его сказать, где спрятано. наследство.

«Слушайте: тот клад единый
Глубоко заложен в сердце.
Чем слабее кто и бессильней, '
Тем ‘важнее—единенье!

Если. нет иного клада,
Единитесь: будет сила!.»

Вот последний завет старика, умирающего
при громких ‘упреках и ропоте старших сы-
новей. Тотчас же начинается обыскивание
всех углов и тряпок в поисках наследства:
ссора, драка, издевательство над Антином, у
которого старшие братья отбирают не Гтолько
ему завещанное. но даже остатки его #жало-
ванья. И после того, как Антин умыл и одетз
отца во все свое, братья выгоняют его из
дому, хотя уже вечер и свирепствует холод
наступающей зимы. Это символическая кар-
тина, тонкая сатира на буржуазию, на ее нра-
вы, мораль.

ю

я

‚азия

а осннннаени

№2 (7)

_ КРИТИКА и БИБЛИОГРАФИЯ.

„135...

В лице Берна и Липета мы сразу же узнаем
образ своекорыстного, расчетливого, безжа-
постного, мелочного, хитрого, зпадного ме-
щанства и средней деревенской буржуазии.

Антин уходит вслед за нищим, которому
пообещали’ сколько угодно мяса и хлеба за со-
общение подробностей о пире у короля по
случаю торжественного дня, в который дочь
короля ‘доижна быть освобождена из-под
власти Черной матери, — пообещали, но, узнав
от нищего все им необходимое, люди прог-
нали его ни с чем.

Второе действие начинается в л6бу позд-
ним и холодным`осенним вечером. Нищий и
Антин идут, держа путь к королевскому зам-
ку, ибо Аитин ввем существом рвется видеть
освобождение заколдованной принцессы. За-
метьте: Антин мечтает только яос.иотфеть, нак
произойдет ‘дело’ освобождения, но 6му ив
голову ‘не’ приходит активно аствовать в
этом" освобождении. Почему? отому, что он
еще общественно несознателен, ‘слишком
скромен, наивен, пассивнд мечтателен. Антин
еще не поставил перед собою вопрос. ‘созна-
ния`евоих прав’и ‘обязанностей, целей и сил.
Но процесе активного осознания самого себя,
т.-е. своего общественно-политического «я»,
начинается здесь во втором действии ‘и
продолжается в`еледующих трех действиях
пьесы. Райнис не просто художник, а старый
о арая и диалектический материалист.

1 эта то диалектика, знание и понимание как
истории и законов ‘развития общества, так и
рабочего и феволюцибнного движения 01-

четлив вется в его творчестве. |
Кто зне _Антин? Время и место дей-
ствия?—Нищ оао ин оон о

Из сказанного ясно, что Антин-—молодой
пролетарий, рабочий. Но он—не’индивидуаль-
нал личность а символ, персонификация всего
рабочего класса в его историческом развитии, в
борьбе торжества. Как общественно экономиче-
ское явление, рабочий класс тут уже суще-
ствует, но не как сознательная политическая
и культурная! сила, не ’как борец: его созна-
ние и вся его психика еще пропитаны эле-
ментами ирестьянской ‘души в ее идеалисти-
ческом содержании. Это ‘чувствует и сам Ан-
тин, ибо Нищему, ‘все’ рассвазывающему о
Приицессе, он товорит: «Ах, отец, что ты де-
лаешь! Всю душу из меня выматываешь, ор-
ни сердца моего из земли вырываець!» \

Очевидно, дело’ происходит во П половину
ХТХ столетия, когда латышский и весь россий-
ский рат зы вообще стал просыпаться
и сознательной жизни и борьбе. Соответствен-
Н0, это можно сказать и 060 всем междуна-
родном пролетариате;, ибо он в каждой капи.
талистической стране переживал несколько
этачов в своем пробуждении и борьбе.

Нищий, он же Белый, отец (в ходе, пьесы он
превращается, в Мороза, жаворонка | и т, д.),
это—символ сил. диалектического обществен-
ного развития. Во втором действин Антин под-
вергается испытаниям. ходе. этих. исимтах
нии он постепенно становится. увереннее,
сильнее, сознательнее... Нищий, рассказывает:

у
н «Придут Завтра[дети солнца,
\ Чтоб, на высь горы стеклянной
Въехав, разбудить царевну;

На коня на золотого
Сев, в лучах, она поедет».

А Антин в недаумении: «Вто же на гору
въехать может». — «Тот, кто Так же чист, как
солнце... кто ласков так, как о солнце, кто си-
лен так; как солнце... Кто себя отдать способен!»
поясняет Нищий. В ответ на сомнения Ан-
тина, старик еще добавляет, что победи®
тот:

«Кто себя отдать способен,
Физнь свою, и с жизнью-—волю».

Конечно, это выеший предел сознатель-
ности, идущей до полной самоотверженности
в интересах общего дела, Конечно, на такую
сознательность способен линь пролетариат.
Но Антин. еще не осознал. себя, хотя уже
более уверенно и смело. начинает. мечтать о
Принцессе и готов навсякие жертвы, но. все же
не осмеливаясь думать о своем праве на. лю-
бовь к ней и о. возможности участия в.ее ос-
вобождении. Это только. первые робкие. про-
блески классового самосознания.

Антин: подвергается дальнейшим испыта-
ниям. Старику холодно от.дыхания осенних
ветров. Антин,. отдает. ему. свою щанку,
рукавацы, кафтан, сапоги, Это происходит
глубоко искренно и естественно, без малей-
ших размышлений и колебаний; Антин ссы-
лается( на. сво ю молодость—она вынесет и ве-
тер и холод, хотя на секунду. ему все же ка-
жется, что „Мать снегов меня похитить, от-
ведет в.родному бате“, но и эта в сущноети
трагическая перспектива сама по себе его ни-
сколько ве пугает,—ему’ только страстно хо-
чется видеть“ Принцессу, взглянуть на нее
хоть раз, а‘потом можно и отойти в вечность.
Поэтому он с радостью хватается’ за мысль:
„Вот раздую  огонечек“... Только одно еще
сомненье гложет сердце бедного юноши: та-
ково голого оборванца ведь не допустят и взгля-
нуть на Принцессу. Но Нищий успокаивает: он
обещает прислать ему коня с медной, серебря-
ной, золотой одеждой. Антин не воаражает,
но в'душе не верит старику и с нежным со-
страданием к нему думает, что тот по своей
душевной доброте’ лишь успокаивает его,
бедного, беспомощного, бесприютного братья-
ми ненавидимого юношу.

Антин ‘развел костер. Но опять испытание
судьбы: появляются „заблудившиеся дети“,
которые с согласия Антина рабтаскивают и
уносят не только ве ‘моленья дров, но и все
уголья до последнего. Антин нё ройщет, а
спокойно, без ‘рисовки ложится На место ко-
стра и засыпает, но при этом вспомнив еще
о Принцессе, что она, бедная, должна лел:ать
в холодном ледяном гробу в то время, когда
он будет спать на тепйом, углями согретом
кусочке земли. м

Но испытания еще ‘не койчились, ибо ли-
шения и страдания рабочего класса слишком
тлубоки, разнообразны, путь его ‘борьбы дли-
нен, ‘извилист,—он проходит не только через
поле самоотверженности, но и через полосы
зимней мертвящей стужи. И ‘появляется’ Мать
ветров со своими детьми.

; «В трубы трубим роем,
о еы жутко воем,
У—а, у—а, у—а!>
156

ГОРН.

№2 (7)

Ноют хором духи ветров. А Мать ветров
продолжает:

«Осень землю студит,
Стуза зелень губит,

В А ВИЙ

Антин’во сне корчится от холода. Но, как
мучитеяьны бы ни были иснытания, пролета-
риат не может погибнуть. Воют северные. вет-
я над застывшей землей; свирепствует зима.

о как в природе, так и в, человеческом об-
ществе ни на миг не перестают действовать
силы жизни, силы вечного изменения и дви-
жения вперед. Так и тут: появляется Мать
спегов со своими духами, и Антина вместе
с деревьями и травой покрывает белый савая
снега, чтоб, выжив зиму, весной проснуться к
новой жизни, более полной, более сознательной*
более активной. Процесс политического пробуж-
дения пролетариата подвигается вперед путем
тяжелой внешней и внутренней борьбы, пережи-
вал при этом самые мрачные периоды обществен-
ной реакции, разгула черных сил прошлого.
Так н над Антийом фазразилась зима и тем
нал ночь без хотя бы слабого проблескз ве-
сеннего солица, под жутким завыванием ле-
денящего ветра: Вместо луча надежды из’ тьмы
выплывает Черная мать с тем, чтобы ‘взять с
собой Антина в царство вечного ‘заетоя, в
царство. первичного бытия. Но `в66 ‘ще; на
ряду © ‘черными силами застоя 'и ‘смерти
всегда существуют светлые силы развития и
жизни. Из мрака выходит Нищий (или Белый
отец). Начинается борьба из-за Антина.

«Победит, кто потеряет;
Цго отдает, тот получает;
Что черно, —бело; мое же,
Что твое»—

г +

Говорит Белый отец черной матери. В этих
простых словах выражена вся философия диа-
ляектики общественного развития и классовой
борьбы, через лишения и поражения а
дящей к победе пролетариата, к коммунизму,
тде полностью. теряются понятия „мое“ и
„твое“, а вместо них создается новое понятие
„наше“, Но. Черная мать, конечно, не может
согласиться с такой философией, она пазывает
ее хитростью и надеется, победив Антина,
оставить, за собой на веки вечные заколдован-
иную Принцессу. Но пока тщетны надежды
рой матери: темная ночь постепенно. про-
ходит. занимается робкая заря, еще даже не ро-
зовая, а только сероватая, но все же мрак
ночи постепенно ‚ побеждается. `«Заблудив-
лииеся дети» теперь «в образе духов зари, с
блестящими звездочками вместо углей, в бе-
лых одеждах» будят Ангина. В конце-концов,
он просыпается, ветает, повторяет за детьми
сказанные Нищим слова о новом платье
и коне. Появляется медный конь с. медным
платьем, Антин уже больше не робеет, а ре-
зиительно садится на коня, чтоб освободить
Принцессу своих грез.

„Дети снов моих, прощайте!“ севши, на
коня, говорит он „детям зари“, которые таким
образом являются ничем другим, как частью
его собственной. психики, переживаний, —
частью сознания’ пробуждеющегося пролета-
риата. 1

Г.

„С солнцем новым мчусь к тебе я,
Моя дальняя Принцесса!“

самоуверенно, даже гордо говорит Антин, уез-
жая на освобождение Принцессы.

Итак, второе действие, это--довольно. про-
должительный период времени пробуждения
и созревания рабочего класса к сознательной по-
литической борьбе; это—период. высвобожде-
ния пролетариата из-под власти крестьянской
психики: пассивной, почти  беспредметной
мечтательности, безволия, неуверенности, по-
литической несознательности; это—первый пе-
риод жестокой, тяжелой и внутренне слож-
ной борьбы за идеологическое перерождение
и политическое самоопределение, рабочего
класса. Но это все еще не сознательная рево-
люционная борьба, не штурм бастилий ста-
рого строя,

В третьем действии происходит въезд Ан-
тина на стеклянную гору, где лежит заколдо-
ваиная Принцесса, Но ему не сразу удается
взобраться нь вершину этой чрезвычайно
крутой, недоступной горы. В первый раз Ан-
тин едет на медном коне; не достигши вер-
шины, спускается обратно; и радость топлмя
сменяется отчаянием, а разные вельможи ли-
куют... Пролетариат еще. недостаточно созна-
тепен, недостаточно организован, единодушен,
закален. Это лишь первая вылазка перед штур-
мом бастионов вражеской крепости. Это—бур-

ный порыв в январе 1905 г. и временная реак-
ция з® НИМ... м

Антин вторично летит в высь на серебрен-
ном коне, но безуспешно и на этот раз,—к еще
большей радости знатных претендентов на
Принцессу и к горю народной толпы... Это
взрыв сил великого пробуждения осенью 1905 г.
Серебряный всадник цели не достиг, но от
ударов подков его могучего. коня все же трес-
нула крышка ледяного гроба на стеклянной
горе,—так же как треснул. вековой пьедестал
самодержавия в „пятом году“... о
_. Пьеса написана в 1910 г. Чутьем великого-
художника и умом стараго революцйонера
Райние уже тогда предвидел неминуемые даль-
нейшие этапы борьбы российского пролета-
риата га Принцессу-свободу. ИАнтин в тре-
тий раз, теперь уже на золотом коне, мчится
на гору, к владычице грез своих. Он взле-
тает на вершину неприступной горы, как гор-
дый, свободный орел диких скал,—как сказоч-
ный сын всемогущего солнца озаренный и не-
сомый его лучами. Вельможи в унынии; Чер-
ный или Грозный принц в гневе рвег и мечет,
а народ ликует;

„Сын солнца вернул нам солнышко!
Воскресение. Воскресение!..“

Четвертое действие. Антин на горе. Осле-
пительным ‘блеском солнечных сил своих по-
ражает он’ семь братьев-воронов черных, сто-
рожалцих лежалц в ледяном гробу заколдо-
ванную Принцессу. .

Принцесса просыпается от звекового сна,
осторожно встает из ледяного гроба, отдает
Антину свое кольцо, ‘ибо она может принад-
лежать только тому, кто имеет этот перстень,
но Антин не должен его потерять, ибо тогда
она возвращается обратно в царство ледяного
сна. Антин обещает свято и вечно хранить

`

ра

г

;

№2 (7)

КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ.

157

ту драгоценность и прийти к Принцессе
Солнцедумке в день ее свадьбы. А теперь Ан-
тин, блястая, сверкая всепобедной силой со-
знания, увозит Солнцедумку в отцовский дом,
где она должна еще выспаться, ибо у ней „сон
еще в глазах поныне“ и она ходит неуверенно,
ощупью с закрытыми глазами, и говорит лишь
с трудом, тихо, чуть слышно.

— Что это такое?.-Это свобода лишь в пре-
делах буржуазного строя. До сих. пор побе-
ждено только царство семи черных воронов
9.-е. семи веков феодализма и крепостничества.
Царство же Черного (или Богатого) принца-
капитализма пока остается нетронутым. У
Антина еще не хватило сил взять © собою не
только перстень Принцессы, но и саму Прин-
цессу. Антин еще даже не осознал своего права,
на Солнцедумку. Он довольствуется еще толь-
ко ролью освободителя хотя бы для другого,
по его мнению гораздо более подходящего и
достойного королевской дочеря жениха. Это—
исторический удел Антина-пролетариата: он еще
в 1848 г., потом весною 1917 и осенью 1918 г.
поразил на смерть царство семи „братьев во-
ронов“, но у вяасти везде и всегда оказывался
Черный принц. „Золотой конь“ вышел в свет
още в 1910 г., т.-е. задолго до революций, свя-
занных с империалистической войной, тем не
менее } старый, революционер-большевик „Рай-
нис уже тогда предвидел не только неизбеж-
ноеть российской революции, но и решающую
и руководящую роль пролетариата в ней. Од-
нако вместе с тем Райнис понимал и то, что
рабочий класс, свергнувший феодализм и ца-
ризм, все же у власти немедленно не _окз-
ке ° Принцессе еще надо. будет „вы-
сиаться в доме отца“. Все же в ходе этого
сложного процесса борьбы рабочий класс бу-
дет учиться, будет приобретать политический
опыт, углублять свою классовую  сознатель-
ность. И с Антином тоже это происходило.
Оказывается, что, неся с горы Принцессу, он
з нее влюбился и осмелился даже поцеловать
„самый кончик ее левого уха“. Это. оказывает-
ся вышло против воли юноши, и он стыдится,
хотя не сожалеет.

В это время Черный принц всячески ота-

рается жениться на Принцессе. В ход пуска-
этся лесть, притворетво, лицемерие, соблзан
сказочных богатств, власти их; наконец, принц
прибегает к обычным приемам царства Жел-
того дьявола: к хитрости, лжи, обману. Ничто
не помогает: полусониая Принцесса как-то
инстинктивно (ибо она не видит—ходит с закры-
тыми глазами) чувствует недоверие к этому
говорливому, развязному и навязчивому зже-
ниху, выдающему себя за ее освободителя.
Наконец, когда исчерпаны все средства для
ведения в заблуждение Принцессы, —когда, не
помогла и золотая броня (внешность Антина),
надетая Черным принцем, последний прибегает,
5 испытанному средству старого мира: к наси-
лию. Антин схватываетел, Черный принц отре-
зает у него палец с кольцом Принцессы. Нако-
нец-то он надевает на палец Принцессы насто-
ящее ее кольцо. В тот самый момент в ходят семь
зоронов со стеклянным гробом, за которым сле-
дует Черная мать. Принцесса, вскрикнув, „па-
дает на руки отца“. Мрачная Черная мать под-
яимает свою роковую руку на_ Принцессу,
говоря:

‚ твердость воли,

„В дом вековой свой, во гроб ледяной,
К Матери Черной обратно вернись!..“

Так буржуазия своим прикосновением к
свободе народа неизбежно губит ее. ‘И Прин-
цесса тихо отвечает Черной матери:

„Черная мать, возвращаюсь назад,
В дом зековой свой, во гроб лежяной.»
Вновь “Солнцеводец ко мне не пришел,
Снова меня воскресить не сумел“;

Черная мать отвечает:

„Вновь я тебя принимаю,—иди“.
(прикасается рукою к Принцессе).

Принцессе‘ нет больше спасенья:

„Смерть меня рукой коснулась“,—говорит
Принцесса;

И умрет, меня кто тронет“.

И все, даже отец Принцессы и Принц
боятся коснуться ее; не хотят жертвовать со-
бою..>.

`Черная мать торжествует победу:

„Все возьму, все одолею,
В мире я одна останусь“.

Вороны обступают гроб и поднимают его.

Далее: характерно, на что способна та бес-
форменная масса, которую обычно иазывают
„народом“.

„В народе ропот и... вздохи“, и только, ибо
на активность эта’ расплывчатая масса  неспо-
собна...

Итак, вороны уносят гроб с Принцессой,
самодовольно каркая:

‚Мы берем, что наша доля! Нра!
В вековечный дом уносим! Кра!
Было так, так будет вечно. Бра!

Опять будет: „Стужа, холод, мрак, конец!.
Кра!— Кра!— Кра!..“

Как отчетливо это напоминает нам дни ке-
ренщины и корниловщины...

В эту страшную секунду еще издали раз-
дается голосе Антина (пролетариата). Сейчас

` же Принцесса, лежалцая в. гробу, поднимает

руку; вороны останавливаются и каркая опу-
скают гроб на пол. Через охающую да ахаю-
щую толпу „пробирается Антин, он попреж-°
нему в одной рубахе, без кафтана, но рубаха
местами ‚разорвана и в. кровиХ®, е внимая
грозному предостережению Черной матери:

„Ты умрешь, не приближайся“!
он бросается к Принцессе:

„Пусть умру: она воскресла 6!“
— Великий октябрь наступил...

Черная мать набрасывается с обвинениями
на Белого отца (Нищего), что тот во всем
виноват. Он отвечает: }

„Ты напрасно обвиняешь?
Не моя здесь власть,—чужая“.

Но кто же тогда, если не он, побуждавший
всегда Антина, рассказывавший о прекрасной
заколдованной Принцессе, будивший в нем не
только мечту, но и смелость дерзновения,
ясность мысли, солнечность
цели? — Оказывается, что Антин теперь уже
отца, что он стал сознательно относиться к

,
ГОРН.

№.2 (1)

188
вышел. из слепого: следования советам 'Велого
себе. самому иткосвоим ‘историческим зада-
чам, |
„Был он мой, но стал своим он,
Волей нашу власть разрушил»;
говорит.Белый отец про Антина:
Здесь Вал. Брюсов ‘неправильно ‘передает

мысль автора; ибо но смыслу перевода выходит,
что Антин стал и остался только „своим“, т.-е.
вышел из-под всякого повиновения законам
общественного развития (Белого отца). Это,
конечно, ‘чисто идеалистическое толкование
тонкой диалектики старого исторического ма-
териалиста—Райниса.  Буквальный. же перевод
подлинника гласит:

„Он—мой, но стал своим“.

Это значит, что Антин еще подчинен Бе-
лому. отцу, Т.е, '\ законам «общественного
развития, но в то же время’ изучивши
эти законы, познавши их, он теперь уже сам
становится сознательной псоставной частью
комплекса этих самых ‚законов. В пределах и
направлении ‘этих познанных законов истории
Аинтин (пролетариат) теперь уже сознательно
творит эту же; самую ‘мсторию; сознательно
пробивает дорогу, очищает туль громоздкой,
колоссальной колеснице истории... оно все же
ты в пределах и направлении, начертан-
ных законами развития человеческого ‘обще-
ства, (опять-таки большее место в комлексе
каковых законов занимает сознательная воля
Антина...) *

Принцесса спрашивает Антина:
„Где ты медлил, Солнцеводец“.
Антин отвечает: (

„Ждал, когда ты дома кончишь
‘Страшный сон горы стеклянной“.

— Что’отос значат" ооо

— Это значит,. что ‘окончательное освобо-
ждение пролетариата: а через и его—и всего на-
рода а там дальше-—и 'всего ‘человечества
должно было созреть ‘здома“, т-е. в буржуаз-
вом обществе, освобожденном от пут феодализ-
ма. После этого только’ сможет. произойти „по-
следний и решительный бой...“

Но Черная ‘мать ‘упорствует, ибо гроб мрач-
ного небытия ‘и озастоя „остаться ‘пуст‘не мо-
жет“. Однако ходом вещей теперь уже наме-
чается другой кандидат на роковую судьбу.
Белый отец, указывая ва Черного принца,

говорит:
„Ты с лицом единым, Матерь,
Вот твоя где будет доля!“
Конечно, ‘историей ‘обреченному Принцу

царства несправедаивости, лжи, темноты, ни-
щеты, унижений, проклятий — не помогает и
последнее его. средство — насилие. В конце-
концов, когда-то всемогущего представителя
отживших веков неволи и плача хватают во-
роны, духи Черной матери кладут в гроб, ко-
торый «пуст остаться не может»... история
требует, чтоб кто-то кого-то победил и чтоб
кто-то лег в. гроб отходящего...

Итак, Черную мать победил Белый отец;
сына. ночи—сын' солнца: Солнце победило!..

Еще несколько общих замечаний.

Задачей настоящей статьи была не худо-
мественная оценка, & идейная характеристика

пьесы. И эта характеристика дана в са-
мых ‘’ общих ‘ чертах; она представляет
собою лишь ‘ключ к более подробному

разбору и пониманию пьесы, для чего абео-
лютно необходимо вооружиться материалисти-
чески диалектическим методом анализа, ибо
эта вещь — единая цепь диалектического раз-
вития пробуждения, движения и революцион-
ной ‘борьбы рабочего класса. Это категори-
ческое требование, к сожалению, не всегда
соблюдалось и самым лучшим переводчиком
Райниса Вал. Брюсовым. Нужно определенно
сказать, что, в общем, в целом перевод удо-
влетворителен, некоторые места даже велико-
ленны, хотя переводчику нужно было преодо-
леть массу трудностей, как, например, слово:
«Солнцедумка» на латышском языке составие-
но из слов: «солнце» и «надеяться» или «наде-
жды», буквальному переводу—вещь не поддаю-
щаяся. Таких слов, понятий и, случаев—масса,
все же Вал. Брюсов почти всегда находил под-
ходящие слова и выражения, возможно точно
передающие мысли, образы и формы автора.
Лишь в некоторых случаях несколько страдает
образность языка Райниса и его совершенно
своебразный тонкий, хрустально-хрункий, об-
щественно и естественно - философский, но в
то же время необычайно губок, искренний,
нежный, ласкающий и волнующий лиризм. Оче-
видно, талант переводчика в общем родственен
таланту автора, за исключением специфических,
у Райниса исключительно развитых, своеобраз-
ных, сильных, захватывающих элементов иекрен-
ности, какой-то ‘внутренней теплоты, довер-
чивой интимности. Вообще характерно для
Райниса: он чрезвычайно большое внимание
уделяет элементам отичеёского свойства: новый
человек ему представляется и чистым, и Ласко-
вым; и сильным, как солнце. Лишь такой чело-
век способен на великий подвиг борьбы, отда-
вая всего себя и не только жизнь, но даже
и свою волю. - х

Неправильно переводчик повск ‚ду, за исклю-
чением лишь одного случая, вместо «сына»
солнца всегда говорит: «дети» солнца; это напо-
минает героев Горького, что искажает мысль
автора. Но теоретически совершенно непра-
вильно переведена строфа, о которой частично:
уже говорилось выше (может-быть, виноват в:
этом подстрочник, а не сам ответственный пере-
водчик). Не „был“, а „есть“ „он мой“ нужно.
сказать, как я уже указывал. Дальше эта строфа
в переводе гласит: „Волей нашу власть разру-
шил“.:. Значит: власть Белого отца и Черной
магери ‘разрушена, притом Это сделано волей)
Значит, пролетариат, целиком ушедший из-под,
власти законов,. определяющих общественный
прогресс и регресс, теперь уже, руководствует-
ся лишь своей собственной волей, лить ею опре-
деляя ‘свои цели и задачи, как и пути достиже-
ния их. Это, конечно, философский идеализм
высшей марки Этого не мог’ сказать и не ска-
зал ‘научный исторический материалист и тов-
кий диалектик Райнис. Подлинник же гласит
буквально: «Ломая нашу власть». Значит, здесь
нет еще момента полного «сломания» власти
Бедого отца и Черной матери,—9то раза, а во-
вторых,—здесь не говорится и о средствах это-
го «ломания»—о воле Вал. Брюсова. Таким обра-
и 4

й

О ан Бе оба В ЕЬь Би Г лана, кал

КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ.

зом, власть Белого отца остается только ‹под-
ломленной»—первое, а — второе: сам процессе
«подламывания» уже был предопределен не сво-
бодною волей Антина, а самого же Белого
отца; воля же Антина составляет крупную, но
пока все же только ‘часть воли Белого дтца.
Необходимо указать и на более крупные
технические недостатки перевода. Например:
страница 292, 1), монолог Старика, —здесь боль-
шой пропуск текста, искажающий мысль; стр.
314 на самом верху, искаженная строка, про-
износимая Антином, в подлиннике не значится:
там же между текстом седьмого ворона и 9Жа-

зоронка—крупный пропуск. О подобных более

—

мелких недочетах, неискажающих мысли авто-
ра, говорить не стоит. „ к

При соответствующей постановне «Золотой
конь>— несомненно, сценичная пьеса. В свое

ы ария в Риге (в революционно-демократическом
<

овом театре») она имела громадный успех, —
почти токой же, как пьеса «Огонь и ночь» (то-
то же автора), выдержавшая больше 50 поста-
новок под ряд—явление совершенно небывалое
в истории латышского театра. «Золотой конь>—
вещь ме только теоретически сшрого выдержан-
ная глубоко идейная, но и не менее художест-
венная ° .

Это—чарующая песня «поворотов солнца».
Это гимн торжеству Весны—над Зимой, Солн-
ца—над тьмой, Будущего—над Прошлым!

Р. Пельше.

Жрец Тарквиний. Трагедия в 3 действиях,
С. Поливанова под редакцией И. А. Шпицберга
и Н. Ф. Аксагарского. Второе Издание к-ва

„Атеист“.
К пьесе приложены общие -режисверские

объяснения к постановке, ноты для хора (му-
зыка Н. Малько) и несколько эскизов декора-
ций и костюмов (художника В.А.Тривасв). Це-
на с пересылкою на июнь 500 тыс. рубл.
Сюжет пьесы. В некоей стране, в рабовла-

‚дельческую эпоху, в виду биизости к смерти

верховного жреца Авраама предстоит пазначе-
ние его преемника. Есть два кандидата — Тар-
квиний, юный энтузиаст, и Маврелий, узкий фа-
натик. По обычаю, вместе с верховным коль
должна умереть и его жена, прекрасная Мария.
Она любит и любима Тарквинием, но, если Ма-
рия хочет добитвея счастья с любимым чело-
веком, то Тарквиний считает его грехом и готов
исполнить жестокий обычай. Верховный жрец
назначает своим преемником Тархвиния, ках
любимого народом, и в беседе с ним с глазу
на глаз открывает ему вечную тайну церкви:
нет бога, религия-способ держать людей в: по
виновении власти духовной и светской. Таркви-
ний потрясен, но под угрозою смерти &огла-
шается не выдавать этой тайны верующим-
Однако крики и стоны засыпаемой землею Ма-.
рии выводят его из сдержанности и он откры-
ает народу ложь религии. Тот требует возвра-
щения ему всех скопленных жрецами сокро-
вищ (ибо теперь уже не для чего переносить
бедность), бросается за ними и нападает на
Я реца Халона, циника и плута. Но положение

) ‹Золотой конь» напечатан в «Сборнике
Латышской литературы», изд. «Парус», Петро-
град (1916 г.).

х

церкви спасает Маврелий именем Авраама
ваявляющий, что все совершилось по воле бо-
жией, так как поведение Тарквиния‘ служило.
дия испытания народной веры; народ за времен-
ное отетупничество будет сурово наказан, а
Тарквиний и Мария—побиты камнями. Народ
в некотором колебании, народ еще не объеди-
нен одним чувством. Тарквиний в доказатель-
ство лжи религии разбивает неугасимую лам-
наду, но толпа, охваченная не исжитой верой
в бога, идет не за ним, & за Маврелием, вслед
за которым начинает побивать Тарквиния и
Марию камнями; лишь часть рабов не прини-
мает участия в их убийстве,

Пьеса достаточно литературна и сценична,
хотя обладает и серьезными дефектами. Дей-
ствие построено искусственно: слабо обоснова-
ны, вернее—психологически, неё оправданы вы-
бор преемником Авраама Тарквиния и согла-
сие последнего хранить тайну верховных жре-
цов. Романическая интрига, придавая пьесе
сценичность, искуственно сплетена с интригой
идейной. Наряду с четкими образами четырех
жрецов, остальные— Мария, разбойник, блудни-
цы—бледны. Толпа мало расчленена, и лишь
постановка может выявить в ней различные
идеологические и психиологическне группы.
Развязка также не виолие обоснована, Пьеса
растянута излишней реторикой. Стих (пати-
стопнкй ямб) не выдержан. Язык  беден-
Идеологически развязка не лишена двуемы.
сленности (бог покарал за кощунство). Но,
как сценичесяий материал, „Жрец Тракви-
ний“ хорош и` при внеселии необходимых
литературных и обязательно идеологических
коррективов, может иметь большо6в агитаци-
онное значение. Особенно ценна прямота
п простота разоблачения социальной лжи рёли-
тии. Не плохи и режиссерские объяснения к
постановке. При бедности анти-религиозной
драматургии, пьесу можно и нужно использо-
вать‘ В студийном отношении она дает хороший
материал для индивидуальных образов, коллен-

тивных сцен и вообще для монументального-

театра, тем более, что обстановочная часть до-
статочна проста „/Крец Тарквиний“ может быть:
поставлен и на цирковой арене, и на открытом
воздухе (особенно в ночные часы).

х

|:

Человек—масса. Пьеса из эпохи социальной
революции Эрнота Толлера. Посвящается про-
петариям. Перевод с немецкого,

ъеса состоит из 7 картин. Четыре проис-
ходят на яву. Три между ними (нечто в роде
трагических интермедий) видения (П,Т\Уи УТ.

Тлавные индивидуальные действующие л\-
ца— Некто без имени, это образ человена— массы,
т.-е. носителя идеи и ‘жизни массы, и Она,
образ народолюбивой интеллигенции. Весь
скелет пьесы—в борьбе двух идеологий. Фон—
социальная революция в военную пору.

1 картина встреча рабочих с ею в кабач-
ке. Она—их вождь. Готовится забастовка, ко-
торая будет ры на назначенном массовом
собрании рабочих. Приходит он, ее муж, чи-
новник, мещании, консерватор, обвиняющий ее.
в государственной измене и в опорочения
своим революционным поведением его доброго-
имени. Они решают разойтись и развестись,

х
140

ТОРН.

№2 (1)

`

но она ‹бесстыдно» упрашивает его в послед-
ний раз взять ее с собой. Без него она чуз-
ствует себя безгранично слабой. Так автор
вскрывает связь революционной интеллигенции
< буржуазией, ее промежуточное положение
между двух борющихся классов, Он—образ
буржуазной государетвенности.

ПТ карпина—рабочая сходка в большом за-
ле. Но до освещения сцены откуда-то издали
слыигится массовый хор задавленных капита-
лизмом рабочих. Свет. Групиа молодых работ-
‘ниц слено призывает к уничтожению машин.
Труппа молодых рабочих бессильно тоскует
по знанию. Группа батраков требует ‹земля
всем». Она предостерегает женщин от уничто-
щевия фабрик и призывает всех к забастовке
и прекращению войны. Появляется некто дез
имени. Он бросает новый лозунг: не забастовка
во имя мпра, а революция во имя ‘нового со-
циального порядка, когда фабрики, когда власть
будет принадлежать рабочим. Начинается спор.
„Некто—за насилие. Они -противвсяких убийств.
Некто находит, что масса—это свой вождь,
масса сила, масса действие, масса—судьба.
Она считает массу беспомощной. Рабочие идут
за ними Она—колеблется: ей совесть кричит—
«цет».. Так вскрывается противоречие двух
‘идеологий — псендо-революционной филантро-
пической, «гуманной» —у интеллигенции и ре-
волюцоначой, боевой, не делающей фетишей
из божьих заповедей—у массы.

У картина—тот зе зал, но уже занятый ре-
волюционным Штабом. Она только что просну-
сась, но уже с ними, с массой, хотя и неё в
илах до конца примириться с революционным
насихием. Приходят тревожные вести: револю.
ционные войска отступают. Она, спавшая пока
масса побеждала, теперь, когда масса терпит
поражение, поднимает свой голос, призывая к
‚уничтожению не людей, а системы, к подавле-
нию мести и ненависти. Некто убеждает ее
молчать: теперь время действовать против вра-
гов, а не зацищать их, она -предательница; ее
нул.но арестовать. Слышны и голоса «к стен-
ке». Спор прекращается правительственными
войсками: они овладевают залой и арестовы-
вают её; некто еще раньше смешался с массой,

- ибо он—масса и от нее не отделим.

УИ картина—тюремная камера; в ней она.
Происходят три символических встречи.

Приходит он, принося радостную весть, что
смертный приговор не будет, вероятно, утвер-
жден. Но она не принимает этой милости: из
обвиняемой она стала Судей; иролитая кровь
на государстве и на чем. Но она зовет его к
себе, хак брата. Он уходит. Она предвидит
свое конечное одиночество.

Входит некто без имени, радуясь ее изле-
чению от мечты и сообщает, что масса посла-
‘ла освободить ее, но для побега нужно убить
одного часового. Она не принимает этого пре-
‘ступления. Он исходит из права массы на нее;
он—из права человека на жизнь. Для него
масса ‘священа; для нее—масса—пыль людей.
Она жертвует сегодняшними людьми для гря-
дущей жизни массы; она видит вечную цен-
ноеть в человеческой личности и фетишизм в
преклонении перед массой. Для него револю-
ция— жестокий путь к свободе народа; для
нее—революцил незаколное дитя войны. Нехтю
без имени уходит, я

Входит. священник: он зовет её к Богу, ибо
только в Боге спасенье. Она его прогоняет, ибо
у нее есть своя вера.

Круг замкнут. Уйдя от двух социальных
сил——буржуазни и пролетариата, но оставшись
на земле, она обрекла себя на полное и конеч-
ное одиночество. Развязка ясна и неизбежна:
приходит офицер и уводит ве на расстрел.

Эти четыре картины, происходящие на яву,
перемежаются тремя картинами видений.

П картина (первое видение)—зал фондовой
биржи. Разговор двух банкиров «повышателей»
вскрывает механику военного ремесла: у сол-
дат есть водка, хлеб, штаб, но нет женщин.
Оргапизуется общество домов для укрепления
воли к победе, т.-е. домов терпимости, Идет
спекуляция и игра на ‘повышение и пониже-
ние. Входит она с сопровождающим,—образ се
вечной раздвоенности. Она здесь некое высшее
создание буржуазии, глухой голос ее челове-
ской совести. Слова и се и сопровождалощего
тревожны. Ответ на них—танцулька: танец под
музыку падающих золотых монет.

ТУ картина (второе видение)—двор внутри
тюремной стены. Часовые-рабочие поют о
своем рождении и канавах, о пьянстве отцов,
о проституции матерей. Появляется некто без
имени и под звуки его гармоники пляшут
смертники ‹танец смертй нашего времени»; с
ними пляшут проститутки и часовые. Появ-

ляется она с сопровождающим. Приводят ее мужа, ^

которого приговаривают к расстрелу. Она ста-
новится рядом с ним, ибо и он человек.

УТ картина (третье видение) —пространство
с клеткой, в которой она, закованная в цепи,
Около клеткн-—сопровождающий в образе сторо-
ка. Появляются безголовые тени, обвиняющие
ее в своей смерти и банкиры, заявляющие о
полном обесценении акции «виновности», она
чувствует свою виновность; её сторож отри-
цает виновность: все совершается по объек-
тивным законам, и нет выбора—или их смерть
или наша гибель. Появлаются арестанты, с зз-
крытыми лицами, под нумерами. Новый мо-
ральный взрыв у её в поисках виновного:
это— бог; его нужно потребовать к суду, его
обвиняют арестанты. Не ее. Не массу. Она по-
лучает свободу от клетки.

Если четыре реальных картины рисуют
действия интеллигенции и ее отношение пре-
имущественно к пролетариату, то три фанта-
стических картины изображают переживания
интеллигенции и ее связь © буржуазией.

В первом плане интеллигенция совершает
временную эволюцию от активного протеста
против революции к. массовому контакту с
нею (Т, МГ и \ картины). На втором плане—
эволюция более прочная и резкая: жалость в
живым буржуа (Т видение), к р Ч (Пзви-
дение), к умершим (ТШ видение), т.-е. сохра-
няется жалость к жертвам, и еще: связь с бир-
жей (1), с. государством (П) и нейтральным
обществом (ПТ) т.-е. связь теряет свою классо-
вую природу. Последняя картина подводит
итог: интеллигенция осталась. индивидузли-
стичной, моральной, но, изжив буржуазию и
религию, погибает в своем ‚одиночестве, не

поглотившись революционной пролетарской,

массой.
Идеологически пьеса имеет исключитель-
ную ценность, ставя и решая проблему об

>,

>

}

\

№2 (1)

КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ.

141

интеллигенции в плане коммунистического
мироотношения. Тем самым она вскрывает это
побледнее в его целом, характеризуя его осно-
вные черты: жоллективизм (масса—вот суще-
ственная ценность), отрицание морального я
аиизма (нет абсолютных нравственных норм),
футуризм в точном смысле этого слова (нзлиа
жизнь—нишь ступени для грядущей), объекти-
визм (масса—судьба), динамизм (масса - дей-
ствие, масса мало говорит, но сильно действует,
четкую и прямую классовую позицию.
Формально пьесе присущ схематизам обра-
зов, нам известный по творчеству отчасти Вер-
харна и особенно Анпреева. Автором исполь-
зованы символика и гротеск. Пьёса несколько
местами чрез меру интеллектуальна и статич-

©

Есть такое неискоренимое племя-мечтателей.
Эти мечтатели также люди, но они совершен-
но не похожи на нас, людей обыкновенных, и
по их уверениям, совершенно лишенных воз-
можности и даже способности мечтать. Для
того чтобы устыдить не мечтающих — племя
мечтателей издает (на обыкновенном языке)
= Уже обложка этих записок дол-
сна показать материал мечтаний. Спиной к
нам стоит молодой человек с поднятым воро-
тником, разумеется, в цилиндре. 1) Перед моло-
дым человеком крыша города, судя по Голо-
винской манере, Петербурга, окутанного пеле-
нами исиаряемых им мечтаний. Далее в самом
журнале поднимается такой же пеленой мечта-
тельное испарение Евг. Замятина, записавше-
го бездровный период Петербурга, Андрея Бе-
чого, утверждающего. безапеляционную правду
о самости каждого осмелившегося пребывать
здесь, на раскаленной' земле; и Гершеинзона ко-
торый смотрит не насмотрится в глубь своих
воспоминаний, уже совсем мало похожих на
мечтания,—однако раз и. он в мечтательный
круг вошел — надо согласиться, что дряхлею-
щая память много видавшего на веку своем
человека—все таже упрамая мечта, „бессмер-
тного“ племени мечтателей.

Тлавный из мечтателей—Андрей Белый. Он
записывает все, что успевает записать и его
мечтания особенно могут быть разглядываемы.
Ему подмечтывают милые сии и по мечтатель-
ности молодые. Эти записки как будто предна-
значены для определенного круга читателей.
Но поскольку на этот мечтанный бисер могут
быть наткнуты и обыкновенные люди— без ме-
чты, надо поговорить о племени мечтателей и их
желании заражать своей мечтой нас, обычных.

Вот ‹«лепестится» перед вами зачавитийся
роман эпохи Александра ПП, где материалом
Является семейная обстановка мальчика—Ан-
дрея Белого. Как листья осенью носятся перед
вашими глазами, прыскают своей различностью
мельчайшие узоры детской памяти, крепко за-
печатлевшей свой давние события — отца, дя-
ди, тети, ковры, книги (и уборяые).-

) Цилиндр-самая мечтательная шляпа. При-
меч. наборщика.

*

на, но не страдает многословием. Не весе вих-
волы и ситуации вполне ясяы. Но ецени-
чески передача внесет необходимые коррек-
тивы.

Вообще — «Человек - Масса» представияет,
кроме огромной идеологической ценности, б0-
гатый материал для постановщика и сценичес-
кого коллектива, Это—подлинная пьеса для
Прелеткульта.

От редакции: В следующем № «Горна» ре-
дакция даст биографию и очерк творчества
Эрнста Толлера, представляющего несомнен-
ную и быстро растущую силу. Юго перу при-
надлежит ряд пьес, некоторые из них выше
чем «Маз$-шепзсЬ». Это безусловно драматург
новой эпохи.

Мечтуны.

«О чем Вы мечтаете».
овгений Онегин:

А мечты где? Пока только воспоминания,
(как у Гершензона) а потом замечтает человек
из этого сумбура математики ученого, уюта
семейной обстановки многочисленных рол-
ственников и добрых водопроводчиков дворни-
ков, сигов и прочего.

Бессмертные мечтатели —упорные люди они
и вам навяжут свой бисер мечты.

Во всей четвертой книге „записок“ зак и.
не прочтете ничего кроме летающих, летящих
образов из готовящегося преступления героя—
Петаева Николая.

В 5-м номере «записок» больше самого тша-
тельного внимания повседневному, чем опи-
санные мечты. И эта внимательность особенно,
показательна. В рассказе Замятина, афоризмах
Андрея Белого и Гершензона устанавливается,
первостепенная вожность; из всех мечтаний че-
ловечества— самое важное мечтание: (99050.
быть всем. «Несказанной, дары великой лю-
бвй не достаточно; недостаточно любви к чело-
вечеству, к нации, к классу; все то началб
любви к человечеству—в любви, жалости к
имя рек, к одному единственному, к обыва-
телю, к малому».

И еще: так хочется в наше «великое» (кур-
сив А. Белого) времл согреть в себе. малые, все
бы сказали, что «пошлые правды». Просто хо-
чется людям сказать: не убийте. не обагряйте
руки в крови, не воруйте, не лгите; жалейте,
жалейте, жалейте“. А вы не жалеете: и оттого
то великую правду событий, сошедших ча нас.
превратили во что?

Пн образ осуществленной мечты: “При-
дем же друг к другу, трудящиеся и ыы
ненные; и успокоим друг друга во има „,
прапда, которая в каждом жила, пока в гроб не
усполи ее уложить все „великие пранцины на.
шего времени“ (социальные, религиозимые или
моральные;) ах поживем „без вопросов“; послу»
шаем: быть может тогда мы расслышим и пра-
вду; найдем же пути от. великого к малому;
только здесь мир. «великого» мир (не война;)
но пока в нас. не будет жалеющей совести, пре-
вды не будет; останется мир неоправданным:
неоправдаешься „Ты“; не оправдаюсь и „Я“.

Оставим «великие войны:» пройдем к сове-
сти, к правде жалеющей.
142

с ор

№2 (1)

„Отвращает меня всякий привкус партийно-
сти, действующей сознательно на «благо дру-
жих;» здесь маленький действует под прикры-
тием великого лозунга“.

„Маркс есть автор теории экономических
кризисов. Так поучительно, так деловито, что
мне етановилось порою жутко; в ученых бор-
цах с капиталом ис прочим «делячеством», на-

чинало сквозить столь гигантекое погружение `

в душу дельца, что не верилось мне, чтобы
МОЖНО © „дельцами“ бороться не их зке оружи-
ем. Исихологии банкира, дельца искони отго-
няли марксисты (я сам одно врёмя чуть не по-
пал „во марксисты“) они деловитее прочих; но
„банком, мне веет от их борьбы с банками».

Вот мечтание. Как`они похожи на програм-
му некоей партийности, действующей под а
крытием лозунга: ‹успокоим друг друга».
тавим великие войны... «Не убийте, не оба-
грайте руки в крови».

А. Белый восхваляет малого, ‘бывающего
“отбывающего свой человеческий долг) чело-
века. обывателя, шельмует всякую попытку
кого-либо задуматься «над вопросами“, самым
липким, обывательским манером ‘внушает от-
вращение к партийности и тихим льстящим,
масляным воворном провозглашает очень опре-
деленную рии

Как. всякий колеблющийся, не уверенный в
‚себе, Андрей Белый не посягает прямо’ на то,
что он. по’существу отрицает и ‘чего он всей
душой не хочет. Однако в себе и‘`в тех, чье
«безвеличие» он так возносит, Андрей Бе-
лый не чувствует достаточно сил, чтобы прямо
назвать событие и вещи своими именами.

Он, говоря 0 нашем времени, называет его
/ «великим, тут же заковычивая вырвавшееся
признание. Сам, вкусивший чрезмерно от пе-
‚строй стихийной накопленности знаний и куль-
туры, он уже протестует Нротив „элефанти-
азиса“ нашего времени. Е С,

Этот как-будто такой невинный „мечтатель-
ный“ журнал под этой чудаковатой обложкой
насыщен нежнейшей памятью о присноблажен-
ном прёмени, когда большая половина люда из-
бывала свой житейский срок’ благоразумных
лягушек, никогда не пытавигихея раздуться в
быка.

Сравнение Белым взято исключительно для
‘оплевания подлинных мечтателей. поднявших
войну для осуществления очень давних мачта-
ний, мечланий реальных: через жестокую борь-
бу к новой жизни.

‚ Повидимому „записки мечтателей“ стоят на
трочном основании и это должно показать нам
воочию, как сильно, еще влияние коснеющей
традиции, как мало еще сметено пыли, насев-
шей на людсеком бытии. ‘У некоторой части
товарищей, объединяемых великими действен-
ными лозунгами партийности, („ох, как ее боя-
тся изысканные обыватели“), есть наличие со-
вершенно ‘неоправдываемого ‘пренебрежения к
идеологии, выраженной в этаких „записках меч-
тателеи“. _ {

Питается это пренебрежение, главным обра-
зом, ва’ счет недостаточной осознательности
путей ведомой нами В этой области борьбы и
качества доступных нам в ней побед.

Известно например, что Андрей Белый за
границей теперь почти монопольно предста-
вляет современзую Россию. Он имеет очень

с-

большой успех у эмигрантов—слушателей—по-
видимому излагая очень понятно все достиже-
ния, и победы освобождающейся России, р
того, что цензура европейской буржуазии ми-
рится на Андрее Белом еще не следует приг-
нания за ним и ему подобными права на
бессрочную аренду и экспорт аа границу все-
го добытого здесь в крови великих схваток.

«Ваписки мечтателей» существуют не толь- _
ко вследствие упорства их авторов, гулко
долбящих о прелестях дореволюционного по-
коя, но будут существовать, посрамлая своим
существованием равнодушие бойцов.

Гершензоны, Замятины, Белые—вряд ли от
них чего-нибудь иного надо было бы ожидать,
чем то, что они печатают, но пусть ими тво-
римое попадает прямо в сточные трубы вос-
станавливаемой нами канализации, и у каждо-
го кто принял начало великих войн, как обет
отдать всю свою жизнь на победный конец —
освобождения должно выработаться ответное —
умение, и беспощадная решимость отодвинуть |
на должное место расхорохорившегося обыва-^_
теля, который снова хочет восирянуть, лишь -=
только шум непосредственной борьбы начал
стихать.

Беспокойться нечего, что у прядущего в _
затишье ушами обывателя’ найдется только |
один литературный способ своего влияния на
мысль народа-бойца; обыватель сидел ‘тысячу
лет на старых тропах и если его спихнули ©
одной, он найдет тысячи самых очарователь-
ных сюсюкающих мечтунов, которые на мо-
гучее но еще неокрепшее тело народа будут ›
набрасывать сети лживой памяти о невозврат-
ном прошлом. )

Записки мечтунов; пожалуй, только прора-
стание новых пойегов, и ржи кто стал у
горна грядущего творчества нельзя ограни-
БУ ны ам: добродушно по ЧУ
предлагающих умильно помечтать, ‘а нужном.
четко и ябно сказать им: Проходи мимо, сатана!

К. Ш.

„Петербургский сборник“. Поэты и беллетри-
сты. Изд. журн. „Летопись дома литераторов“,
Петербург, 1922 г., етр. 126.

На всем сборнике лежит печать невыноси-
мого ‘елея. С первых же слов „от редакции“
чувствуется ее  шамкающий беззубый рот
„жизнь возраждается“. Старый быт не воскрес-
нет: но дружной чередой крупные и мелкие
оживают его явления и, разрозненные, напоми-
пают о том, что немыслимо оо новое,
грубо разрывая связь со старым. О таком сли-
янии нового и старого помышляла редакция
сборника, оживляя милый старый обычай зна-
меновать святки той радостью, которою согре-
вают нас общение с вдохновением поэта, с
творчеством рассказчика:

сно, что такое начало до добра не дове-
дет.— Тридцать семь страниц стихов пробегаешь
н6 задерживаясь. Приблизительно равные се-
бе—М. Кузьмин, Анна Ахм това, Ф. Соллогуд.
Паркетный пол.-- Георгий Адамович, Георгий Ива-
нов, Вл. Пяст; молодые, но уже такие при-
стойные, милые эстеты-_Ниж. Оцуп, Надежда
Павлович,  Вееволод Рождественский... Может-
быть, мы и ошибаемся, может-быть, оседлый
петербуржец соединил и разместил участников
сборника по другому, хорошо зная и привязан-

7.

143

№2 (1)
,. м \

эеть, раздоры и, вообще, семейные дела. Но
‹раво-же», из своего московского далека мы лег-
ко помирились-бы, если-бы над стихотворениями
распопоженными по алфавиту имен авторов,
тояли имена авторов в обратном ‘алфавитном
орядке. ‹О таком слиянии нового со старыми
омышляла редакция».. Вот и соединились на
траницах этого сборника умилительная стар-
‘еская живучесть и редкая в молодых людях
‹алпего времени благовоспитанность и уваже-
ше к старшим.

Вторая часть’ сборника—беллетристы. Поне-
юле взгрустнется. В голову лезут черные
гысли. Неужели же и В тысячу девятсот энном
оду мы будем читать все такие же неизбеж-
тые «рассказы», приводящие на память строки
Белого.

Солнце жжет, По тротуару \
Под экскортом пепиньерок

‚ Вот идег за парой пара
Бледных хмурых пансъонерок.

Не думайте, что эти рассказы плохи. Остро
талантливы вещи данные Них. Никитиным
„Иизнь Гвардии сапера“ и сказочка Конет.
Федина «Про радость». Совершенно в стороне,
оговоримся. стоит «Отреченная повесть» Алек-
вея Ремизова «Кресту Твоему».

‚ Но в какой неиспользованный портфель
«Мира приключений» или «Журнала для всех»
мы попадаем, читая «Человек и картина» Муй-
желя или темная комната «Мариэт»-ы Шагинян»
Комод, комод со старым платьем. Справедли-
вость требует сказать, что показанное Мари
эттой Шагинян скроено удивительно ловко и
приятно.

Можно было бы порадоваться, если бы рас-
свфы В. Ирециогд и Ольги Форли, взятые прямо
из быта революции повредили бы впечатлению
тятостной традиционности, проникающем весь
сборник. Увы!—Для авторов изменилась только
внешняя обстановка, пространство, но не вре-
мя, В одном` емысле—психологизм, в другом—
дешевая юмориетика, перемешанная блестками
наблюдательности золько подтверждают увё-
ренность писателей в незыблемости и вечности
той литературной формы, которой они поль-
зуются. "

Как материал для чтения, распространяемый
в газетных киоскзх (и на ст. жел. дор. сборник
годится, но неужели это художественное слово
Петербурга и часть речи „новой русской ли-
тературы“?

А. Б.

аа
_ „Новый Мир“. Ежемесячный журнал худо-
щественной литературы, науки, искусства и
ше № 1. Москва, 1922 г., Стр. 982.
1 ее Из-во «Новый Мир».

Ч"ение этого. журнала, пристойно раабито-
со на отделы «стихотворения», «повести и рас-
‹казы», «Из жиани», «наука и жизнь», «внутрен-
нее обозрение» и т. д,, может вызвать чувство
глухого раздражения. Какое бездушие, топор-
ная протенциозность, желание во чтобы то ни
стало быть «толстым журналом».

Кто-то в, течение многих последних лет
беспокойно надрывалея в поисках нового, но
какое дело до всего этого вышедшему «Ново-
му Миру», у него каменная совесть.

КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ.

Вот и пустил он стихи душе-епаеительные
о «Франции», «Короблях» и «железе», но но
«весне», «оттепели», «гармонии», почемуто
Радимова, Петрова, Тенгелян, Кисина, 'невоз-
можную помесь парнасизма © Верхарном! и
Буниным, Зачем читателям присутствовать при
формировании всей этой зеленой молодежи,
еще совсем беззубой, передергиваемой всевоз-
можными влияниями. Не в том дело, что невы-
носим Городецкий и приятен Нарбут, а зачем
показывать поэзию в пеленках, когда к чести
нашей можем сказать, что она мужает и креп-
нет. Вирочем, весь этот отдел стихотворений
безалаберный,, какой-то и случайный.

Рассказы томительны и плохи, как послед-
няя выставка цередвижников. Решающим оче-,
редным для редакции было то, чтобы рассказы
эти были приурочены к. революции, просто по
времени. «Дом Арбениных». «Восходящего»

ильняка, изображающее разложение старой

дворянской семви в период революции, просто
на удивление оставляет холодным, несмотря на
чрезвычайное изобилие в нем трагических мо-
ментов и персонажей. Как и полагается—на-
следственный сифилвс, один брат—алкоголик,
другой—развратник, гретий-—девственник ху-
дожник, сестра Наташа уходит в революцию;
самоубийство и т. д. Что то уж слишком ^по-
насовано. ‘Рассказы Катаева «В обреченном
городе> и Бахметьева «Последние дни его
Превосходительства», написаны в той сред-
ней всеобщей беллетристической манере; кото-
рая должна получится, если взять. сумму не-
скольких литёратурно-значительных слагаемы
и разделить на их число. \

С бору’да сосенки составлен отдел «Наука
и Жизнь». Может-быть, ему и полагается быть
таким, но не чувствуется в этой разношерет-
ности—огня. Совершенно неожиданно целых
26 стр. отъедено «очерку оенов новой анали-
тической теории падения птиц» наличие в ко-
тором ряд клише, показывают, что этот очерк,
при современной трудности печатания, елужил
предметом особых забот редакции,

По столовой ложке отпущено’ «внутреннего
и иностранного обозрения», крайне не ‘серьез-
ного для журнала. Все ‹как у пюдей* зв то.

Итог: журнал никчемен, ненужен, без-крыл,
несмотря на анатомическую теорию. падения
птиц, нелеп и не реальн, на фоне того подлинно
нового мира, которым. живем.
Х. Вс.

Свиток № 2. Издательство Литературного
Кружка «Никитинские Субботники». ма сква
1922 года. ‚

_ Дух сборника и художественную тенденцию
сборника хорошо выражают слова из, етихо-
творения «Окно» Кл. Лавровой,

Из рамы вычурной веркального окна

Ползет по вечерам ‘устало сумрак синий.

Как притаилась робко тишина,

Как хруико к ночи пал на ветки льдяной! иней.
Ленивая вычурность, сумр к синий, уста-

лость желяние во чтобы то ни стало тишины,

робкой тишины. Быть бы ‘хрупким льдинным

инеем, Это не сов ем далеко от, духа «Петер-

бургского сборника?, где начертываются с про-

пи неи буквы слова; смиренъе, забытье, любовь,

и счастье-забытье. Где взрослые люди хотят

смиренно уснуть на «тысячу глухих веков» и
144

ГОРН,

№2 (2)

|3 -
проснуться, когда не будет большевиков, когда
актер иной на 'Оене, т.-е. в Париже, будет для
одной, иди одного у
«Читать стихов достойный перевод».

После стихов подобных сборников прихо-
дится удивляться в чем понятное’ поэзии ‘уста-
лых стихокропателей и в чем непонятное в
поэзим пропетарских. Взять хотя бы’ Макс.
Волошина.

От их недр и дождевая влага
войным резцом ваяли облик твой:

`Й сих холмов однообразный строй

И напряженный пафос Карадага.

Вее стихи такого рода. Какая лень, тягучее
однообразие настроения, ритма. Все, кажется,
уходит в искание туманных ощущений, неприя-
тия конкретного, того, чем полна наша деи-
слтвительность. В. сборник попал с «Стенным
хождем» Н. Ляшко. Вполне монятно. Эта кар-
тинка подходит и дополияет его.

„Как всегда, условно, хорош Пильняк. Его
расеказ «Ветер перед Мартом» дает картину
жизни, переживаний рабочих и интеллигенции
перед февральской революцией. Этот рассказ
написан сильно, более фабулен, чем многие
рассказы Пильняка, но языку выдается лучшим

образом. Но и в нем усталость, тягучесть,
Но духу свежее «Ночное» Мих. Шимкевича.
Рабочий Вадим, разочарованный в ревопюции,

под ‘влиянием  безответственного
Рюрика, сжигает завод. у
Видя, как тысячи рабочих обречены им на
голод, он проклинает Рюрика и падает под
ударом ножа ‘последнего. Трагедия рабочего
нарисована довольно ‘умело и красочно:
Оствльное—от Тургенева, как им писался
роман «Накануне» и все то; что теперь счи-
тается печатать нужяым, нужно. постольку,
иосокяьку авторы думают, что мы забыли
азбуку, что повторение надо начинать © азов.
Это место простительно сборнику также, как
многим сборникам; которым не хватает свежего
для теоретических статей. С
Сборник ‘кончается тоже нужным—сообще-
нием: какой кружок, где; когда и сколько сде-
зал, что 'и‘какое намисал... Эн, Эс, игрек и зет.
Как вотать скромно, ео вкусом, вилоть до
обложны и’рамки с маркой. Лупа.

анархиста

Зовы. Литературно-художественный журнал
Царицынской Ас‘оциации Пролетарских Пи-
сателей. №2 и 8-4. 1922 г. |

Журнаи молодой, неоформившийся. Нахо-
дится в пролессе роста: это заметно по’ мате-
риалу. Материал № 8—4 серьёзнее и внуши-

тельное, чем № 2. Преобладают ‘поэты, но к
сожалению только’ количественно.

В-е стихи—ученические. Ни одного ярко
вырыкенного лица; общие захзатанные темы и
настр\ения. Такие стихи тысячами пишутся
начинающими поэтами. По форме стихи стары:
пахнет Надсоном, Никитиным, Некрасовым—в

‹ общем 60—80 годами: Натример:

У пуская мелкие погрешности, ве могу пройти
мимо. строки:

«Усталость сочится в моих руках»

Эхо у т. Ефремова Евгения.

А у-В. Казина в «Каменьщике›,

Усталость сочится в плечах.
Вонрос; Кто ‘у кого содрал?

Лучше других стихи т. Ступталова: «Ледо-
ход на Волге» и «Город и хутор», Кдростелева,
«Кто й знал»—в них чувствуется свое, не
захватанное, искреннее.

Беляетристический материал. оставляет луч-
шее впечатление, чем стихи, благодаря конкрет-
ности и резлистичности тем. Здесь нет отвле-
ченмости и фразеологии, преббладающей № сти-
хах. По художественности и правдивоети вы-
деляется ярко-резлистический рассказ А. Чер-
ненко; «Семян надыть» из жизни голодающах.
Хорошо сделан рассказ В. Темного «Петькин
пиджак» из рабочего дореволюционного быта.
Тема, видимо, не придумана, а пережита, от-
того и рассказ убедителен. Рассказ И. Коро-
стелева «Среди чужих» неудачен. Это собствен-
но не рассказ, & повесть, переданная в форме
небольшого рассказа. Вот почему рассказ про-
токолен и схематичен. Замысел интересный,
требует серьезной большой ‘работы. Конец де-
ланный. Зачем пужно было автору в заключи-
тельной главе заставить своего героя иноги-
бнуть от удара раскаленного куска железа в.
грудь? Едонственно из. желания драматиче-
ского конца.

Из статей заслуживают вниманйл две: «К
технике, пролетарской поэзии» Т. Захарова и
«Литература переходного времени» Л.._Окам-
брычего. И НН: ©. р

Автор последней будирует вопрос об олно-
шении пролетарского художника к быту со-
временности,

А. Скамбрычий выдвигает положение; ‹0т
пролетврокого художника нельзя требовать
агатационного кричащего», ибо «художествен-
ное произведение есть самая лучшая и силь-
ная агитация». :

Автор обращается. к пролетарским писате-

ям с. призывом. лама ан о ы
пы |. _в выши произведёния, хок
бы корязь и веряшлива сна не была, изобрь-
жавте подлинную современность, не бойтесь-
что ваши произведения может быть будут про-
тиворечить задачам только нынешнего „Дия,
потому что, несмотря на это, они ни могут и
не должны находиться в противоречии с конеч-
ными целями пролетариата — зарисовывайте
жиань так, как она есть».

Призыв современный
винции.

особенно для про-
п; и. м.

Владислав Ходасевич. Статьи © русской поэзии
«Эпоха». Петербург. 1922 г. 124 стр. й

РВ небольшой книжечке помещены 5 кри
М Г статей. Все они в прошлом: ея
вин, (графиня Ростоичина, Пушкин. Послед
нему посвящены $ статьи,

"Живя сегодня, автор ‘все же осталоя «84
той неаримою чертою, которой история разде»
ляет эпохи». У него не найти даже намевов
на признание культуры «новой эпохи».

Выдвигая шкина (статья «Колеблемый
треножник»), кав представителя старой куль-
туры, автор ск бит о том, что Пушкина и034-
быни сегодня. Пришли «илачи красоты» —#йасс
люлдей,безо всякой культуры, дикийозверевиии...

Эпо-—не отщепенцы, не выродки: это—пробто.

’ новые люди, говорит автор. «2 ногие из Них

безусыми юношами, чуть не мальчиками по-

сланы были в окопы, перевидали целые горь

трупов, сами распороля не мало человеческих
{/
КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИ Я.

115

кивотов, нажгли, городов, разворотили дорог,
чытоцтали полей—и вот вчера возвратились,
‚авновя свою исихичесную заразу. ле они в
том. виноваты (курсив мой И. П.). но все же
о понимания ИПушкины им надо еще долго
‚асти. Между тем необходимость учаться и
‚азвиваться духовно ими сознается недоста-
очно—хотя в иных областях жизни, особенно
‹ практических, они проявляют большую ак-
пивность>. ь
Сколько мелкого,грусливого злопыхательства
этих строках, Правда, когда-то, в пылу оже-
точенных кровавых схваток, борющийся про-
детариат устами поэта Кириллова воскликнул:
Во имя нашего завтра сожжем Рафаэля:
Разрушим музеи, растончем
искусства цветы

но уже в 20 году пролетариат‘ устама того.

же поэта воситицал: `
О, с нами лучезарный Пушкин!
г не в жом ли ему вторит в 21 году Ходзее-
ии: О, никогда, никогда, не порлегся кров-
ная неизбывная связь русской культуры с
'Тушкиным»›.
).

Дело, очевидно, не в Пушкине. Пушкина

новые люди» не забудут, хотя разгадают в
нем не го, что разгадали старые, Статья пи-
салась, видимо, в минуту разлития желчи.—
(ата 21 год,
‚ Статья «О Таврилиаде>, наоборот, —спокой-
[ал, обстоятельная, без сетований и огорчений,
объясняется это просто: она написана в 1917 г.,
ч хотя дата месяца не помечена, — можно быть
уверенным, Что это было между мартом и
АЕ дь не после октября. .

Статьи: о Ростопчиной (дата 1908 год) и
Державине (дата 16 г:) полны восторженного
треклонения перед «милым, добрым» прошлым.

Автор убеждает читателя заглянуть в мир
оэтессы графини ` Ростопчиной, ‘полюбить
‹святую банальность» ее душ ‚—души героини,
госкующей в атмосфере балов и салонов, о
«банзльном гвардейском офицереь, души акен-
мины, & не поэтессы, сущиссть творчества
<0торой—трагедия любви», «женский вадох».
Но старательно автор скрывает от читателя
другую душу Растоичиной—душу аристократ-
ви начала ХХ века, которой «хотелось бы на
ча ок быть богом», чтобы вторым добрым. пото-
цом утопит коммунистов, анархистов и а: одеев;
еще хотелось бы быть на полчасика Николаем
Павловичем, чтобы призвать налицо всех. мо-
сковских либернлов и демократов и покорнейше
попросить их, яко не любящих монархического
правления, пропуляться за границу».

Цля современности лицезрение последней
души необходимее «женских вздохов».

Статья о певце, хлебосоле, вельможе Гав-
риле Романовиче Державине, победные стихи
котор го «перекликьлись согласно с победны-
ми пушками Суворова» не прибавляет ниче-
го новото ко многому написанному о том же
представителями стар. й культуры.

Есть разряд читателей —#. првемлющий
революцитю,—которым нужно. забыться от со-
временной «некультурности», «дикости». и пе-
ренестиеь-в ‚прекрасное прошлое, где цветут
зеленые весны, щелкают соловьи и чаруют
лунные ночи... в графских помещичьих пар-
ках, увы, для них,.. бывших.

Гори. № 2 (1).

Это для них и нанисано. Неужели нет дела
серьезнее и нужнее. ип

К новым горизонтам. Альманах прузкка пролб-

тарских писателей и поэтов в Северной Ам9-

рике. Кн. Г. 1922 г. Стр: 59. Ц, -&Б с. (Весь до-
ход в пользу голодающих в Сов; Робсию.

В Альманахе собрано несколько стихотво-
рений и мелких очерков. Написаны они рус-
скими эмигрантами” из рабочих, заброшенных
на далекую чужбину. Во всёх произведениях
преимущественно, описывается руссний бт;
чувствуется тоска по родным полям, дубравам.
Небольшая, одноактная пьеса «В дни гнеза»
затрогивает русскую революцию, рисуя пси-
хологию рабочей семьи глава которой, Яков,
умирает, раненый на баррикадах. Большой
художественной ценности ‘альманах не пред-
ставляет. Напиван.он; видимо, молодыми, начи-
нающими силами. Интерес его, главным обра-
зом, в том, что он таит в себе зародыш: раз-
вития действительно пролетареного лворче-
ства—в стране золотых королей, где:

Звук металла... дерзкий хохот...

Смесь наречий.и людей...

Оглушает адский грохот, }
Тушит блеск моих очей. ‘*

Зданьял, зданья... всюду\зданья
Угрожают с высоты. ь
Заглушают все рыданья
И хоронят вее мечты.
..Скажешь’ слово—вза тобою
Стены стралиные следят. (Д. Ющанин).

«Ясно, что в стране золотых королей нель-
зя говорить громко ‘бодрое революционное
слово, и печать этого ‘тиета лежит ‘на’ Альма-
‚нахе в’ целом, Но слово пролетарсное креп-
нег и там. Издана книга на хорошей бумаге,
в обложке запраничного типа, напоминающей
прейс-куранты. Приветствуем далеких това-
рищей в их оргачизационном начинании,
А. Новеров,

„Наталия Кузьмина. Стрелы ‹ звенящие. Сбор-
ник стихов, Ростов н/Ц., 1922 г. Отр. 64.

Ростов н/Д.—родина «иичевоков», на про-
стом, человеческом, не «литературном» языке, —
попросту пустьииек. Тем более интересно по-
явление именно в Ростове нобольшой кники
тов. Кузьминой, по настоящему революцион-
ных и пролетарских.

Н. Кузьмина не оргинальничает, но иногла
оригинальна, она не совсем самостоятельна, но
свой тон у нее есть

Стихи —почти все—помечены 1990-1929 тг.;
большая часть их—о революции. В этом, мо-
ж‘ т-быть, залог того, что молодвя поэтесса ве
пойдет по линии наименьшего сопротивае-
ния—отказа от революционной поэзии, практи»
куемой даже кой-какими советскими журналами.

Возможно; это о себе она пишет в тах.
«Дочь завода»: Й

Закалена в борьбе, как сталь,

Я с песней на устах

Иду в пылающую даль

И мне неведом страх.

..Й, дочь заводов и малнин,

Нашла свой идеал.

ря всех рабочих он один--
нтернационал,

{0

146

Е РЫ,

№2 (1)

Чувствуя «огонь живой борьбы», она. лю-
бит труд, «труд обновленный и священный».
Рабочий — ‹вечный двигатель ’Ввеленной».
Ему подвластны силы природы, человеческий
гений претворит землю в сказку Уэльеа.
«Город железно-бетонный поглотил ее шум-
ною пастью»„’но она не затерялась в нем.
Она— :
пчела в многогулком улье,
пылинка в вихре стихии. °

И, несмотря на слитноеть свою ©© сти-
хией, она—‹«вольная», она ‹не будет от еопи-
ца щуриться».

Я себя повсюду чуветвую,—
В ветре, в зорном алом взоре,
В каждом шелесте и хрусте.

Земля для ‘нее — «Животворная мать», и
поэт стремится обнять ее всю —от края до
края.

От этого

Растет и ширится душа восторженная,
Горы, моря—весь мир захватывая.

В ней миллионы людей и событий уложены,
В каждом Вселенной атоме-—я..

Дочь заводов умеет бороться, умеет ру-
диться и жить. а
Я жилкой каждою
Биеньем каждым радость пью,
И, опьянена жизни. жаждою,

Природе песни создаю.

После так печально и безвременно погиб-
шей Серафимы Владимировой в пролехарской
поэзии не встречалось столь креиких и про-
летарских слов, сказанных женщинои,

. Кузьминой нужно пожелать одного—ра-
боты, работы и работы. Юй нужно, не отры-
ваясь от общего русла пройетарской поэзии,
освободиться от некоторой несамостоятельно-
сти, найти с60ю дорогу, заговорить св0им
голосом.

В том, что она не оторвется от нас, не со-
блазнится НЭПОМ, ручаютея ее же строки:

Здесь равны все—и я, и ты,
Здесь каждый—брат и друп.
Семен Родов.

Федор Сологуб. Чародейная чаша. Стихи. Изд.
„Эпоха“, Ц. 1922 г. Стр. 48. \

В очередной книжке Ф. Сологуба собраны
24 стих. разных тодов с 1887 по 1922 г. Все
почти стихи наполнены мистикой, суевериями
и проч. тьмой. Все они свидетельствуют об
оскудении когда-то большого дгалан: & поэта.
Тема -—магия слов; гаданий, заговоров. Темна
«чвродейная чаша», особенно стихи послед-
них годов. ов

Что, напр. можно понять в следующем сти-
хотворении, помеченном 31 мая 1919.

Назвать, вот этот цвет лиловый,
А этот голубой.
Смотри: король и туз бубновый
Легли перед тобой.
Приснился тихи сумрак храма
. И дымный фимиам. °
! Выходит пиковая дама, !
Гроза всех милых дам.

\
И все же погадать нам сладко
В мерцании лампад.
1Легла червонная десятка
| Преградой для отрад.
Именованья и гаданья—
Суровой Мойре дань.
Прими покорно все страданья,
И скорбью душу рань
Скажи: вот этот цвет лиловый,
А этот—голубой.
Истает мир, возникнет новый
И в нем Она с тобой.

И кому это нужно?

Только два стихотворения заставляют при-
помнить прежнего Сологуба. Одно («В угрю-
мой, далекой пещере») увы! помечено ° 1892
а другое («Иришла ночная сваха») 1905 г.

А в 1922 году:

Что живым сердцам отрада,

Сердцу мертвому не надо.

Ты обречен—ты обречен.
Этого кажется достаточно.

Семен Родов.

В. Александровский. Россыпь огней. Стихи и
поэмы. Издание «Кузница», 1922 г., 19 стр.

В последней книге Александровский близко
подходит к НЭП. Начало саркастического от-
ношения к нэпоманам видно из поэмы «Две
России». И раньше они были две — револю-
ционная, наметившая себе путь в «недра вре-
мени», и  саботажная, коитр-революционная,
тайно и явно мешающая строительству новой
жизни. Поэт остается революционером и го-
ворит‘носителям второй России.

Что же. Пойте ей вечную память
Те, кому наслаждением был сон,
Мы же солнечными глазами
Прозревали в недра времен.

И кто же будет оптимистом, если «недра
времен»-вакрыть. Сила поэта именно в том,
что его прозрение не туманится блудливыми
нэпоманами, а светлеет. Оставить их в покое
он не хочет и не может. Поэтому Будни обта-
навливают его внимание, мы узнаем тех, кто
дни наши хочет сделать буднями рабочих и
праздником НЭП*а.

Есть юноши и девушки У нас,
В глазах весна, а на плечах винтовка.
Они на лекции бегут в свободный час,
Шатаясь от усталости‘и голодовки.
А здесь стена из кумовства и лжи,
Здесь на любовниц тратят миллионы,
Отсюда честность в ужасе бежит
Опять туда, где голод, кровь и стоны.

Нэпомания `свивает гнездо не только на

Тверской, театрах и кафэ, но
ползет в правление, Местком. ›

В стихах и поэмах противопоставляется
сила рабочего класса стене из «кумовства и
лжи». И раз честиость бежит опять туда, «где
голод, кровь и стоны», то можно надеяться,
что взяшие на плечи винтовки, бегущие на
лекции спаяют ряды свои ненавистью к стене
лжи и вумовства. Такая книга нужна, заслужи-
вает внимания.

О о ИИ

*

ОР 9,

№2 (7)

КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ.

147

Но Александровского можно и нужно
упрекнуть за произвольность образов и ие-
обдуманность отдельных слов.

ЗВ одном месте он говорит:

Я знаю то, что знаете и вы-—

Что впереди преграды и преграды,
Но не теряя солнечной жанвы,

Мы 0д0бредем туда, куда нам надо.

Во-первых; ничего не говорит образ—«сол-
нечной канвы». Образ тусклый отвлеченный,
а потому ничего не содержыций в себе. Во-
втбрых, слово «добредем» говорит об устало-
сти, а может-быть, и о бессилии. Слабо, не-
убедительно, противоречиво с малое говоря-
щей «солнечной канвой», под которой надо
разуметь революционную канву.

Глаза высасывают снег. ^

Не хорошо, ничем не оправдывается. Поэту
следует обратить внимание не только на ор-
ганизацию слов в образы, но и образов в ©о-
держательное целое всего произведения—0со-
бенно поэм.

П. Яровой.
Павел Арский. Метла революции. Рассказы.
Издание Пролеткульта. Петроград, 1922 г.,

40 стр. %

Метла революции должна сметать всю контр-
революционную нечисть. Она же должна быть
‘убед=тельной, созданной из крепких и гибких
железных прутьев. Такова мыслимая предпо-
сылка заголовка книги. Вся беда многих про-
летарских поэтов и писателей—много обещать
и мало дать. Эту книжечку в 40 страничек
лучше всего можно было бы назвать „Шентуны“,
потому что все персонажи одинаково слабо
говорят—шепчут. Можно быть уверенным, что
контр-революция такого шопота не испугается,
а ее эмиграция даже не услышит.

С лехнической стороны рассказы Арского
чрезвычайно элементарны. Когда мы говорим
с усмешкой о выкрутасах имажинистов, то не
должиы забывать, что живем в эпоху чудес
техники. .

„Две портнихи ей беспрестанно шили туа-
леты на дому, и когда жены сослуживцев с
завистью смотрели на обновки Веры Павловны
п начинаши донимать своих мужей, что кассир
Плавулин для жены не жалеет денег, то пожи-
мали горестно-плечами, не понимая откуда у
него такие деньги“ (стр. 8).

Поеле сказанного и выписки остается лишь
посоветовать автору: УГлубляться в материзл,
отделаться от искусственной нарочитости и
выработать свой язык, не пренебрегая закон-
ными требованиями читателя к технике.

}

Грошик. Рассказы. Книга вторая. Издание,
Пролеткульта. Петроград, 1922 г. 83 етр.

В книжке 9 рассказов. Все из жизни рабо-
чих. В них фигурируют рабочие революционе-
ры, прокламации, жандармы, обыски, свои пре-
датели, как Рома. Водка, подкуп за деньги,
темнота, в в результате свой предает своего.
Дальше первые проблески” сознания—револю-
ционный порыв иеред лицом угрожающей ка-
зацкой нагайки. На сцене генерахы-усмирите-
ли. Наконец: „Разбушевавшееся море труда

снесло и’’рассеяло многовековые гранитные
скалы. царизма“.

Рассказы не дают полного отражения жизни
и „моря труда“ рабочего класса, не разверты-
вают мощи революции, но для рабочих масс
полезны.

В языке довольно простом, местами ярком,
встречаются плохие символы в роде «Море
труда», «Море труда снесло и рассеяло»...
не просто, и не ярко—мало содержательно, к
тому же, море рассеять не может. Оно сносит,
разбивает и т. д. Книгу прочесть нужно.

П. Яровой.

Пауль Каммерер Омоложение и продление лич-
ной жизни. Перевод с примечаниями Б. М. За-
вадовского. Стр. 2--86--1 ш 169 (Естественно-
Научная Библиотека. Госиздат. Москва 1922).

Вопрос об омоложении организма, с глубо-
ким интересом исследуемый сейчас западно-
европейской наукой, возоудил внимание и в
русских ученых кругах и даже-—в читающей
публике. Он становится «модным» и как мод-
ное увлечение приносит много чрезмерных
надежд и еще больше—примитывных попыток
к самой необузданной спекуляции. «пикантной
новостью дня», новооткрытой цанацией «грехов
молодости». Действительность, конечно, не дает
повода ни к тому, ни \к другому: наблюдения
профессора Шлтейнахв над последствиями опе-
раций в области репродуктивных орган в при:
открывают некоторый свет над деятельностью
желез внутренней секреции, в толкованиях «го,
самого, его сотрудников и соисследователей
дают плодотворные для физиологии раоочие
гипотезы, но нисколько не решают вопроса ни
о старости, ни о молодости, ни тем более о
бессмертии, как это уже начинают думать обы-
вательские круги. Более’ того, исследования
того же Шжейнаха и его сторонников и критиков
указывают, что не все первоначальные пред-
положения о приходе явлений) иодмеченных |
Шеейнахом, могут получить потверждение и
даже главный вопр.с, что в полевых желе-
зах явлзется источником гормона, до сих пор
так же далек от решения, как и до их работ.
Осторожное внимание к э'ому важному во
росу —лучше чрезмерных увлечений, чрева-
тых тягостными разочарованием является с&-
мым главным, что может рекомендовать объек-
тивное отношение к новой сенсации. Книга П
Каммерера как раз и достигает этой цели. В
живом, не без увлечения ‘и даже поэтических
ноток изложении опытов и гсследовани’ над
гормональным д Йствием репродуктивных же-
пез, автор дает прекрасный материал не только
для ознакомления с трактуемым вопросом, но’и
для его оценки. Богатые литературные ук аа-
ния делают. нигу ценной даже и для специали-
ста би ‘лога’ так что рецензируемую брошюрку
следует, несомненно, признать ценным вкладом
в биологическую популярную литературу.
Должно, однако. признать, что благодаря пере-
водчику книга Каммерера на русском языке,
конечно, более интересна, чем оригинал. Пере-
водчик, в противно ть доброму обычаю всех
переводчиков искажать и портить орицинал,
дополн ‘л его столь ценными. искусно соста-°
вленными и размещенными примечаниями, что
книга Каммерера в переводе может без боль-
шой натяжки назваться новым трудом—и более

м
/ 19
148

ГОРН. № 2 (7)

ценным, — чем первоначальный. Справедливость,
впрочем, требует прибавить, что переводчик
имеет собственное изложение, загронутых Кам-
мерером вопросов (см. «Красная Новь» 1921 г.
ХПГ, которое мы в общем считаем и более
интересными, и более полными, чем в 5ро-
шюрке Каммерера,, но это н» меняет нашей
оценяи разбираемого труда и только объясняет
несомненные достоинства его русског» пере-
вода. Книжку поэтому можно только горячо
рекомендовать натуралистам и врачам; чита-
тели без специальной подготовки, конечно,
также справятся с ее содержанием, благодаря
простоте изложения и многочисленным поясне-
ниям переводчика; но от них она потребует
таких усилий, которые—с помощью Госиздата—
могут остаться совершенно бесплодными; кни-
га издана из рук вон плохо. Целые стра-
ницы прочесть нельзя (15, 29, 65, 78, 18—85)
без крайнего напряжения глаз, риеунки—из
рук вон плохо воспроизведены, в буквенные
обозначения на них совершенно не различимы;
печать и бумага—отвратительны, так что до-
садно становится за то, что пустопорожние
произведения, в роде брошюры Костычева, удо-
стаиваются заграничного издания, великолен-
ного по своей внешности, а книжка Каммерера—
отечественного, никуда негодного. Но, пока
нет лучшего, и в ее нынешнем виде книжка
Каммерера в переводе Заводовского заслу-
живает серьезного внимания самих широких
кругов публики, умеющей читать серьезную
книгу, а тем более специалистов-—биологов.
‹ В. М-ч.

Обзор книг и жуналов издательства „Право“.

Среди изданий научного содержания. пре-
обладают в настоящее время книги по вопросам
экономики. Практические интересы строитель-
ства заставляют обращать главное внимание на
проблемы о В этом отношении равно
характерны, как деятельность ТГосиздата, так
и частный издательский ‘почин. Питерское\
внигоиздательслво „Право“, программа которого
обнимает обществоведение в целом, сосредото-
чилось, однако, исключительно на экономике.
Оно выгодно отличается, при этом, от других
предириятий подобного же рода (Издательство
„Берег“, натр.) строгостью и серьезностью
своего издательского плана. Не гоняясь за сен-
сацией или злободневностью, его руководители
объединили порядочное число специалистов-
экономистов и выпускают действительно серь-
езные, а не только публицистические книжки.
Таковы положительные черты обозреваемого
издательства, общая характеристика которого,
оправданная ниже, может быть формулирована в
следующих выражениях: это есть выразитель
стремлений, интересов и идеологии. наиболее
крепких и сильных элементов среди буржуаз-
ных спецов и экономистов, работающих сейчас
‘в Советской России. С этой стороны, посколь-
ку анания, опыт и квалификация их делает
необходимым их привлечение к хозяйственному
строительству страны, ближайшее ознакомле-
ние с 'буржуазно-спецовским образом мыслей
и намерениями приобретает высокий теорети-
ческий и прантический интерес. Надо знать
тех, с кем так или иначе, приходится иметь
дело и... вести борьбу.

Издания «Право» делятся на периодиче-
ские и книги. Книги выходят в качестве выпу-
сков одной общей серии, под заглавием „Энко-
номика“. До сих пор’ появились в порядке
временной носледовательности 7 выпусков пли
6 названий: 1) проф. Боголепов «Юврона после
войны» (экономическ. очерк) —21 г., 2) пр. Смир-
нов «Кризис денежной системы французской
революции» —21 г., 3) Каро-Диль «Золото и ва-
люта во время и после войны» перев. с нем.
А. С. Катана, под ред. М. И. Боголепова, 4)
Норман Энжен «Версальский мир-—экономиче-
ский хаос в Европе»— пер. с англ., ред. А. С. Ка-
гана—22 г., 5) Кулишер «Международные тор-
говые договоры» ч. Ти ч. И (3 выпуска) 22 г..
6) Б. Н. Бруцкус «Аграрный вопрос и аграр-
ная политика» —22 г, Несмотря на то, что ни
одно из перечисленных изданий не посвящено
теоретической политической экономии и все
они имеют в виду проблемы хозяйственного
строительства, удобнее все же их расемот-
реть, разделив на две группы: работы,
имеющие непосредственным своим предме-
том современные экономические ^ условия и
положение — и те, которые заняты более
отвлеченным и теоретическим изучением. К
первой группе относятея книжки: `Воголенова,
Энжелла и К. Диля `

_ «Европа уосле войных представляет собою
общий очер состояния научно-хозяйственной
жизни европейских государств, согласно дан-
ным статистики. Автор приводит множество
таблиц и излагает словесно их итоги, Материз-
лы расположены в таком порядке: общая харак-
теристика экономического кризиса, вызванного
империалистической войной, затем обозрение
важнейших отраслей хозяйства, главным обра-
зом, обмена и финансов. Сама по себе неболь-
шая, книжечка все же дает достаточно подроб-
ную картину положения дел на Западе. Но
проф. Боголепов только’ излагает почти сырые
данвые, не пробуя их систематизировать (если
не читать необходимой классификации) и не
помышляя, подавно, об их теоретическом осве-
щении и уразумении. Его собственный вагаяр
проявляется в одном лишь—в горячей надежде
на живучесть капиталистической системы, ко-
торая вынесет жестокую депрессию и вернется
к прежнему своему устойчивому положению

Насколько безжизненна и суха статистике
проф. Боголепова, настолько же оживленна
и бойка книжка английского автора Энжелла.
Однако эта несомненно большая живость и
жизнецность достигается отнюдь ие углу
бленным теоретическим осмысливанием излагае-
мых фактов, но лишь благодаоя бойкому перу
фельетонного публициста, каким владеет автор
Энжелл принадлежит к числу пацифистоп во им
человеколюбия и противником Версальского
мира во имя справедливости. Его значение, как
экономиста, невелико. Оя придерживается взгия
дов Кейнса и диллетантски перескалывае»
теории последнего. Тем не менее, книжка его
не лишена интереса. Она, правда, очень насы
щеня злободневностью ангдийских газет, но
все же с большой простотой и убедительнс
стью доказывает свой ‘основной тезис — чт
Версальский мир есть чистейший грабеж
что он одинаково гибелен, как для. Герматит,
так и дая стран-победительниц. Энжелл требуе
его пересмотра с участием Америки. Предии
№ 2 (7)

КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ.

149

латгаемые им меры, конечно, сплошная "утопия,
ибо они не хотят считаться с антогонизмом
калиталистического общества. Впрочем, если
выводы и неверны, зато критика остроумва и
справедлива. Энжелл вплотную подводит чита-
теля к язвам так ‘наз. Версальского мира и
убедительно раскрывает их, подоплеку насилия
и обмана.

Работа Диля, по своему спокойному и объ-
ехтивному тону, ближе подходит к брошюре
Боголенова. Она лишена всякой публицистики.
Однако ‘ее выгодно отмечает то обстоятельство,
что автор не ограничивается простым описа-
нием, но пытается научно разрешить проблему
валюты и денежного обращения.

К. Диль принадлежит к числу виднейших
современных немецких экономистов-теоретиков.
©н много рабогал над классической школой и,
более специально, над Рикардо. В характери-
зуемой книжке он исходит из основных вагля-
дов последнего. Как и положено по штату для
буржуазного ученого—он совершенно игнори-
рует Маркса. Он видит далеких предшествен-
ников и основоположников классической поли-
‚тической экономии и оказывается слепым по
отношению и стоящему ближе, ее критику —
Марксу. Нет ничего удивительного после этого,
что решение проблемы денег оказывается’ для
нашего автора недоступным. Если анализ де-
нежного опыта Англии ему и удался, то окон-
чательные выводы никак не удовлетворительны

Вторая группа изданий-о преимуществу
теоретических — аечеоь  Фыбогы Смирнова,
Кулишера и Бруцкуса. Они непосредственно.
примыкают к только что охарактеризованиой.
Среди них особенно близка к К. Дилю по теме
книжка Смирнова «Кризис денелгной системы
Французской Революции». Разница в том, что
немецкий профессор привлекает в качестве
примера английский опыт, а русский—берет в
виде примера практику французской революции;
кроме того, первый пользуется ‘примером для
выводов и построенвй, а второй никак им не
пользуется, предоставляя умозанлючение к тео-
рии всякому, и всячески. Выбор темы  свиде-
тельствует о намерении автора дать авториатет-
ное поучение для еовременных финансовых
деятелей, однако, проф. Смирнов никаких п9-
учений или даже просто итогов своей работы
подвести не может. Содержание его книжки
сполна исчерпывается изложением фактов. В
этом отношении, он не может претендовать на
самостоятельность и оригинальность.

Весьма ‚ схожи с книжкой Смирнова две
части «Международных торговых договоров»
Кулишера. Написана эта работа, повидимому,
< тою же целью, что и предыдущая. Она за-
ключает большое количество фактического ма-
териала, расположенного в хронологическом
порядке. Автор начинает историю торговых
соглашений с характеристики протекционизма,
который породвл в качестве необходимого
следствия, целую сложную систему договоров,
которыми связаны друг с другом современные
государства. Но что особенно сближает книжку
проф. Кулишера с-книжкой проф. Смирнова, —
это отсутетвие в ней научной обработки, сырой
характер материала и чрезвычайная осторож-
ность по отношению к ближайшей современ-
ности. Советская революционная практика лишь
упоминается и не подвергается анализу или

критике, Изложение от этого кажется несколь-
ко куцым. Обобщений и итогов в ней, конечно,
тоже не найти.

Совершенно особняком от всех характери-
вованных изданий стоит книга Бруцкуса, посвя-.
щенная «Аграрному вопросу и аграрной поли-
тике». Она представляется достоинои всякого
внимания, серьезного чтения и серьезной кри-
тики Автор обладает подлинным, мастерством
точного и строго научного анализа. Ои нигде
не пускается в чистую › статистику, не
загромождает ворохами различных табличек,
не злоупотребляет, мнимой научностью изло-
жения й не теряется в фактах и. мелочах. Он,
вместе с тем, имеет вполне. определенное
теоретическое построение, которое придает
всей книге единство и, цельность. Автор
дает характеристику русских  поземельных
отношений, политики и землеустроиства в исто-
рической перспективе; он критикует современ-
ные аграрные теории, привлекает к изучению
западно-европейский аграрный опыт и предла-
гает оригинальный анализ социально-экономи-
ческих основ крестьянского хозяйства, пытаясь
вскрыть главные тенденции аграрного разви-
тия применительно к России. Широкий обхват
затрагиваемых в книге вопросов отиюдь не
делает ее расплывчатой. Напротив, отмечав-
шиеся уже выше достоинства изложения при-
дают ей большую убедительность и ясность.
Б. Д. Бруцкус нигде не дает окончательных, по-
литических выводов своих теоретических вагля-
дов, он только подводит к ним вплотную своего
читателя и предоставляет ему судить самостоя-
тельно. Этим маневром он избегает необходи-
мости обнаружить подлинную свою физиономию
и выступает просто лишь в качестве научного
исследователя. Между тем, несмотря на значи-
тельное свое умение и силу научной мысли,
наш автор далеко не только изучает, он также
и пропагандирует вполне определенные поли-
тические воззрения. Невидимым и нечувстви-
тельным образом Бруйкус приводит к Столы-
нину. Общий характер изложения, его убеди-
тельность должны быть приняты с крайней
осторожностью. Конечно, до широких рабоче-
крестьянских масс книга не дойдет, но и для’
слабо подготовленных она может быть рекомен-
дуема с крайним разбором: нужно помнить, что
вся ее премудрость есть лишь путь к серьез-
ной и сильной контр-революции.

Та тенденция, которая сказывается в работе
Бруцкуса, лишь памеками, господствует явно
и решительно в двух журналах, издаваемых
т-вом «Право». Толстый ибн (вышло
3 номера) и его младииий брат «Экономическое
Возрождение» (№ 1-й) оба идут под лозунгом
восстановления производительных сил и хозяй-
ственного развития. В действительности же,
они имеют Теснейшую связь с новым курсом
экономической политики, представляются одно-
временно и горячими сторонниками, и крити-
ками последней. Они принимают и приветству-
ют т. наз. «новый курс», поскольку видят в
нем нослабление частной капиталистической
инициативе, но резко протестуют против его
«половинчатости» против диктатуры пролета-
риата и государственной, хотя бы и перешед-
шей на «хозяйственный расчет», промышиен-
ности. В этом отношении наши спецы и Эко-
номисты куда как сильно отстали от западно-
150

ор.

№2 (7)

европейских. Они еще всецело стоят на старо-
буржуазной платформе частной инициативы и
невмешательства
зяйства.

«Экономист» —Вестник ХТ (промышленного)

` Отдела Русского Технического Общества. Жур-
нал это несомненно солидный, орудие большого
калибра. «Экономическое Возрождение» —мель-
че; чисто-публицистичен и является застрель-
щиком. Но они согласно ведут алтаку на твер-
дыни Советской экономики. Главное содержание
статей посвящено именно этому вопросу. Под-
ходы при этом, оказываются чрезвычайно раз-
нообразны. Богатство разнороднейших точек
зрения прямо неисчерпаемо. критикуют отдель-
ные мероприятия Советской власти, доказывая,
что ей нужно отстраниться от производствен-
ных задач (ст.ст. Зверева, Штейна, Рафаловича,
Пумпянского, Чубутского); выясняют ближай-
шие хозяйственные перспективы, доказывал,
/что ей придется отстранится от проиаводствен-
ных задач (ст. Изгоева); изучают социалисти-
ческую организаиию, доказывая, что она прин-
ципиально бессильна разрешить производствен-
Пые задачи (ет. Бруцкуса). Попутно даются
«ученые» исторические и теоретические справ-
ки, подтверждающие непреложность своего
этого потока критики. Но одной лашь критикой
ограничиться все же нельзя. Нужно сделать и
«положительные предположения». С таким,
именно проектом выступает известный финан-
сист проф. Озеров. Он считает нужным, в ка-
честве практической меры по оздоровлению
государственного бюджета, разрешить продажу
спирта... Редакция делает стыдливые оговорки...
В самом деле, не она ли провозглашала необхо-
димость морального оздоровления. народных
масс, создания патриотически-сознательного
отношения к общим задачам экономики среди
широких слоев. На деле же прекраснодушие
сводится к возрождению «пьяного бюджета».
Пример весьма поучительный... Вообще говоря,
несмотря на ‹идеальные» стремления, которыми
проникнуты журналы, они совершенно недву-
смысленно и грубо обнаруживают тотчас свое
далеко не ‹идеальное» лицо. Виной тому, по
преимуществу. профессор Питирим Сорокин,
автор «Системы социологии» (вышло 2 тома,
выйдет еще 5). Он поместил по одной своей
статье в каждом из 3 номеров, которые успели
появиться. Он-—объективный социолог и питает
ко всему происходящему лишь чисто-теорети-
ческий интерес. Это не мешает ученому мужу
выражаться приблизительно так: война влечет
гибель лучших членов общества, после нее
поэтому мы наблюдаем господство мерзавцев.
Это «социалистический закон», годный для
всех стрэн и времен, и особенно для \ того,
чтобы неприлично выругаться по адресу нена-
вистных коммунистов. Но, к счастью, взору
налпего «профессора» есть на чем отдохнуть:—
осталист еще благородные люди на грешной
земле. И он спешит посвятить свою статью
Н.Э. П., «спасающей русский народ от смерти».
Примера этого активнейшего сотрудника жур-
нала достаточно, чтобы иметь представление о
скрытых качествах прочих, иже с ним. +
Подведем ‘итоги. Поразительнейшей чертой,
отличающей большинство обозренных, изданий,
является полное бессилие теоретической мысли.
и узость кругозора. С другой стороны, всякая

государства в вопросы хо-.

недюжинность в этом отношении ведет к осо-
бенно ярко выраженной контр-революционно-
сти. (Брудкус). По строю своей идеологии,
спецы-экономисты недалеко ушли от обывате-
лей и, конечно, не в состоянии правильно
учесть и проанализировать сложный клубов
социальных отношений нашей современности.
Заканчивая наш обзор, мы должны констатиро-
вать, что буржуазные круги наших спецов-
экономистов, пытающиеся поднять голос в за-
щиту капитализма и желающие играть первую
скрипку в деле хозяйственного строительства,
далеко не обнаруживают того глубокого госу-
дарственного смысла, на который они претен-
дуют. За крайне редким исключением, все они
идут на поводу У капитала и твердят зады
изжитой книжной мудрости. Не им принадле-
жит постановка и будет принадлежать выпол-
нение славной задачи — «экондмического воз-

ождения».
Ре \ Ю. Л.

Мировое наступление капитала. «Красная Книга»

издание Красного Интернационала Проф-
союзов. Москва. 1922 г, стр. 193.

Красная Книга—безусловно интересная и
ценная, хотя в целом и не вполне удавигаяся,
попытка ряда авторов коллективно осознать
во всем грандиозном объеме и разнообразии
проявлений основной факт социальной совре-
менности—мировое наступление капитала. За-
дача сводилась к дому, чтобы под революцион-
но-пролетарским “углом зрения выявить при-
чины, вызывающие наступление каиитала и
обуславливающие его бешеный, чисто стихий-
ный размах, уяснить его универсальность, обна-
руживающуюся в таких областях обществен-
ного бытия, связъ которых с примитивнейшим
формами борьбы капитала против труда усколь-
зает от случайного наблюдателя, подечитать
материальные и духовные силы классового
врага, наконец, определить место и значение в
борьбе тех элементов пролетариата, которые
использовываются ловким врагом, затушевы-
вают противоречия и путают расчеты передо-
вых слоев рабочего класса, — одним словом,
овладеть знанием всех предпосылок построе-
ния пролетарской оборонительной и наступа-
тельной стратегии.

Общий план Красной Книги, путь исследова-
ния, по которому конкретные вехи должны
расставить остальные участники книги, наме-
чает своей, вводной статьей тов. А. Лозовский.
Глубокий кризис, охвативший все мировое
хозяйство и отчетливо определившийся в
1920 году, говорит он, обусловил переход кв-
питала от обороны к наступлению на рабочий
класс. «Наступление вызвано, прежде всего,
стремлением буржуазии как-нибудь пережить
кризис, перебросить тяжесть его на плечи ра-
бочего класса. Оно становится возможным в
связи ис тем, что «в соотношении социальных
сил произошиа « концу 1920 году передвижка»,
что к этому времени господствующие классы
оправились от своей растерянности 'первых
послевоенных лет, вновь уверовали в свои
силы и в прочность существующего строя,
сорганизовались и образовали мощный об’еди-
ненный фронт для борьбы с грозным призра-
ком социальной революции. Это наступление
капитала на рабочий класс в мировом масшига-
№2 (7)

КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ.

151

бе, посколько существует капиталистический
способ производства, является для него эко-
помической необходимостью. Совершенно есте-
ственно, что выход из заколдованного круга
капитал ищет по линии наименьшего сопро-
тивления. На

Капитальный и развернутый анализ отправ-
ного момента исследования дает Н. Суханов.
Оперируя богатым и свежим материалом, он
на убедительном языке цифр обосновывает то
краеугольное положение, что капитал борется
за свое существование, что для него наступле-
ние по существу является обороной. Одержи-
ваемые им победы,—победы Пирра, которые
лишь отерочивают тот час, когда он должен
будет уступить место общественному строю,
способному устранить противоречия, самим
капитализмом вызванные в жизнь.

Раскрывая перед читателем динамику капи-
талистического хозяйства, Н. Сужанов показы-
вает на основе нынешнего всеоб’емлющего
конфликта классов, что человечество вплотную
подошло к тому моменту, когда дальнейшее
существование эксилоататоров и эксплоати-
руемых оказывается невозможным. Мировая
война, констатирует он, объективно неизбеж-
ная при господстве буржуазии, не помогла
изжить убийственных противоречий анархи-
ческого способа производетва. Казалось, что
в результате применения этого страшного,
последнего средства уничтожен один из кон-
куррентов, что национальные капитализмы дру-
гих стран получают возможность широко рас-
править свой члены, однако победители упу-
стили из виду, что «мировой капитализм не
есть механический конгломерат национальных
части», что он, наоборот, ‹единое и неделимое
органическое целое». Вследствие этого на
практике, «война имела объективным резуль-
татом уничтожение половины живого организ-
ма», а человечество вступило в эпоху «разло-
жения и ликвидации» капитализма. Наступле-
пие капитала тов. Суханов расценивает именно
как симптом этого разложения.

Статьи Г. Смолянского. «Заработная плата и
дороговизна жизни», И. Нюренберга—‹Пробдема
валюты», М. Рубинштейна <Лихвидация охраны
труда», 0. Катлуна.—‹Борьба за рабочий день»
и Я. Н.—«Черная сотня мировой буржуазии»
также являются положительными вкладами в
литературу вопроса. Все эти темы разработаны
на основании последних и исчерпывающих
данных и объединены общностью ‘подхода.

Заключительным звеном является статья
А. Лозовскогд—«Мировая ‘резкция и Мировая
революция», в которой он, подечитывает силы
врагов пролетариата и наши собственные си-
лы. «Социальная революция не есть результат
веры,--пишет он.—Это не вера в чудо, а ре-
зультат трезвого учета реальных сил, борю-
щихся на мировом социальном фронте К си-
лам реакции автор относит не только полити-
ческое воплощение капитала—государетво со
всем его (полиция, армия) аппаратом физиче-
ского угнетения пролетариата и органами идео-
логического порабощения: парламентом, цер-
новью, школой, прессой, но и те ‘рабочие по
своему: составу организации, которые буржуа-
зия сумела приковать к своей колеснице и
превратить в покорные орудия восстановления
капитализма.

По другую сторону баррикады,  констали-
рует 4. Лозовский, под ударами наступающего
капитала в самом процессе борьбы сплачивается
чисто-рябочий, революционный фронт. Здесь
те широкие массы, которых необходимость
элементарной самообороны вплотную подводит
к вопросу о навильственном ‘низвержении ка-
питалистического строя.

Однако в цепи статей, образующих Красную
Книгу, имеются и слабые звенья. Проблема
безработицы, одна из важнейших тем, не полу-
чила должного освящения со стороны А. Аник-
ста. В его статье нет правильного методоло-
гического подхода в связи с основной задачей
книги о наступлении капитала. *

Голый остов приведенных в изобилии ци-
фровых данных не сопровождается анализом,
который показал бы, что современная безра-
ботица не только количественно, но и каче-
ственно отлична от нормально сопутствующей
капитализму безработицы. Автор не счел нуж-
ным выявить глубокое, и отнюдь не количе-
ственное только различие, которое обнаружи-

. вается между «резервной армией» и безрабо-

тицей наших дней, охватывающей миллионы
рабочих, не имеющих никаких шансов при
господстве капитала вернуться к производи-
тельному труду, подвергающей их опасности
физической и моральной деградации, но вместе
с тем создающей в их лице новую силу, ко-
леблющую самые основы буржуазного строя.

А‘ между тем, тема безработицы должна
была быть разработана’ именно под углом зре-
ния невозможности какими бы то ни было
паллиативными средствами, имеющимися в арсе-
нале буржуазии, пабы, угрожающую ее су-
цествованию безрабофицу. Необходимо было
использовать богатый материал о жизненных
условиях безработных, доводящих их, как это
имеет место в Соединенных Штатах, до само-
продажи с аукциона, проанализировать данные
об организациях безработных в Англии, Шве-
ции и т. д., образующиеся под флагом плано-
мерной борьбы против капиталистического
строя, как такового, показать, что совместные
и дружные выступления безработных и рабд-
тающих за общие интересы, а не конкурен-
ция индивидуального безработного с работаю-
щими, еще более ухудшающая положение по-
следних и усиливающая норму экеплоатации
всего рабочего класса, становится все более
часто повторяющимеся явлением. Всего этого
в статье Аникете мы не находим.

Резко дисгармонирующим моментом на
общем фоне Красной Книги выделяется статья
„Д-ко’ о стачках и покаутах. Как понял и вы-
полнил автор свою часть работы видно хотя
бы из. того, что в книге, посвященной социзль-
ным битвам последних 2 лет, он искаючитель-
но оперирует данными, относящимися 5 «до-
историческим» временам и лишенным поэтому
не только какой-либо доказательной силы, но
и вообще какого-либо смысла. Познолим себе
привести пару курьезов. к

В Красной Книге, как извёстно, речь пдет
о мировом наступлении капитала в 1921—1922 гг.
Это не мешаег Д-ко на стр. 75 преспокойно
написать, что «интересную картину предста--
вляет стачечное движение в России> и порадо-
вать читателя таблицей ТУ, озаглавленной
«Статистика стачек в России' за 1905-1912 г.г.>

/
152

го вФРИ.

№2 (7)

На стр. 77 автор говорит: «Сравнительную
слабость германской буржуазии в первое вре-
мя. после) войны показывает таблица (УП) о
нокаутах за 1918—1918 г.г.» несмотря на то,
что. временное перемирие было заключено лишь
11 ноября 1918 г.

А что еказать о таблицах на стр. 76 и 81,
дающих статистику стачек в Англии. (Табл. \
на стр.‘ 76. охватывает 1913-1951 г.г., а табли-
ца ХГУ на. стр. 8 1918—1920 г.г.), когда в
обоих таблицах ‘совпадает число стачек в
1920 году—115, но в одном случае числ
участников отих стачек показано равным—
10,937.000, а в другом-—8.824 000, & количество
потерянных рабочих дней во время этих стачек
полазано равным 27.000.000 и 48.000.000?

Насколько неответственно Д—ко оперирует
фактами показывает также его утверждение
на стр. 84, что во время известной стачки
1921 г. «английские шахтеры, железнодорол:-
ники и транспортные рабочие заключили трои-
ственный, оборонительный и наступательный
союз?. Нам хотелось бы убедить автора в том,
что, т. к, «Тройственный Союз» (ТуцМе АШапсе), |
обанкротившийся во время стачки углекопов”-
1921 г. был создан по инициативе Великобри-
танской Федерации Углеконов (Мтего Ре4ега, ,
401 0 Стеах ВгЦал!) не позже. и не раньше
23 апредя 1914 г.

„Если ..с0. стороны случайного сотрудника
книги можно допустить непонимание цели,
которой она посвящена, и недобросовестность
исполнения задания, тд совершенно необъясни-
мо, почему редактор дал этой статье место в
книге. Вообще приходится отметить, что не
чувствуется в достаточной мере той синтези-
рующей руки редактора, которая именно в
подобной работе. особенно необходима. Как бы
хороши не были отдельные составные части
книгя, они становится полноценными лишь
при сведении в целостную, согласованную си-
стему. н
_ Обросив со счетов то, что замешалось в Крас-
ную ‚аж как мы указали выше, по печаль-
ному недоразумению, необходимо выделить ее,
как первый серьезный труд по данному во-
просу, трактующий. предмет не агитациовно-
поверхностно, а во всеоружии научного мето-
да, и широкого использования богатого мате.
риала ибрвоисточииков. В то-же время живое
и легкое . изложение делает ее доступной для
щирокого, круга. среднего читателя.

Ив. Левинсон.

Сидней и Беатриса Вэбб История тред-юнионизма”
Перевод под редакцией В. Яроцкого с пересмот-
ренного п дополненного издания 1920 года. Вы-
пуск 1. Издание РИО ВЦСПС. Москва. 1923
года, “тр. 98.

Последние 30 лет для английского тред-юнио-
низма эвляются теми годами, когда он подо-
шел к концу своего оргапического цикла раз-
вития. Он организовал миллионные массы ра-
бочих, квалифицированных и неквалифициро-
ванных, собрал в своих кассах значительные
валиталы, объединился вокруг национального
центра, связался с международным црофдвиже-
нием в лице Амстердамской Федерации, ввел
многие свои союзы в соответствующие Между-
народные Секретариалы по профессиям и про-
изводотвам и вызвал к жизни. специализиро-

вавшуюся на парламентекой борьбе, многочи-
сленную Рабочую Партию, ставшую важным
элементом английской политической сисчемы..,
Какие блестящие достижения! Оценивая их в
новом издании своей капитальной «Истории»,
Сидней и Беатриса Вебб восторженно конста-
тируют, что в числе прочих завоеваний тред-
ювионизма за последние 3 десятка лет ‹дви-
жение обеспечило себе политическое орудие
в лице совершенно новой политической орга-
низации, уже достигшей положения «‹опиови-
ции его величества» и теперь борющейся за
полозвение ‹правительетва его - величества».
Столь крупные достижения, — утверждают они, —
одержанные в течение всего одного поколения,
превращают исторический очерк тред-юнио-
низма, доведенный, до 1920 г., в совершенно но-
вую книгу (‹предисловие к изд. 1920 года»).
от тот эташ эволюции, которого, по мнению
С. и Б. Веб.0в, ныне достигло английское проф-
движение. «Борьба за существование», как они
называют героический период 1199—1825 г. г.,
когда молодые и слабые рабочие организации
боролись за самое свое признание перед лицом
закона, обратидась для них попросту в дале-
кую историческую категорию. Узкий «эконо-
мизм», ограничивазвший размах пролетарской
активности, сменийся согласованным сочета-
нием деятельности союзов имолитйческого ору-
дия рабочего класса. Без толчков и потрясении,
по широким и ровным путам демократии и
парламентаризма пролетариат должен. дости-
гнуть удовлетворения своих требованай. Перед
духовными фчами С. и Б. Вебд уже вырисовы-
вается, как некая реальность, так наз. «рабочее
правительство», которбе решительно отмеже-
вавшись от «разрушителеи» общества и госу-
дарства, «обновит» социальный органиам.

Такова призма, сквозь когорую авторы
‹Истории» рассматривают развитие англий-
ского профдвижения. И только под атим углом
зрения эта книга, дополненная по сравнению
с изданием 1894 года, историей профдвижения
по 1920 г., написанная с присущим авторам ма-
стерством и богатством красок, а равно уточ-
ненная и развернутая в своих частях, относя-
щихся к более ранним эпохам, представляется
«совершенно новой книгой».

Мы подходим к новому тексту «Истории» с
иной меркой. Являясь лишь более полным вы-
полнением прежней схемы, книга Вебдов иро-
ходит мимо многих процессов, происходящих
в тред-юнионизме. Авторы не замечают влия-
ния законов диалектики, в силу которых, на-
ряду с расцветом творческих возможностей в
прежних формах движения, в последнем вме-
сте с тем развились элементы внутреннего и
внешнего разложения. Они/не видят, что 980-
люция тред-юнионизма овончилось.

В самом деле, сознания С. и Б. Вебдов не ко-
спулся тот факт, что окончательно выкристал-
лизовавигись огранизационно и идеологически
и находясь, как им кажется, накануне реши-
тельной победы над классовыми врагами, тред-
юниониам ‚уперся в стену. У него не оказы-
вается возможности дальнейшего. движения
по старым путям: методы, составлявшие гор-
дость тред-юнионистской практики, обнарузжи-
вают свою несостоятельность в условиях,
обострившихся до последней степени клас-
совых противоречий; коллективные  согла.
2. (1)

КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ.

153

шения имеют не большее значение, чем клочки
бумаги, когда соотношение сил слагается в
пользу предпринимателем и последние про-
водят свое «право хозяина в своем доме»,
союзные кассы трещат под непосильным да-
влением неукладывающейся в нормальные
капиталистические рамки безработницы; рабо-
чие коммонеры превратились в парламент-

еких болтунов, лишь заслоняющих от масс
классовый характер Палаты Общин; возра-
жения их не достигают слуха ‚ парламент-

ского большинства, когда последнее ограни-
чивает права тред-юнионов или отделывается
от безработных жалкими подачками.... Таким
образом перед тред-юнионами самой жизнью

сурово ставится ультиматум: либо признать
себя побежденными, бессильными и неумею-
щими дальше выполнять свое назначение
орудия защиты окопомических интересов

пролетариата в классовом обществе, а потому
и превратившимися из средства борьбы в тор-
маз этой борьбы, либо, сознав требования со-
циальной современности, преодолеть мертвя-
щие традиции и решительно пересмотреть свое
отношение к капиталистическому строю.
Дело в том, что задачи и роль, формы и ме-
тоды профдвижения теснейшим образом связа-
ны и предопределены степенью развития со-

циальной борьбы, вытекающей, в свою очередь, -

из производственных условий. Возможно ли,
так ставится вопрос, в наше время действитель-
ная защита т. н. экономических требований
пролетариата на почве капиталистического
строя ив условиях согласовавия жизненных
интересов. рабочих, самых предпосылок чело-
веческого существования их, с проблемой вос-
становления каниталистичесвого равновесия?
Достаточно обратиться к примерам из опыта
социальной борьбы в Англии в течение послед-
него года, чтобы прийти у определенно отри-
цательным выводам. Разве ие лено на примере
гориорабочих, машиностроит@ей, текстильщи-
ков, шелезнодорожников, что самое скромное,
т. н, экономическое требование рабочих в сво-
ей практической постановке в настоящее время
неотделимо` от вопроса о судьбе капиталисти-
ческого общества в целом и вовлекает рабочие
массы в школу революционного преобразова-
ноя общественных отношений?

Итак, если современный тред-юнионизм
хочет существовать, То он должен быть спосо-
бен удовлетворить своему назначению, даже
в узкой формулировке С. и Б. Веббов «поддер-
живать или упучшать условия существования
своих членов». А чтобы Удовлетворить этому
назначению, естественно, необходимо  отде-
латьел от присущего английскому профдвиже-
нию в целом глубочайшего уважения перед
английской конституцией и изжить веру в не-
зыблемость капиталистического строя,

Между тем сознание необходимости этих
предпосылок для современного тред-юнионизма
и происходящий в глубине масс процессе пере-
смотра идеологии, методов, организационных
форм, недоступны. почтенным и ученым стол-
пам фабианства. Выше мы уже видели, что
является для них самым примечательным и
важным в развитии последних 80-ти лет. Пар-
паментские и министерские успехи Гендерсонов,

-ощей

Клайнсов и Томасов, исполняющих роль буфе-
ров и посредников в обостренной классовой
борьбе современной ‘Англии и связывающих
развертывание сил пролетариата—вот чем огра-
ничены их горизонты. Да и могут ли эти уепе-
хи не радовать сердец маститых теоретиков
тред-юнионизма, когда они по меткой характе-
ристике т. М. Смит видят также, как и «Эко-
номист> (орган. англ. финанс. мира И, Я.) спа-
сение в поднятии техники и улучшении произ.
водственного аппарата страны с одной стороны,
и в переходе к государственному капитализму
—с другой. Государственный * капитализм—вот
их лозунг, которым они надеются спасти стра-
ну как при борьбе с внутренним врагом, так
и в хозяйственной конкуренции на междуна-
родном рынке. (М. Смит, Класс. борьба в совр.
Англии, стр. 83).

При всем том, «История» С. и Б. Вобдбов
была и остается лучшей работой о динамике
английского тред-юнионизма. Можно опреде-
ленно сказать, что С. и Б. Вебб создали школу,
и что труд их является той сокровищницей, из.
которой, как в Англии, так и вне ее, все позд-
неишие авторы чериают свой материал и свою
аргументацию.

Международное профдвижение и, в частно-
сти, тред-юнионизм еще ждут своего историка,
стоящего на революционно-классовой точке
зрения. В противовес многочисленным работам
буржуазных и реформистских авто ров, рево-
люционная литература предмета крайне бедна.
Сюда на англ. языке, относятся лишь «Краткая
история современного рабочего движения в
Англии» Нрэика, совершенно популярная и не
прёгендующая заполнить существующий про-
бел, и в известной мере, книга Роб’ута Вщль-.
ямса «Новые проблемы труда», которая, хотя
и рассматривает в своей краткой исторической
части процесс идеологического развития, но
страдает отсутствием анализа явлений, а равно
скудостью и случайностью материала, и вооб-|
ще является весьма примитивной. К этому
можно прибавить лишь несколько журнальных
статей. !

Поэтому совершенно естественно, что рус-
ский пролетарский читатель подойдет к предла-
гаембму ему новому изданию труда Веббов, ках к
ценнеишему источнику знания, и будет прав в
этом. Необходимо только, чтобы, восстанавли-
вая перед собой вслед за авторами выпуклые
образы прошлого и погружаясь в яркие кар-
тины живой действительности тред-юнионизма
читатель этот учел, что стоя на точке зрения
необходимости классового сотрудничества и
проповедуя восстановление капиталистического
хозяйства, Веббы не способны почувствовать
биения пульса той новой жизни, которая за-
рождается в широких рабочих массах Англии.

Обращаясь к 1 выпуску русского издания,
мы можем ограничиться несколькими. словами.

Внимательный перевод и точная, тщатель-
ная за немногими не существенными исклю-
чениями отделка терминологии, представля-

значительные трудности, заставляет
признать выполнение редакционно-издатель-
ским отделом ВЦСПС своего большого и важк-
ного начинания вполне удавшимся.
И. Я.

{
За рубежом.

Русский пролетариат и театр '.

Правительство революционной России всег-
да заботилось о своих театрах. Я частенько
слышал от друзей писателей и художников,
что драматические артисты особенно поощря-
лись п даже иногда в ущерб другим.

Не разделяя в целом их мнения—потому,
что я видел достаточно несчастных актеров—я
тем не менее должен констатировать, что из
всех искусств—драматическое, без сомнения,
находится в самом цветущем виде.

Театров было, в общем, изобилие, и прошлым
летом ?), в трудную пору перед сбором жатвы,
когда у Московского рабочего часто не доста-
вало хлеба, существовало до 17 театров, которые
он мог бы посещать, не считая безчисленных

концертов, представлений в рабочих кружках, |

в районах. у
Репертуар был самый разнообразный.
У меня лежит перед глазами список пьес,
поставленных в Моск. театрах в течение по-
следней недели июня 1921 г. Там фигурируют:
Король Эдип - Оби очей аых Лоо.
Че Вега, Дон-Карлос, Вильг. Тель и Разбой-
ники-- Шиллера, Стакан воды--Скриба, Сардо-
‚ напал Байрона, Мексиканец и Человек-волк—
д Лондона, Катастрофа—Дэль-Грациа, Гибель
[адежды-_Гейерманса и Мольера-——Лекарь по
неволе и Тартюф, пьесы Толстого (Плоды про-
свещения), Горького (Враги и На дне), Гоголя,

) «Сате›—журнал. издаваемый в Париже
под редакцией Анри Борбюса. Прим. перевод.

?) Статья относится к лету 1920 года. Прим.
перевод.

«Театр, являющийся искусством не“
посредственны.м, отстраченный в дур-
жуазном мире от вытолнения сзоей
общественной роли, в Советской Рос-
# сим занял место достойное великой
страны, восстановив эту свою функ-
цил. Утещением наших русских то-
варищей было увидеть после тягчай-
их страданий революции подлинный
народный театр, тот театр, о кото-
рот мы, французы, иногда мечтали,
но осуществиться который в нашей
страче мог бы только после падения
настоящего режима».

>

Франс Треа.
Перевод с французского Вл. Ф.

Гудкова, Островского, Тарич, Грибоедова и
Луначарского,

’ Сверх того, —две прич: сатиры и оперы
Мусеоргского, Чайковского Д?альберА и Риу-
ского-Корсаков

Девять из этих театров были ТГосударствен- |
ные, поставленные под более или менее прямой
контроль Комиссариата Нар. Просвещения. Это
им давало право на некоторое вспомощество-
вание и продовольственные пайки для актеров.

Сверх того вне мест бесплатно распределяе-

‚мых между союзами и военными организациями, °

они могли продавать некоторое количество би-
летов, цена которых варьировала (в этот мо-
мент) между 1000 и 4000 рублей—цена одного
яблока. з

Репертуар государственных театров пока-
зывает довольно ясно какую роль им отводят. .
в существующем строе. у

Две концепции: первая опирается на значе-
ние театра в смысле воспитательном п образо-
вывающем, тенденция скорее консервативная.
Она мало занимается вопросами народного или
пролетарского театра и концентирирует свое
внимание на образцах искусства прошлого, вы-
бирая тем не менее между ними пьесы, имею-
щие общественное значение. Там, в самом деле,
имеется образовательный материал без чего
русские не могут обойтись. Другая—опирается
на политическую роль тбатра.

Пьесы сделавшиеся в советском строе пье-

сами коммунистической и революционной про- =

паганды, сменяются так же часто, как афиши
на стенах.
№2 (1)

ЗА, РУБЕЖОМ.

155

Такие пьесы плодятся, и от элементарной
комедии, составленной по случаю обыквовен-
ного или военного праздника доходят до боль-
ших политических обозрений театра «Аква-
риум» или 1 Гос. цирка.

Все они гоходят друг на друга—и своим
легким символизмом-—очень легким иногда—и
своими действиями ‘без большой логической
_ связи, причем построение их слишком явно под-
чинено основной тенденции,

‚ Часто, это—добродетельные мелодрамы, где
герой—революционер преодолевает бесчислен-
° вые преграды и опасности перед тем как полу-
‚чить руку прекрасной дочери старого буржуа.
Мораль христианская или буржуазная там. за-
’ менена моралью коммунистической.
° Часто эти драмы—как все тенденциозные
_ драмы вообще-—рискуют быть тяжелыми и скуч-
ными, но их спасает и дает им жизнь то, что
‘они преимущественно разыгрываются солда-
тами или рабочими перед аудиторией из сол-
дат же и рабочих.
Тогда эти маленькие, с виду посредствен-
’ ные и бедные, драмы, но насыщенные злобой
дня живой революционной действительности
ы эти пьесы—схемы поднимаются до высоты
большого драм. искусства... -

Энтузиазм загорается, антипатии обнаружи-
ваются. Один приятель мне рассказывал, что на
одном из вечеров в народном театре в период
в недостатка снабжения продовольствием, зала
| встала на сторону крестьянина в пьесе, кото-
°— рый критиковал декреты, защищавшиеся моло-
} дым героем.
` Какова бы ни была природа пробужденного

чувства, верно, что этот род представления ©
участием зрителя в пьесе создает тесное един-
ство между залом и сценой. Актеры и аудито-
рия—одно. Рабочие находятся в своей собелт-
венной среде, общность страдания и страстей
} связывает их, отсюда—театральный эффект
_  удивителен. у
№ Но что это такое, как не очень старый ва-
кон театральной эстетики? ,
Большие политические обозрения почти не
‚ могут претендовать на достижение такой вы-
д _ соты. В то время, как пьесы обыкновенного
пропагандистекого склаца в большинстве своем
представляют дискуссионные диалоги, на поли-
тические и социальные популярные темы, са-
тиры и политич. обозрения имеют вообще не-
которую искусственную или театральную пре-
тенциозность, ныеы 1 переводится посредством
р аллегории в претенциозность блестящую. На-
‚ пример, Мистерия-Буфф, которая была поста-
’ вдена во время моего пребывания в Москве
{ режиссером Мейерхольдом.
Мейерхольд —Жемие, если хотите, или ско-
‚ рее русский Рейнгардт, восстанавливает парод-
® ный театр, следуя формуле ‚своего немецкого
'’ собрата,
у. Его Мистерия Буфф, название
единственно может быть отмечено, имеет темой
’ торжество Социальной Революции над Миром,
пришедшим в упадок, над миром, изображае-
мым им в Форме, которую он хочет сделать
сатирической, сцены Которой проходят в пос-
педовательным порядке на Сев. Полюбе, в Аду
ив Раю.

При бледном и мерцающем свете цирка

пьеса с ее натянутыми и слабыми шутками,

|

вии

которой,

бестыдными выходками и вульгарной техникой
проваливалась при общей скуке зрителей.

К тому же эти зрители были очень специ-
фичны, очень отличались от тех, которые явля-
лись частыми посетителями других зал: юная
чиновничья буржуазия, старые спекулянты,
новые лавочники, которых привлекло название-
пьесы, казалось обещавшее нечто, что вновь
бы заставило ожить атмо феру самого дурного-
бульварного театра прошлого.

На чистом воздухе, разыгранная перед рево-
люционной толпой в несколько тысяч человек,
аллегория—б6уфф Мейерхольда, переделанная;
вновь оживленная, вулканизированная прили-
вом пролетарских масс могла вполне удатьёя,
несмотря на автора.

Действительно революционно настроенная
толпа могла вложить в такую пьесу вею веру,
которую она носит в себе самой.

Поэтому-то спектакли, ставившиеся на цло-
щадях и перекрестках по случаю больших \9-
дичных праздников, имели, поистине, настодщий
триумф для драматического искусства; празд
тики в полном смысле слова, |

`Их тема—аллегории, но изображающие исто-
рию той же самой революции. Вся аудитория
была действующим лицом сцены. Вновь ожи-
влялись великие порывы толпы, в которых она»
сама же участвовала, слышала слова, которые.
она сама говорила, речи, которые ее самое за-
жигали, видела опасности, которых она сама
избегла.

Эти великие народные мистерии составляют,
отчевидно, первое осуществление настоящего
народчого театра.

Государство с расстроенным хозяйством на
этот момент вынуждено было Делать эти по-
пытки спорадически, но обаятельный прыжок
в будущее был сделан.

Очень далекими от идеи отого народного
социального театра стоят творения этого уди--
вительного артиста Станиславского. Его худо-
жественный театр—пионер и единственно пе-
реживший все художественные театры Европы
Америки продолжает. ставить ‘произведения
Шекспира, Чехова, Метерлинка по лучшим
новейшим традициям. Сам Станиславский после
того как получил отцовство над нововедениями
Гордон/ Крега или Макса Рейнгардта старался
из всех сил, чтобы примениться к новому
обществу. .

Со времени революции его театр расширил
работу, он поставил девять дополнительных
мастерских, из которых стоит отметить еврей-
ский теагр, который ставит пьесы на еврей-
ском и древне-еврейском языках и оперную
студию, где работают, чтобы дать Оперу в дей-
ствительно художественном иде, применяя там
технику стилизации и упрощения игры и де-
кораций, примененную Станиславсвим уже в.
драме,

Станиславский жалуется, что его театром
уже, не интересуются, что его мало посещают
и он боится, что, перестав быть сващенной
Меккой драматич, искусства, его театр не’

‚вынужден был бы закрыться. Он не дает. себе-

отчета, этот великий старец, что его театр
не соответствует уже более эпохе, в которой
он живет, что утонченность Метерлинка, Ан-
дреева или Стриндберга мало привлекает рево-
люционный . народ, пролетариев. Шекспир в
156

Р. ОР. В,

№2 (7)

общем ото--история, Мольер, до некоторой
«тепени——также; Сам Чехов... рисует вчераш-
ние нравы, а вчера очень далеко от сегодия

революционной России. Театр Станиславского,
кав большая часть государственных театров
остается скорее опытной лабораторией, музеем
театрального искусства, взявшим на себя бремя
тщательно сохранить лучшее из искусства
прошлого при революционном строе.

Станиславский верит—и до известной сте-
пени он прав-что социальный театр будущего
не будет работой тех, кого Ж.-Р. Блох назы-
вает «евыше — вдохновленными, ремесленни-
ками». Это будет, я в этом уверен, творением
артистов, но тех которые постигнут душу но-
вой России и. новую веру этого народа, кото-
рый не успеет никовда вкусить плодов утончен-
ного ‘искусства эпохи упадка. Но`Луначарский
4с некоторыми интеллектуалами, которые пыта-
лись ‘дать пъесы целиком ‘«в тон» нынешнему
периоду) также ошибается. Юго пъеса «Народ»,
поставленная в Москве во время моего пребь-
вания там, не достигла назначенной цели.

Думают, что можно писать уже (два года
лишь спустя после политического переворота)
социальные драмы из нового мира. Как и мно-
гое из того, что есть в сегоднешней России,
«та литература принадлежит будущему.

Ибо Театр, как и все искусства переживает
там кризис переходного времени, период види-
мого смешения всех художественных тенден-
ций эпохи, которая кончилась на грани новых
революционных возможностей. у

В большем согласии с нынешним движением
и более интересными по перспективам, кото-
рые ‘они открывают на будущее, являются орга-
низации Иролёкульга. Организовавшись и ра-
ботая у немного более года; они могут иока-
зать уже некоторые ‘результаты, которые
являются большими, чем обещания.

Эти группы, составленные; за редкими
исключениями, из пролегариев ищут подлин-
ного пролетарского и социалистического искус-
«тва. Привлеченные, в особенности к театру,
русской любовью ко всему, в чём есть ритм и
движение, освобожденные от всякого непосред-
ственного контроля Государства, работники
пролетарской культуры принялись за работу
по созданию социалистического театра.

Имея актером ‘пролетгария, пролетарскую
аудиторию они изыскивали пьесы, которые
подходийи бы к их театру. Они отвергли все
то, что так называемые народные театры бур-
жуазных офран ставили «для народа». Ни Со-
фокл; ии жит, ни Мольер, ни Гауптман,
ни даже Ромен-Ролан не имели места у них.
Нужно было нечто новое ‘для нового на-
рода’в эпоху, которая неимель подобной
себе в истории мира. Они находили, что ни
один драматический писатель не выражает
страстей и идей их эпохи. Прежде всего им
мужно было социальное обоснование, и в силу
того что революционный период не был еще

`лавершея, им нужна была система, опрокиды-

вавшая прошлое и бэзирующаяся на вновь на-
рождаютцемся дне, Сперва они пытались сами
составлять целиком пьесы для своего театра,
но здесь они не достигли успехов... Вчераш-
ний рабочий не сделался за один день драма-
тическим писателем. Правда, были открыты
таланты, но очень часто встречались только

полуграмотные, свыше вдохновленийе ремес-
леннйки, .0о которых говорит Блох. В то же
время о’ыскивали в русской и иностранной
литературе—в особенности иностранной, ибо
окруженная блокадой Россия жаждет притока
изнне—писателей на социальные темы, таких

у кого можно было бы занять мысль, интригу, .

которые в свою очередь могли бы послужить
фабулой драмы. Когда я был в Москве давали
в Центральном Пролеткульте две пьесы, кото-
рые были извлечены из двух рассказов Д. Лон-
дона. Правда что осталось очень мало от ори-
гинала, едваглавная тема. Обе описывели борьбу
пролетариата с капитализмом во время его упэд-
ка идорого стоющую победу пролетарской рево-
люцип. В. «Мексиканце» борьба была символизи-
рована посредством матча бокса между чемпио-
ном буржуазни и чемпионом пролетариата.
Бешенство символизма: декорации, действие
и интрига, музыка, цвета, танцы и световые
эффекты, —все выходящее из пределов жизнь и
движение. Никакой заботы о вкусе или «худо-
жественном запасе». Зрители выходили со спек-
такля немного ошеломленными, но в то же время
плененными и как бы обновленными. Самый
прекрасный результат пьес Пролеткульта, дей-
ствительно, создание этой непроизвольной ри-
дости - радости актеров, которые «играют»-—
в первоначальном смысле слова и радости
разно непройавольной зрителей.

` Между Мейерхольдом, который потерпел
фиаско и Пролеткультом, который достиг усне-
ха, имеется все различие, которое отделяет Воз-
рождение, опирающееся на старую вульгарн` ю
технику от Рождения, знающегося © вечнон
нрасотой.

Кроме этого, пролетарская культура была
продемонстрирована передо мной еще раз.
Однажды после полудня я был приглашен в
старый летний тевтр послушать «музыку» в

исполнении детей предместья Казанской же- <

лезной дороги 1.

Это было в «Эрмитаже, сдепавшемся цен-
тральным театром Пролеткульта. Будучи уже
раз обманут (каким-то балетом) я отнесся к
этому несколько недоверчиво. Но, мои онасе-
ния были преждевременны.

Я увидел детей, детей рабочих, молодое ра-
бочее поколение. Я услышал музыку, поистине,
народных песен. Затем, к концу утра, дети,
около двадцати, ‘поставили для вс маленькую
пъеску, сочиненную ими уовмими и самими
разыгранную. #

Сказка о фее— кавалер, заблудивигийся в лесу
ветречает даму п преследует ее среди ее се-
стер. Он ее настигает, обнимает и умирает—
от ее поцелуя. Это все... Дети, одетые в серые
платья двигаются по сцене в полусвете. В их
руках ветви березы, которые шумят, соприка-
саясь друг с другом, как лес под ветром и
аккомпанируют двадцати детским тонким голо-
сам, говорящим ритмичным хором...

Мечта. Нет живых существ, только голоса.
И все это было так свободно, так освобождено
от всякой принужденности, всякой условности,
всЯкого буржуазного ‘уродства. Перед’ ними
каждый чувствовал свою душу умиротворен-

’ной, нежной и простой, как душа маленького

+) Студия Пролеткульте ст. Перово. Ир
перевод.

4
№2 (1)

ЗА РУБЕЖОМ. : 1

<

ребенка. А между зрителями я видел несколь-
ких рабочих, которые плакали. Дета предместья
Казанск. жел. дор. сделали больше, чем вся
шумная игра в «Мексиканце». С освобожден-
ными душами, эти дети, в которых заключается

самая большая надежда Революции, несозна-
тельно нашли линию прекрасных традиций
русского искусства.

Они в своем произведении достигли «ре-
волюционного классицизма».

Швеция.

(Доклад представителя Всероссийского Пролеткульта в Швеции т, Александрова).

Буржуазная культура развита в Швеции.

высоко. Пролетарской культуры @це нед, Лишь
в самое последнее время появляются "Зачатки
чего-то нового. Не приходится поэтому гово-
ть искаючительно о пролетариате. Нужно
брать шведский народ в его целом.

Прежде всего необходимо отметить, что не-
грамотных (даже среди лопареи) в Швеции
чочта нет. Народные школы выполняют свои
функции хорошо За последние 10 лет принят
оэдинообразный тип для всех этих школ.

По натуре своей, швед—практик, Он всегда—
специализируется‘ и в школах; например, как
выеших, так и низших, ремесло введено как
обязательный предмет. Начиная с 4 класса,
з школах устанавливаются отделения: клас-
сическое, ‘языков, математическое и естест-
венное. м

То, что бробается в глаза--это низкий уро-
зень шведского интеллигента в смысле общего
образования, Е. |

Точно также и в массе крайне трудно воз-
будить интерес к культурной жизни вообще.

В 80 годах прошлого столетия зарождаются
политические группы: 1) чистых социалистов
и 2) либералов.

к результат—возникают институты рабо-
чих домов. В программу заяятий в отих домах
входят, главным образом, общеобразевательные
предметы.

Затем, под влиянием развития деятельности
профсоюзов, ‚ возникает «общество рабочего
воспитания». у

Это общество цак бы конкурирует с инети-
тутами, но ничего нового им, в сущности, не
вносится.

Имеет место чисто персональная борьба.

С 1905. г. при рабочих домах организуются
театры, но рабочего репертуара не было. Мож-
но отметить только «Ткачей» Гауптмана и
«На Дне» М. Горького. Вообще же, кроме глу-
пеньких фарсов и комедий,—ничего не дается.
Стриндберсский театр Успеха не имел. В духе
шведов—смотреть на театр только, как на раз-
влечение. г

Появление пролетарской литературы ёвя-
/зано с именем поэта Тюре Нерман.

П-реведена брошюра Луначарского. Пере-
ведена «Красная Звезда», Богданова. Но тот

же Тюре Нерман увлекся в настоящее время
опереттой.

ролетарских писателей в Швеции нет, В
рабочих с малых лет вливаются элементы бур-
жуазной культуры.

Ноявился один роман (Хинке Берна) из про-
летарской жизни. Этот роман является как бы
обвинительным актом той косности, которая
наблюдается у прозетариата.

В обзасти живописи пролетарская масса не.
дала ничего.

Есть лишь подражание искусствам немец-
кому и французскому.

‚ В настоящее время организованы тезтраль-
ная и литературная секции при коммунисти-
ческой партии.

Докладчиком в частности был проденлан с
рабочими разбор пьесы М. Горького «На Дне».

Основная цель приезда в Москву —получить.
материал.

На будущий год предположено организовать
ряд семинариев,

В заключение тов. Александров дает ответы
на рад предложенных ему вопросов:

1) вопросы о культурной работе среди про-
летариата подымались не на Конференции
Профсоюзов, а на партийных собраниях; 2) Тех-
нические школы имеются в большом копичестве-
во всех городах; у Профсоюзов своих школ нет.
3) Интерес к искусству у рабочих есть и их
нё удовлетворяет, повидимому, то что есть.
4) Расчитывать на успех поездки в настоящее
время русских ‘пролеткультовеких студий—не-
приходится; 5) имеются журналы коммунисти-
ческой молодежи и шведских коммунистов:
6) Вопрос ок льтработе желательно, конечно,.
поставить на Коминтерне. ;

Дополнение т. Геллера:

Союз коммунистической молодежи сыграл
и продолжает играть огромную роль. Этот союз
и нужно заинтересовать в работе среди проле-
тариата,

Необходимо кроме того использовать снор-
тивные кружки в смысле введения в, них про-
лет‹ультовеких элементов.

Передвижные выставки работ пролеткуль-
товских студий устраивать преждевремение-
так как в Швеции’ ничего. еще; вообще, не-
знают о Пролеткульте,

Жизнь пролеткультов.

=

*

Два знамени, исполненные в мастереких ИЗО Москов-
ского Пролеткульта для Прохессиональных союзов.

В мастерских ИЗО Московского Нолеткуль-
та исполнено два знамени. для Моск. Губ. От-
‚дела Профсоюза Металлистов и для Моск: Губ.
Отдела Профсоюза Текстильщиков по заказу
этих союзов. $

Основываясь на‘ тойсточке зрения, что зна-

‚мя рабочей организации является тем стягом; '

который вокруг себя объединяет даниую орга-
низацию, эмблемой тех данных, в силу ното-
рых Эа организация объединена в нечто цель-
ное и самостоятельное, — Пролеткульт в основу
мзобразительной характеристики знамени кла-
дет выявление материалов, которые характер-
ны, как продукты производства, для данной
организации. Другими словами, — здесь осуще-
ствляется конструкция материалов, зрительно-
воспринимаемых.

Оба знамени являются таким образом в их
изобразительной сущности ‘живописно - кон-
структивными индивидуального типа, в смысле
индивидуальной характеристики каждого из
союзов. У

1. Знама Союза Металлистов исполнено по
эскизам т. т. В. Жмурова и А. Никитина.

‚Полотнище прикреплено к древку ня сталв-
ной пружине с сильным, быстро - огибающим
центр разворотом по’ спирали. Сверху пружина
замыкается сходящимся под острым углом пла-
стинами из вороненой стали, скрепленными в
их разводе железным болтом. Такие же пла-
стины имеютса и у нижнего обреза полотнища.
„Древко увенчано цинковым шаром.

Эта конструкция придает зн»мени в движе-
ний устоичивую мерность колебаний вверх и
вниа,

Таким образом здесь применены те‘ мате-
риалы, которые характеризуют металло - обра-

” батывающую промышленность. Они соединены

в конструкцию, т.-е. применены сообразно тех
свойств, которые для них характе; ны. Так,
упругость стали выявлена в стальной пружине,
напряжению которой противоноставлена упру-
гость свободного положения стали в разведен-
ных пластинах. В целях изобразительной харак-
теристики различных металлов противопоста-
злены железные болты стальйым пластинам, &
цинковому шару — пластина вороненой стали,
помещенная под вим.

Применение реальных материалов к кон-
струкции знамени металлистов этим и ограви-
чивается, в виду того, что нагрузка этими ма-

к
териалами слишком отягощала бы знамя и его
нельзя было бы нести. С ‘другой стороны, кон-
струкция знамени по характеру его формы
должна быть плоскостная, металлам же свой-
ственна трехмерная бытность. ь

Поэтому в организации поверхности полот-
нища применен метод конс'руктивной имита-
ции ревльных материалов. Полотнище изгото-
влено из темно - красного бархата, местами об-
работанного черной масляной краской, с вкаю-
чением в нее опилок и лака, чем имитирована
плавкость и зернистость чугуна. Пластины ив
серого атласа на темно - красном фоне переда-
ют звучность и легкость стали. Буквы из чер-
ного сукна, позолоченного и посеребренного,
выявляют ковкость и разнохарактерность спла-
вов. Наконец буквы Р. С; Ф. С.Р, сделанные
рельефом из темно - серебряного шнура на се-
ром атласе, имитируют чеканку металла.

Эта изобразительная конструкция полотни-
ща в своей комиозиции выявляет тяжесть ме-
талла, устремляется всей массой своей книзу.
В этих целях ес форма полот ища
в нижней своей части разбивается широким,
исходящим клином, отягченным цветовой и
фактурной нагрузкой. Этот клин, кроме того,
своим устремлением вниз имеет назначение
как бы сваять знамя с несущим его рабочим
коллективом.

2. Знамя Союза Текстильщиков изготовлено
по эски у т. Никитина.

В отличие от знамени металлистов оно це-
ликом представляет собой изобразительную кон-
струкцию характерных текстильных материа-
лов.

За характеристику материала взято его на-
тяжение, которое показано в четырех, различ-
ных случайх. На неподвижно укрепленных к
древку двух реях натянут суровый холост, на
котором по трафарету написаны черной крас-
кой буквы. Это первый сучай — наляжение на
раме. Трафарет применен, как бытовая характе-
ристика мешковины. С изнанки холст подшит
красным атласом, чем подчеркнута ценность
этого простого материала, как продукта проиа-
водства. На фоне холста полоса из красных —
бархата, атласа и сукна навернута на две реи
и растянута кверху и книзу. Это второй слу-
чай — натяжение на блоках. Бархат, атлас и
сукно противопостанлены, как три характерных
дорогих и плотных материала. Буквы на бар-
№2 (1)

ЖИЗНЬ ПРОЛЕТКУЛЬТОВ. 159

хате и сукне из лосвутов белого атласа — крой-
ка и резка материала. На атласе буквы из се-
ребряной галуиной ленты — перегибы и пле-
тенье. Третий случай натажения материала
дан лоскутом белого атласа с вышитыми се-
ребряным шнуром буквами Р. С. Ф. С. Р. Это
парусное натяжение по одной линии с оттяжка-
ми вниз. Наконец последний случай — натя-
жение грузом. Перекинутые через свободно -
подвешенную рею три черных куска материи
(бархат, сукно, атлас) с нашитыми на них крас-
ными кругами из сукна, атласа и бархата от-
тянуты книзу тяжестью трех мануфактурных

пломб. Композиционное назначение кругов —
дать перемещением своего центра влево вие-
чатлевие движения всей нижней части, в этом
направлении, тогда как верхняя часть стре-
мится, увлекаемая спускающимся красным уг-
лом сукна, вправо. Этим как бы передвется
движение прядильной машины Шнур, переки-
нутый через блоки, так же применен, как про-
дукт текстильной промышленности, имея, кроме
этого, утилитарное назначение, растягивать на
блоках центральную часть конструкции.

Сверху к древку подвешен ткацкий челнок,
как эмблема данного производства. у

Я

Студия ИЗО Петроградекого Пролеткульта.

{С 1 апреля по 1 мая в небольшой комнате-
читальне при Центральной Арене Всероссий-
ского Пролеткульта (Эрмитаж) была открыта
выставка работ студии «ИЗО» Петроградского
Пролеткульта.

Открытие выставки не рекламировалось и
круг ее посетителей был до крайности невелик.
Между тем, то,что дала Петроградская Студия,
представляло значительный интерес не только
в отношении выявления отдельных дарований,
но и как показатель четкости работы Студии
в ее целом. Остается, таким образом, лишь по-
жалеть, что выставка носила излишне замкну-
тый характер и не была использована так, как
она этого заслуживала.

То, что прежде всего обр цало на себя вни-
мание в работах петроградцев, это ясность по-
ставленных в каждом отдельном случае задач и
устойчивость в их разрешении. Не всегда мож-
но, конечно, говорить о вначительности дости-
жений, но если отчетные циклы студийных ра-

ассматривать, как материал"не только за-
ь вющий определенный период, но и предо-
пределяющий исходную точку для дальнейшего
движения, то нельзя не согласится и с тем, что
и отклонения от намеченного пути, если они
могут быть ясно учтены, приобретают суще-
ственнейшее значение. В работах Петроград-
ской Студии четкость поставленных задач как
раз и влечет за собой убеждающую ясность
положительных и отрицательных решений.
Отсюда высказанное уже нами сожаление о
неиспользовании выставки, в этом ее чисто
педагогическом значени

Выдвигаемые петроградцами задания могут
быть сведены к нескольким основным группам.
Всестороннему изучению подвергается прежде
всего поверхность картины, как вмещающая в
себя те или иные линейные, плоскостные,
объемные и цвето-световые соотношения. По-
строение в круге, полукруге, квадрате, трех-

гольнике—таковы названия работ этой группы.

таких вещах, Бак например, «Построение в
квадрате» И. Ларионова (силуэты у костра),
задача решается мастерски;

Разрежая атмосферу над костром, художник
разбивает планы по двум кривым, дающим
обратную повторность основных линий движе-
ния силуэтов. Тем самым композиция всецело
укладывается в форму квадрата. В композиции
в полукруге «Массив направо, внимание на-
лево» тем же художником выдвигается задача
уравновесить чисто-живописный момент момен-

том ассоциативного характера. Ощущению мас
сива, устанавливающему центр в правом отрезке
полукруга, противопоставлена устремленность
наблюдающей фигуры левого сектора. Создаетея
второй центр, а благодаря этому и равновесие
ин Васса в этом же плане Г. Корно-
ухова («Внимание—взрыв») дает иное разре-
шение задачи. В основу похожена замыкающая
полукруг кривая, и движение развертывается
слева вверх направо, угасая в правом углу.

Ко второй группе мы относим работы на
«фактурные» задачи. Човерхность картины
организуется в блеске приложенного к ней
материала, его матовости, шероховатости, ‘боль-
шей или меньшей сухости, однослойности и
многослойности прокладки и прочее.

Разрешающие эти задачи работы не прихо-
дится очитать лучшим из того, что дала Пет-
роградская Студия. Нет достаточной изобре-
тательности в приложении и обработке мате-
риалов, так что целые куски нельзя квалифи-
цировать иначе, как «пустыми».

Серьезнее других работа Ю. Боднэка, удачйо
использовавшего прием сплошной заливки
(черная эмаль) и присыпки (красочный поро-
шок и ржеавая жесть).

Наиболее показательными для третьей груп-
пы работ (композации на свободные темы) мы
считаем: эскиз И. Ларионова «Вы жертвою
пали», его же «прохождение световых лучей»,
эскиз Г. Корноухова «Труд»>и рисунок на ту
же тему Н\ Ульянова.

Для большинства этого рода работ Петро-
градской Студии характерна продуманность
построения, глубокая проработка и, как след-
ствие, впечатление подлинной устойчивости и
закономерности. Н. Ульянов дает рисунок
свободный и острый в каждой из выявляемых
им форм. Исключительно выразительны плечо
и рука рабочего, принимающего на ‹ебя боль-
шую тяжесть. Построение Г; Ко\ноухова
крепко и закончено во всех своих частях.
Фигуры рабочих органически слиты с вагро-
мождаемыми ими каменными глыбами, и неко-
торая расшатанность формы ‚сама п себе
крайне выразительна для взятого художником
момента конечного оформления стройки. Столь
же высокого качества работф И. Ларионова:
«Вы жертвою пали...» Она очень строга в своей
простоте передачи мерного движения в 1еред
(птаг за шагом). Обобщенностью форм и их по-
вторностью обусловлена полнозвучная ритмич-
ность. Как и композиция Г. Корноухова, —
›
|.
И:

т
н:

н}
ев
Эл

г.
т:
Л)
ы

от
И
ру
тр:
Та

Уи‹
Уи]
ны
ме

оу:

160

ГОРН.

№ 2 (7)

эскиз И. Ларионова хорошо проработан и в
цветовом отношении. Небольшой, наконец, ри-
сунок т. Ларионова, строящий колебание воз-
духа при прохождении сквозь него лучей,
очень тонок и убедителен в своей отвлечен-
ности. Удачно введение в композицию чело-
веческой фигуры и дерева, облегчающих труд-
ность задачи именно тем, что, будучи центром,
задерживающим пучи, они являются в то же
время и центром преодолеванийя, особо подчер-
кивающим момент прохождения лучей.

Живой и, вместе с тем, соразмеренный темп
работы Петроградской Студии дает о себе знать
и в тех экепонатах, которые трактуют проблему
пейзажа.

В связи с выдвинутым за последнее время
вопросом о сферической перспективе, как пер-
спективе синтетической, объединяющей в себе
перспективы прямую'и обратную—подход пет-
роградцев представляет несомненный интерес,
как дающий построение с высоким горизонтом
преимущественно по кривым лин и; в оено-
ве своей, динамическое. Необходимо, правда,
отметить, что ‘оти пейзажные построения не
вошли еще со всей возможной твердостью’ в
круг осознания студийцев, но важно уже то,
что задача поставлена, что попытки решения
ее, каки все в работах Петроградской Студии, —

`

не случайны и некоторые достижения (пейзая:

‚т. Боднэка, например) уже на лицо.

К работам Петроградской Студии мы подо-
или в нашей заметке вне вопроса о ‘том, в ка-
кой мере в пролеткультовеких студиях уме-
стна в настоящее время работа исключительно
в области станкового искусства.

Этот вопросе требует специальной поста-
новки. Нашей же целью было лишь отметить то
наиболее значительное, что имело место в жи-
вопиеной практике пролеткультовских студий
за последнее время. В заключение не можем
вее’ же не коснуться того нового курса, кото-
рый примет, повидимому, работа Петроградской
Студии. Ориентация берется на дисциплины
производственного характера,

В программу работ студии вводится произ-
водство плаката, вывесок, эмблем, знамен, над-
писей, чисто малярные работы и прочее. При-
ветствуя этот новый курс, выражаем уверен-
ность в том, что опыты Студии над поверх-
ностью станковой картины, ее фактурой, ком-
позиционной и тематической проработкой, —
все это, как показатель подлинно глубокого и
серьезного отношения к делу живописного
мастерства, дает гарантию в том, что и в новой
области работы за Петроградской Студией обес-
нечено будущее.

9: 3.

О Пролеткульте ').

Развитие сети Пролеткультов вначале шло

` стихийным путем: в 1918 г. мы имеем по всей

России 147 Пролеткультов.

На первой стадии развития такое количе-
ство организаций не могло быть обслужено ни
материально, ни тем более инструктивно. То-
сударство не могло обеспечить достаточных
средств, во-первых, и, во-вторых, подготовлен-
ных руководящих сил не было, последние могли
явиться только в результате длительной про-
пагандибтской и практической подготовитель-
ной работы. й

С 1920 года Центральный Комитет Всерос-
сийского Пролеткульта начинает сокрацалуь
сеть.

Второй Всероссийский съезд Пролеткульта
в ноябре 1921 года регистрирует Пролеткультов:

Е ох 14
СА”. О чер НИ.
т р ра В ОИ |
Жел-дор. . .!. у.е 3
Фаб.-зав.., ГО

Пролеткультов Моск. О

————

тором ркситые ВТ
Остались Пролеткульты, расположенные в
индустриально’ насыщенных районах, например:
"Тула, Тверь; Иваново-Вознесенск, Екатерин-
бург, Ижевек и т. д.

Но НЭП и Фвязанные с ним финансовые
затруднения заставили сжать сеть Пролеткуле-
тов больше, чем это было желательно. И сей-
час из ряда мест (Ковров, Сормово) поступают
заявления, говорящие о необходимости поста-
новки ‘там работы Пролеткульта.

—

') См. налгу статью: «На идеологическом
фронте» Правда от 2 сентября 1992 г.

„и
я

В настоящее время мы имеем Пролеткульты:

Губернские: Московский,
Тульский,
Тверской,
катеринбургский, *
ные:
Горосдкие: Петроградский,
<. Саратовский,
. Рыбинский,
Районные;

экевский,
Фаб.-Зав.

Смоленский,
Целков%
Городищи,
Подольск,
Ярцево, Смоленской губ.
Патрон. зав.
Оружейня 1-й
Шайтанский,
Нижне-ТаТил.
Бонячки, Иваново-Возн. губ.
Ржевский (уездный)

Итого... 20

Московск. губ.

} Тульской губ.

} Екаторинб. губ.

Мы работаем 5 лет. За эти годы развитие
работы Пролеткульта идет следующим образом.

В 1921 г. мы имеем 38 Пролеткультов с 4589
чел. студийцев и ГИ Рабочий Театр в Москве—
60 чел.

По учету за май-@август 1922 года мы имеем
98 студии с 2.258 студийцами. Эта цифра к
осени пополнится до 2.500 чел. но выше ожи-
дать поднятия данных нег.

Руководящий состав Пролеткульта по учету
2-го Всероссийского Съезда Пролеткультов
(ноябрь 1921 г.) таков: из 197 участников чле-
нов Р. К. ЦП. иР. К. С.М. 68.19/, и безпартий-
ных 86,9/.

|

|
|

№ 2 (1)

ЖИЗНЬ ПРОЛЕТКУЛЬТОВ. +

161

Это говорит за то, что Пролеткульт: в смы-
сле идеологического руководства стоит на
крепких ногах.

Пленум Ц. К. Пр-та июня 22 года, дает из
19 участников 18 коммунистов, 1 РИСМ и 5
безпарт.

С этой стороны организация крепко залци-
щена от всяких меньшевистско-эссеровских
буржуазных влияний.

Но наибольший интерес представляет состав
студий Пролеткульта.

Социальный и партийный состав студий
таков. По данным 1922 года из 1.810 чел., под-
вергшихся обследованию, мы имеем:

Рабочих, не порвавигих связи

с производством ..... 44.149],

/ Вышедших из рабочей среды ы

и дегей рабочих ..... . 36,40%]

р, ес. „О
По партийной принадлежности:

Членов РИН... 9.4509

= К. д, 68.09%

Безпартийных ....... 771,460

`При чем по данным нескольких учетов, ®/(,
указанный выше колеблется для рабочих, не
порвавигих связи с производством, от 48 до 470/%
в для членов РКИ от 9 до 119/‹ и членов РКС
от 12 до 159/%.

Таков по социальному положению и парт-
принадлежности состав работников и студий-
цев Пролеткульга.

\

Обратимся к нашей практической повседнев-
ной работе, наиболее уязвимой для. наших кри-
тиков, ибо она развертывается у, них перед
глазами, скрывал за собою огромпую внутрен-
нюю работу, которой %/ и. наших критиков
не видят.

Возьмем ЛИТО.

Ряд пролетарских писателей, вылвившихся
в’ период «Правды» 1912 года получил в. Про-
леткульте свое дальнейшее развитие, товарищи
Александровский, Обрадович, Волков и рад дру-
гих, кан мастера получили многое в студиях
Пролеткульта. Огромная литературная работа
Петроградекого ролегкульта,, проделанная
Садофьевым, Машировым (Самобытник), Арским,
Бердниковым и др., Не подлежит сомнению. И
замечательно то, что в настоящий момент,

‚ когда подняла голову буржуазная идеология,

` спрос на произведения иролетарских писателей

растет изо дня в. день. На что до сих пор
легко махали рукой, теперь возбуждает глубо-
вий интерес. в развитии нашей работы в
области литературы есть многое, чего не ви-
дят наши досужие критики и что представляет
глубокий интерес.

/ Очень многие из пролетарскнх писателей,
получая свое, высокое сейчас у многих из них,
мастерство поэзии, от Андрея Белого, Вяче-
слава Иванова и других буржуазных мастеров
стиха, перегнули палку в смысле оценки в
поэзии роли формы, формальный подход к
искусству, подозрительность к идеологической
оценке их творчества, стремление видеть в
этом чье-то желание заставить их «писать по
декрету» —все это явилось несомненным резуль-
татом влияния той стадии развития, которую

Горн. № 2 (1). р

прошли пролегарские литераторы, и того руко-
водства, которое они получали. Возрождение
буржуазной идеологии сейчас действует от-
резвляюще, и Ассоциация пролетарских писа-
телей уже дала обращение ко всем своим
членам о неучастии в буржуазных изданиях,
< одной стороны, а с другой Пролеткульт,
Ассоциация 1 олет. писателей, группа <Твори»
Московского Пролеткульта, группа «Рабочая
Весна», и кружок Комсомола сейчас объеди-
няются на едином фронте борьбы против бур-
жуазной литературы.

Но; учтя опыт прошлого, мы подходим к
молодым литераторам уже с другим методом
по их развитию.

Пролетарский литератор должен быть по-
вседневно связан с массой, жить ее жизнью
полностью. Его воспитание, как художника,
должно итти отеюда, Поэтому его развитие
следует начинать не от изучения теоретиче-
ских глубин поэзии и прозы, в от жизненной
практики.

План работы ЛИТО на местах по этой ли-
нии развивается нами теперь тах, что работа
ведется в трех направлениях: :

а) Корреспондирование в газеты и журналы.

6) Создание и выпуск своих газет и жур-
налов, начиная с устной и стенной газеты,
уетного журнала и т. д.

в) Совместная работа с тео-студией местного
Пролеткульта или клуба, обработка сценариев
бытовых сцен, частушек, басен, пьес.

г) Разработка плакатных текстов, лозунгов,
текстов для иллюстраций и т. п. :

Работа в студии начинается с изучения
газеты и форм газетного материала.

Статья, информация, заметка, отчет, интер-
вью, бытовая хроника, техника газетного дела
(экскурсии в типографию), публицистика всех
видов, практическая работа, передовая статья,
программная статья, агитациониая статья, ре-
цензия и выше обозначенные формы газетной
работы.

И дальше, после прохождения в двух полу-
годиях этого цикла дается уже работа над ли-
тературой в общепринятом смысле слова.

Эта постановка заостряет наблюдательность
молодого литератора к окружающему, тесней-
шим образом связывает его с жизнью массы,
расширяет его кругозор через широкий охват
газетой мировых событий; изучая ее во всех
ее элементах, пролетарский литератор выходит
далеко за рамки кабинетной ‹политичной» ху-
дожественной работы. Все это сообщает его
дальнейшему творчеству наибольшую жизнен-
ность и широту творческого размаха. Бьющзя
ключем на страницах газеты политическая
жизнь в мировом масштабе, аннулирует тен-
денцию к уходу в скорлупу формального отно-
шения к искусству.

Некоторые товарищи видят в этом наше
шатание, нашу неуразновешевность, нашу не-
оны в себе, ;

Зыло ли бы лучше, если бы мы, констати-
ровав отрицательное явление в нашей работе.
восплакали бы на реках Вавилонских.

Это не шатание, а искание, это осознание
ошибок, осознание необходимости новых путей,
наиболее отвечающих поставленной задаче вос-
питания и развития пролет-писателя. И наша
новая линия уже дает хорошие результаты.

и
162

ГОРН.

№ 2 (1)

Внимательно присматриваясь к развитию
пролетарского писателя, мы видим, что наибо-
лее верный путь это примат идеологического
воспитания над развитием мастерства. И, заме-
нив нежелательные уклоны, мы стали на .но-
вый путь.

Так в литературе.

Наша С в области тезтра.
мы здесь

Поставили 2 постановки за год, говорят нам,
и больше ничего.

Первое: мы имеем сейчас коллектив товари-
щей-студийцев, среди них нет спецов, который
справился с такими постановками, как «Мекси-
канец», признанный спецами театра первоклас-

Что сделали

еной постановкой. Мы поставили «Лену» и не-

видели еще где-либо другой пьесы, посвящен-
ной истории нашей борьбы. Студии "Москвы и
провинции дали такие постановки, ‘как ‘напта
инсценировка «Мститель», обошедшая букваль-
но ‘всю Россию, «Фленго», «Марат», пласти-
ческие картины «Труд», «Марсельеза» и
другие,

Пролеткульты провинции дали силами сво-
их студий, инсценировки Верхарна: «Октябрь»,
«Восстание»; «Мятеж», Гастева «Стачка», . Ки-
риллова «Мы идем», «Мы»; по произведениям
пролет-нисателей «Зори Пролеткульта>. Само-

„ деятельные, сделанные самими студиями, по-

становки: «Не ходи» (Рыбинск), «Будьте стой-
кими› (Ижевск). Затем «Этамы» Белоцарков-
ского, «Солнечные \лучи» Поморского, «Раб»
Арского, «Каменщик» Бессалько «Бириби»
(французская военная \'юрьма), «Железная пята»

ж. Лондона, «Ткачи» Гауптмана, «Пан-Буян»
Садофьева (во время польского наступления),
«Красная Правда» Вермишева (в острейшие
моменты снов войны), «Последние дни
Парижской Коммуны», «Гнет капитала», «Аку-
лы» (бытовые сцены Синицина, Ив.-Возн. рабо-
чего) и много мелких вещей.

Во многих местах, где от. наших студий тре-
бозали постановок чуть ли не по две в месяц,
они срывались на Гамсуна, Леонида Андреева,
Чеховских «Трех сестер» или, под влиянием
спецов, брали как «педагогический» материал
«Недоросля» и с этим мы вели и ведем борьбу.
Мы. можем сказать только одно, что эти поста-
новки почти всегда были результатом требо-
вапий со стороны товарищей, не понимавших
нашей цели в театре; и это искажало движе-
ние работы на местах. Сейчас 1-й Рабочий
Театр ставит «Человека-Массу» Толлера, на-
мечены к постановке «Над Обрывом», социаль-
низя комедия Плетнева, инсценировка «Красной
`Звезды» (Общество будущего) для кино и
спектакля силами наших студий и ряд мелких
постановок из западно-европ. революционной
драматургии, пьесы Синклера, автора Джимми

итгинса «Принц Гаген» и «Маптина»; Гасбара,

«Прусская, Вальпургиева ночь» и др.

о нельзя молчать. В то время, когда. нас
обвиняют в том, что мы боимся массевой ‘рабо-
ты, пе идем в массу, мы ‘ие могли получить
театра в центре и нам отвели здание бывиг.
ресторана «Яр» в Петровском парке, букваль-
но отрезающее нас от всех‘районов. И. кроме
того, 1-й "Рабочий театр не’имеет сейчас: в
своем распоряжении 20 миллиардов рублейсдля
того, чтобы сготовать на текущий сезон наме-
‘ный постановки и ‘провести работу ’режис-

_
5.

серских курсов, которые должны даль нам на-
ших режиссеров классового театра, обладаю-
щих большим техническим мастерством.

Это--грата огромных денег. К чему она, го-
ворят нам.

Товарищи критики, противники.

Возьмите на себя небольшой труд, узнайте
сколько тратится на содержание Актеатров и
сравните эти цифры.
°И если у кого-нибудь повернется язык ска-
зать, что те суммы которые отпускаются нам
на строительство нашего иропетарского театра
и на развитие талантов из рабочих, суммы
огромные и ‘себя неоправдывающие, тогда...
тогда мы умолкаем, Слишком нелепо, слишком
зло, слишком не соответствует это ‘нашему
представлению. В конце 1921 года Пролеткульт
получал на свой театр максимум 50/) того, что
>. на Актеатры. Этого достаточно.

мы всеми ‘своими силами обслуживали
исключительно рабочую массу. И с гордостью
говорим мы, никогда мы не несли в массу
халтуры, художественного разврата, старой
отжившей идеологии.

А откуда в Пролеткульте футуризм?

Этот лукавый вопрос зададут нам очень’
многие.

*«Мексиканец»— футуризм. А. постановка вы-
звала общее одобрение. Правда, она ослепила
многих яркостью своих красок и неудержимо-
стью движения. Так ведь это — достоинства.
«Лена»,— постановка декоративно неудачная,
это верно, но силы передачи нашими студий-
цами этой пьесы никто отрицать не может.

Мы не боялись и не боимся футуризма. Его
основа, буржуазная по существу, для нового
Изо искусства умерла, но его отдельные эле-
менты, большое мастерство в овладении кра-
ской, плакатность, широта, размах, все это,
конечно, войдет в изобразительное искус-
ство.

Сейчас в Пролеткульте мы идем по линии
производственного подхода к искусству. Пусть
товарищи посмотрят знамена, сделанные в Про-
петвульте для союза металлистов и союза
текстильщиков, построенпые по принципу от-
ображения в материале, из которого они созда-
ны, того производства, которое они символи-
зируют, и товарищи поймут, куда мы идем в
области Изо искусства.

У нас сейчас нет средств и возможностей,
развернуть выставку работ наших Изо-студий, '
и товарищи, не видя и не зная нашей работы,
бросают нам обвинение в символизме, модер-
низме, футуризме, не понимают, в сущности
чего они хотят.

Конечно, у нас есть ошибки. Было бы не-
лепо их отрицать, но, вместе с тем, постановка’
искусства печатного дела, в связи с производ-
ством, опыт этого ставится сейчас Пролеткулъ-
том, указывает. на то, что в области Изо-искус-
сява мы нашли правильный путь. Можно спо-
рить и с этим, но тогда нашим критикам. сле-
довало бы выдвинуть ряд спорных, непонятных
для них вопросов и хотя в этой дискуссии
найти для себя большую опору, чем затренан-
ные.слова — футуризм, символизм, модернизм,

Дайте нам технические и материальные
возможности, и.мы развернем зимою вы-
ставку работ нащих центральных и местных
студий 30. Это будет хорошим материалом

№2 (7)

ЖИЗНЬ ПРОЛЕТКУЛЬТОВ.

163

для суждения о нашей работе, суждения впол-
не ясного и полного.

Надо, наконец, принять во внимание то, что
у нас не было средств для того, чтобы развер-
нуть выставку, не было средств на издатель-
ство и только в мае текущего года нам удалось
получить у Госиздата 10.000 золотых рублей
на издательство 60 листов. >

Сейчас Пролеткультом и Ассоциацией про-
лет-писателей готовится к печати сборник
критических статей о современной литера-

.

а Пролеткульта имеет у себя
на складе издания произведений пролет-писа-
телей и пособий по етудийной работе. После
жесточайших ударов НЭПА и в центрева в 0со-
бенности, на местах, Пролеткульты начинают
‘оправляться. Идет большая хозяйс1твенная ра-
‘бота по ремонту зданий, оживает работа сту-
дий, клубов. Так дело обстоит в Саратове, Туле,
Твери, Питере. В Москве Пролеткульт разви-
вает свою работу в: 3-х пунктах, в губернии:
Подольск, елково, Городищи, где имеется
до 500 человек студийцев, по Москве в себгла-
совании с профсоюзами и Губполитиросветом
идет работа, частью начатая, частью продол-
жающаяся на ф-ках и заводах 6. Дукс, Симоно,
Сытина, 6. Циндель, Миусском парке, 6. Про-
хоровской мануфактуре и т. д.

5

Из них 4 клуба ставятся, ‚как показательные
все остальные только инструктируются Про-

леткультом.
нс гивная работ по ТЕКО, ЛИТО и
отчасти МУЗО ведется почти в 50%/, уже под-

готовленпыми студийцами Пролеткульта. Это
наше бесспорное завоевание.

Такова практика Пролеткульта.

Вся беда наша в том, что мы сейчас еще
не выправились от жестоких ударов в связи .с
переходом к НЭПУ. Мы не имеем возможности
в газетной статье показать нашу кг Для
этого нужно время и средства. поскольку
вопрос о Пролеткульте поставлен дискуссион-
но, дайте возможность ввести в дискуссию нашу
непосредственную практику. Для этого нужны .
средства» А мы чтоб начать наш сезон театра >
должны еще отремонтировать разрушенное ото-
пление «Яра» и начать работу только в январе.

И на ряду с дискуссией мы слышим разго-
воры о том, что Пролеткульт следует снять с
государственного. снабжения. |

сли есть желание убить Пролеткульт, то
снятием нас с госснабжения это будет достиг-
нуто полностью. 27.

Но тогда не будет того, что дёет пролета-
риату возможность, пусть в узком масштабе,
развить свои творческие силы и полнее и.
жаться для борьбы с’буржуазной идеологией,

Редакция: Реданционная Коллебий..
®$=

ИЖ я ПА (% >

``. #4, ыы
Би ь (91 Тек

5и
“Поза

6= >о@
:
Книги, полученные для отзыва:
„Творчество“ № 7, изд. Дальбюро Ц. К. Р.: К. П. 1921.
Н. Чужак. К диалектике искусства. Чита. 1921.
;ч Сибирский мотив в поэзии. Чита. 1922.
$ Через головы критиков. Чита. 1922.
к На больные темы. Чита. 1922.
О. Зтсат. Ргши Насеп. ВегНи. 1921.
о Пе Мазевте. ВегШт. 1921.
К. \ИНоре!. ег Мапи, ег еше ее Ва. ВегНи. 1922.
а Пе Мифег 4ег Йасв те. ВегИл. 1922.
Е. лтд. [Ле Капакег. \е 1алое посв? Вега. 1921.
‚ Арте-Маме ВегИп. 1922.
Е. Манзат. Лаз. ВегНа. 1921.
Котин! еке \Уесет). 1922. |
©
©* 2.2 @
ИЗДАНИЯ
ВСЕРОССИЙСКОГО и МЕСТНЫХ ПРОЛЕТКУЛЬТОВ

за 1922 год.

ПОСТУПИЛО В ПРОДАЖУ: .
А. ЖУРНАЛЫ.
г. Горн № Е (6). 2. Гори №2 (7).
Б. СТИХИ.
'3. Гильдин, „Перезвоны молота“, 4. Д. Мошинский. „,Первоцвет“
(на евр. языке). 5. Сэорник „Грибуна Продеткульта“,
В. ПРОЗА.
6. П; Арский. „Метла революции“. ь И. Н. Ляшко. „На реке“.
7. Грошик. „Рассказы“. Кн. 11 12. А. Неверов. „Новый дом“.
8. А. Дорогойчзнко. „Товарищ Варвара“. 13. А. Скачко. „Попутчики“.
9. М. Дссов и Виклог. „Друзья-вояки“. 14. Н. Степной. „Рассказы“.
10. А. Кречетов-Волжский. „Подпрапорщик
Коногоров“.
Г. ПЕС
15. М. Волков. „Пьесы“. 17. В. Плетнев. „Фленго“. 2-е изд.
16, В. Плетнев. ‚,Мститель“. 2-е изд. 15. М. Строкин. „Над смертью“.

М.Н ты

19. Сборник ‚Песни революции и пролетариата“, |:
вый. 1-й. р
20. Васильев-Буглай. „Песни ревоФюции и про-
летариала»‘, выи. 2-й.

Васильев-Буглаи. „Весной“,

к
2. ; ы „ Красный цветок“.

г =

Е. ПО ВОПРОСАМ ПРОЛЕТАРСКОЙ КУЛЬТУРЫ, ТЕАТРА и ЛИТЕРАТУРЫ.

23. А. Богданов. ‚.Наука и рабочий класс“. 27. И, Кач. „Социалистическое производство“.
24. Ф. Калинин. ‚ Пролетариат и творчество“. | 28. В. Смышляев. „Техника обработки сцениче-
ий ж „Идеология производства“. ских эзрезищ", 2е, доп. изд.
26. т „Об идеологии“. | часть Ти 2.
Печатается: :

Горн № з (8). ще’ м
РА у К «. 2. М. Смат. „Мировое производство в цифрах и
. Б. Арватов. „Стальи о театре“, | 7 награммах*

Издания Пролеткульта высылаются по присылке денег или наложенным пла-
тежом во все города Республики и за границу.

Рабочим и партийным организациям, учебным заведениям—скидка.

Склад издания: Москва, Воздвиженка, 16.
АА!

(а

„” РИН р:
ЛИТЕРАТУРНО - ХУДОЖЕСТВЕННЫЙ ин чи, -ПОИУЛЯР

.#
=
ха
—

иж „ГОРН.

ОРГАН ВСЕРОССИЙСНОГО и мосновенов ПРОЛЕТНУЛЬТ К
Год издания 5-Й. ^

Постоянные отделы журнала: 1) Художественная литература. 2). Вопросы нультури!
3) Энономина и общественность. 4) Наука’и труд’ 5) Профессиональное движение,
6) Вопросы иснусства. 7) За рубежом. 8) Нритика и библиография. 9) Низнь Пролет-

вультов. . ь

К сотрудничанью в журнале приглашены: В. Аленсандровский, Б. Арватов,
А. Архангельсний, Н. Афрамеев, В. Базаров, М. Колков, М. Герасимов, Р. Гинзбург,
Г. Горбачев, С. Григорьев. Ю. Добрынин, С. Долнынов, А. Дорогойченно, И. Доронин,
Н. #Нуков, С. Зандер, А. Запольсний, И. Ильин, В. Назин, И. Нан, Н. Ненчеев, В. Нирил-
лов, Ал. Нречетов-Волжсний, Б. Нушнер, Н. Лаврова, И. Левинсон, Н. Ляшно, А. Мана-
ров, А. Неверов, Е. Нечаев, П. Низовой, А. Новинков-Прибой, С. Обрадович, Н. Озоль-
П реднен, Р. Пельше, В. Перцов, М. Пиолунновсний, В. Плетнев, Н. Полетаев, М. Полин,
И. Пчелинцев, С. Родов,` Г. Саннинов, А. Сидоров, И. Смирнов - Нига, В. Смышляев,
А. Сонолов, И. Соколов, Н.' Степной, И. Трайнин, В. Файдыш, Н. Чемоданов, И. Шер-
шнев, Ф. (Шнулев, С. Шихов, Б. Юрцев, П. Яровой. р

Адрес редакции и конторы:
Москва, Воздвиженка, 16. == Телефон 58-25.

@

о

Ж УРНА \А

„МОЛОДАЯ ГВАРДИЯ,

РАССКАЗЫ: Тарасова-Ролионова, Зуева.
СТИХИ: Герасимова, Жарова, Кириллова, МалашКкина, Обраловича,

Огурцова, Ролова, 1ЩелКанова.

СТАТЬИ: Авербаха, Бонч-Бруевича, Виленского-СибиряКова, Риногра-

лова, ГерКана, Иванова, Кона, Лепешинского, Милонова,

Михалевского, -Кремлева, Павловича (ВелЬпмана), СтокКлец- "

Кого, Старикова, СвенчанскКого, Срелдинского, Торбека и др.

Членам Р.К. П., Р. К. С. М. и партийным, рабочим и еовзэтечим органи-

зациям и учреждениям при коллективной подпиеке-скидка.
с0 ВСЁМИ ЗАКАЗАМИ ОБРАЩАТЬСЯ ТОЛЬКО в КОНТОРУ.
АДРЕС РЕДАКЦИИ: КОНТОРЫ:

Москва, Воздвиженка, Москва, Воздвиженка, 10.
Ц. К.Р. К. П. комн. 146. Издат. „Молодая Гвардия“

Е ВЫНИЕЛ-6—7 НОМЕР` Ражзнив====

“

|
|

ААА В НОМЕРЕ ПОМЕЩЕНЫ: =

|

|

—_——

=

—

А
