ПРОПЕТАРИН ВСЕХ СТРАН, СОЕДННЯНТЕСЬ

ГОР

ВСЕРОССННЕКНИ

ПРОЛЕТКУЛЬТ
1909
СОЛЕРЖАНИЕ.

1. Передовая о 3
2. А. Соколов. —Фонарщик, стихи... ... 7
3. А. Архангельский. — Из „Радио - поэмы“,
ОРИЛИ а оо
4. Р. Эйдеман.—„Летучий голландец“, стихи
перев. с латышск. :....,.... 8
5. А. Макаров.—0 весне, стихи ...... 9
6. А. Запольский.—Под сгук колес, рассказ. 10
7. Ю. Добрынин.—Уход Мавры, рассказ. . 12
8. Б. Юрцев.—Восстание, инсц. по Э. Вер-
хану ое. сна ве 15
Вопросы культуры.
9. В. Плетнев.—Современный момелт и за-
дачи Пролеткульта .,........ 20
10. И. Кан.-—Три типа культур. ...... 28
Экономика и общественность.
11. И. Трайнин.— Генуэзская конференция. . 37
12. С. Зандер.—Экономика и политика ... 48
13. В. Базаров. —Проекты и опыты социали-
зации народного хозяйства в Германии 57
14. К. Ш.—Непреложная хвала, капитализму . 65
15. В. Плетнев. —Новый фронт ....... 67
16. Ко всем пролетарским писат. Р. С.Ф. С.Р. 73
17. Г. Г-— Письма из Петербурга ...... 71
Наука и труд.
18. М. Пиолунковский.— Наука и труд. . 27
19. В. Перцов. —Современные задачи науки о
руде: о ооо 80
20. К. Кекчеев. — Как производится выбор
профессий за границей. ....... 82
Профессиональное движение.
21. М. Полин.—Культурно-просветительная ра-
бота профеоюзов -;.........- 85
22. Р. Гинзбург.— Рабочие клубы при новой
экономической политике........ 94
Искусство.
25. В. Смышляев.— О рабочем теалре.... 103
24. Б. А. —Отражать, подражать или строить 107

25. Б. Кушнер. —Музыка и труд
26. С. Григорьзв. —Новая фабрика
27. Семен Родов. Ответ С. Григорьеву

За рубежом.

23. Пролеткультовское движение на западе.

29. Италия.——Институт Пролеткульта

30. Германия.—К друзьям и членам проле-
тарского театра

Критика и библиография.

31. Скарификатор.—Этапы развития латыш-
ской пролетарской поэзии. 32. И. Пче-
линцев. — Романы А. Бибика. 33. С.
Оленев.—И было (из старой хроники).
34. Семен Родов. —Изнемогающая вя-
лость. 35. Кл. Лаврова.—Федор Соло-
губ. —Заклинательница змей. 36. П. Яро-
вой. Михаил Герасимов.—Негасимая
сила. 37. Семен Родов. — Перебежка
зарниц. 38. Семен Родов.— В урагане.
39. С. Обрадович.— Октябрь. 40. С. 0.—
Г. Чулков.—Стихотворения. 41. Ск.—
Лацис-Судрабс. — Последний бой. 42.
Б. А.—Ю. Н. Дрейзен.—Музыка и ре-
волюция. 43. В. Б.—Молодая Гвардия
№ 1—2. 44. Кл. Лаврова. —Твори № 3—
4. 45. И. Пчелинцев. Зори Грядущего
№ 1. 46. \/.— Жизнь № 1. 47. Фиделио—
Свиток № 1. 48. А. Б.— Творчество № 7.
49. Мак.-Ф. Коршунов.—Песнь о поги-
бели Киева

Жизнь пролеткульта.

50. Московский .Губпролеткульт. 51. Тульский
Губпролеткульт. 52. Рыбинский Губ-
пролеткульт. 53. Тверской Губпролет-

у мов
54. 4-я Московская Губконференция Пролет-
о
55. 2-я Культконференция М. Г. С. П. С...

Объявления.

121

129

151

15%
159
р. ©. <. *. ТР.

Пролетарии всех стран, соединяйтесь!

РН

КНИГА 1 (6)

ЛИТЕРАТУРНО-ХУДОЖЕСТВЕННЫЙ
И НАУЧНО-ПОПУЛЯРНЫЙ ЖУРНАЛ

Год издания 5-й

ИЗДАНИЕ
ВСЕРОССИЙСКОГО И МОСКОВСКОГО ПРОЛЕТКУЛЬТОВ
МОСКВА С 1922
У

ь я ини с

ОТ РЕЛАКЦИИ.

Редакция „Горна“, учитывая все возрастающее стремление товарищей
рабочих составить себе отчетливое представление о революционно-твор-
ческих движениях нашего времени, разобраться в сложных явлениях
нашей действительности, выяснить свою собственную роль и значение,
как класса, в процессах творческого преобразования жизни, — решительно
меняет с настоящего номера общий характер журнала.

Тяга ко всестороннему и целостному знанию овладевает самыми
широкими пролетарскими массами и неуклонно просачивается в самую

толщу его.
Процесс этот, однако, очень медленно развертывается: задача пере-

довых отрядов пролетариата — ускорить этот процесс осознавания совре-
менной действительности. Точно учесть скрещивающиеся в ней силы,
ясно ‘понять. общую линию ее развития — необходимо для того, чтобы

‚участие пролетариата в творчестве жизни было сознательным и плано-

мерным, для того, чтобы пролетариат овладел орудиеми ее преобразования.

В числе орудий — одно из первых -—-организующая сила печатного
слова. |
Редакция „Горна“ намерена в виду этого выйти далеко за пре-
гелы литературно-художественного материала, который составлял раньше
главное содержание журнала, и в дальнейшем значительно расширить
круг вопросов, освещаемых на его страницах.

Сложна и многогранна борьба пролетариата, многоразличны про-
явления его творчества и не укладываются они полностью в рамки
только ‘экономических или только политических или узко-культурных
вопросов; фронт против буржуазии в борьбе за социализм идет сплошной,

ь непрерывной линией. На всех гранях жизни скрещиваются классовые

противоречия.
Чтобы меньше терпеть неудач, легче оправляться от поражений

И быть всюду победителем, пролетариат вынужден вырабатывать свой
=

а.
ен <.

особый классовый подходь, пользоваться своей особой классовой точкой
зрения на явления жизни, на ее практические и теоретические задачи и
достижения.

В круг интересов рабочего класса входят вопросы самой техники
производства, протекающего в условиях капитализма как классического,
новейшего, так и послевоенного; существенно необходимым является
изучение новых методов организации труда и управления; неоспоримо
потребно иметь .отчетливое представление о разных типах сотрудничества,
о группировках, как внутри самого рабочего класса данной страны,
так и о взаимоотношениях между пролетариатом отдельных государств

Не менее важно для пролетариата быть хорошо знакомым с раз-
личными группировками внутри самой буржуазии, уметь отчетливо раз-
бираться в идейных течениях, господствующих среди интеллигенции.
Песледнее особенно важно теперь у нас, в России, когда в связи с новой
экономической политикой в стране растет волна мелко-буржуазной стихии,
питающейся, с одной стороны деревенским крепким кулаческим индиви-
дуальным хозяйством, а, с другой — городской спекуляцией и неизбежно

выдвинувшимся к руководству производством слоем прежних технических {
спецов, далеко не изживших своей старой капиталистической идеологии |

и психологии. Интеллигенция, в подавляющей массе своей враждебная
строительству подлинного социализма, чувствует себя в условиях новой
экономической политики вновь окрепшей, пробует свои силы, организует
свой особый — и очень серьезный — идеологический фронт против проле-

тариата (организация адвокатуры, профессуры, врачей). Это требует

отпора. И надо хорошо знать врага, его сильные и слабые места, чтобы _

успешно обороняться и нападать. :

Завоевания науки, ее стремительный рост и расцвет, ее могучие
революционные тенденции, порой в корне ломающие установившиеся
веками воззрения, должны и найдут отклик на страницах нашего журнала.
Не могут и не должны быть обойдены вопросы искусства в много-
различных его проявлениях.

Нет ни одного явления жизни—к какой бы сфере опыта оно ни
относилось, к которому пролетариат мог бы оставаться безразличным.

Все должно быть взято в поле его классового зрения, й задача, его сво-
дится к отбору ценного и к устранению не нужного или вредного.

В горне своего классового самосознания, в Пламени своей практики 02.
должен переплавить старые ценности, огнем марксистской критики выжечь ^

все негодное, старое, корнями своими уходящее в мир эксплоатации

Е

|

Е — ть 5 ем - .

а

= >>:
„= >

—Б —

и порабощения, отбросить шлак и чуждые его классовой природе при-
меси. :

Однако в возможном обилии материала редакция будет отчетливо
выдвигать некоторые наиболее важные моменты.

Это, во-первых моменты, характеризующие революционную актив-
ность пролетариата, непосредственно направленную против господства
буржуазии. Борьба эта протекает в масштабе международном, и в том же
разрезе будет освещаться и деятельность рабочего класса.

Во-вторых — не менее бережно будут отмечаться не только его рево-
люционно-боевые достижения, но и его активно-творческие, положительные,
созидательные задачи, не только частичные — хотя бы и грандиозные — но
и целостные, всеорганизационные, относящиеся к экономике или политике,
к области как идеологии, так и культуры в широком смыеле этого
слова.

В-третьих, редакция и сотрудники приложат все свои усилия
к тому, чтобы расценить сложную нашу действительность под углом
зрения социалистического строительства, и попытается всем направлением
журнала и рядом особых статей определенно выдвинуть основную, исто-
рически важнейшую всеопределяющую задачу, стоящую перед пролета-
риатом, — задачу мировой, планомерной социалистической организации
производства. В связи с этим отчетливо будет проводиться мысль о
необходимости всесторонней самоподготовки пролетариата к выполнению

этой его исторической миссии, о том, что усилия должны быть направлены

на изыскание кратчайших, наиболее экономных путей для решения этой
задачи, что ему следует систематически и углубленно развивать свою
производственную сознательность.

Сотрудники и редакция расечитывают выполнить намеченную про-
грамму, дав соответствующий материал в строго-научной марксистской
ив то же время популярной форме. Журнал надеется овладеть вни-
манием и доверием пролетариата в его целом, найти друзей в рядах
тех, кто в тяжелые годы гражданской войны защищал подступы к мо-
лодой Республике Советов, встретить сочувственный отклик в рядах
нарастающей молодой пролетарской интеллигенции, слушателей рабочих
факультетов и в среде Коммунистического Союза Молодежи.

В высокой степени желательным является не только простое пассивное

сочувствие наших читателей, но и их активное участие в самой жизни

журнала. Будучи в самой гуще читательской массы, они легче и быстрее
могут уловить, чем живет рабочая масса в данный момент, что ее вол-

ИЛЬ Ча” Гьтчвыи ак Зы Вы
—6 —

нует, на какие вопросы нужны ерочные и ясные ответы. Корреспонденции ий

с мест, разного рода указания, заметки и статьи, идущие из кругов’ чи-
тателей, это то, что мы жаждем иметь от наших читателей. Следует
раз навсегда разрушить условные перегородки, разъединяющие журнал
от его читателя; в этой области, как и во всех других, в которых
участвует пролетариат, все должно итти под знаком коллективного
творчества и товарищеского сотрудничества. Лишь при этих условиях
журнал может быть жизненным, свежим, интересным, отвечать запросам
классовой борьбы и класеового творчества пролетариата.

Более углубленной теоретической постановке и решению тех же
вопросов будут отведены страницы основного журнала нашей организации
„Пролетарская Культура“.

Редакция.

з.-2

* &

4

Художественная литература.

Фонарщик.

Как в саже в сумерках запачкан,
Синея блузой выходил

За паровозной водокачкой
Фонарик желтый засветил.

Потом вершину семафора,

Зажег. Все чаще вспых и блеск
Над сетью рельс и у забора,
Огня стекольный переблеек

И на мосту и на вокзале.
Развесил звезды фонарей.

В потемках груды засияли
Электроглазых этажей.
Посмотришь вверх и там сверканье
Какая россыпь там и тут.
Могу ль не вепыхнуть ликованьем
Когда я рад его труду.
А он большой плечистый синий
За город далеко шагал,

Шел по мостам железных линий |

И звезды, звезды зажигал.

Алексей Соколов.

Из радио-поэмы.

Не обруч бумажный,
Громом пушек
Разорваны страны в семнадцатый год.

_ На прессованном ложе Перин и подушек

Покойного сна
Ни у кого.
Стоглазым лицом на площади митинг.
Солдатских шинелей серый круг.
Оралоры!
Красные нити
На Восток
На Запад
На Север
На Юг!
На грязной соломе товарных вагонов
Гонцы небывалых северных вьюг.
Зовы Октябрьского гонга
На, Воеток =
На, Запад
На Юг!

Проеторы чужих полей оросила

Кровавым дождем старая Русь.
Разорвала злую ‘игру
Советская Роесия.

Разорвала стальное кольцо’

В мире одна.

Метнулась старой Европе в лицо
`Краеным Знаменем.
Упрямым оратаем
Мир перекопан.

Упорным сеятелем зерна в новь.
Старого мира Перекоп
Оросила рабочая кровь.

Раскаты гроз,
Мятельные свиеты.
Каждое сердце —
Огненный свет.

Вы — коммунисты —
Воины и поэты!

_ Аденсандр Архангельский.

8 В №1 (6)

„Летучий голландец“.
Р. Эйдеман.
С латышского,

Мы первыми долг исполнили свой
И сбросили влаеть капитана,
И вышли в море на смертный бой,
Гордо выкинув знамя.

Вам
Желтые, черные, белые и коричневые
матросы,
Вам
Грузчики с серыми от голода и пыли
лицами,
Несущим кули в элеваторы мировых ка-
питанов,

Мы кликнули:; братья! —
— Пираты, пираты!
Вепыхивали
Красные языки
Орудий судов мировых капитанов.
Потому, что мы были те, кто в недра
' старого мира бросили гранатой свое
неотразимое «долой»!
Потому, что мы были те, кто сказал:
й товарищи, братья,
Видите пароходы, склады, города, ма-
1 стерские,—то ваше, то валше добро.
Каждая балка, бревно и камень за-
1 `креплен волокнами мускулов ваших
Мы боролись. Падали в крови. Под-
нимались. Твердые. Сталь.
Гранит.
И когда завывал над нами огонь ура-
1 : танный,
Мы знали: пуеть,
‘ Должны услышать. Братья наши уелы-
шат.
Мы победили.
Заставили отойти к горизонту корабли
старого мира.
‹Теперь они стоят там наподобие вели-
`канов-зверей, облизывающих свои
разорванные в крови лапы и ждущих
нашей агонии час.
р Братья, где вы? Вы слышите, бра-

Наш корабль пострадал в боях и бурях,

Налши запасы иесякли:

Сегодня полфунта муки с морекой тра-
вой, завтра — четверть. Запыленные
временем крысы и те не находят пи-
щи. Рвутся © подвалов наверх, на

самые мачты.

Они громоздятся и пляшут над головами

людей,

Или,

Повесив хвосты,

Толпою видений злых —- сверкают гла-

зами:
есть.

Слушайте, слушайте пенье крысе >
Какой хороший был капитан,

Были мука и вкусное сало,

В подвалах тепла и места хватало, _

О доброхот был старик капитан!
Вот как поют они, злобно сверкая гла-
зами.
Мелкими, но острыми, как сталь, зубами

грызут они дно корабля, стремятея

добиться того, чего не в силах были
сделать орудия капитанов старого
мира.
В корабле открылась течь,
Корабль идет ко дну.
В гавань!
Назад!
Так кричат они, качаясь над голо-
вами матросов.
Они стремятся заставить нае опустить
знамена и возвратиться в оетавлен-

ный порт
В гавань?
Кто осмелился, кто дерзнул произнесть
это слово?

Нашел ли в ком отклик этот призыв?
Не нашел?

Тогда мы невредимы и целы.

Тверды. Железо. Гранит.

Перевел Р. би“.

-.®
>

зе

$

Е

В

а

№1 (6)

ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ЛИТКРАТУРА. 9

о весне.

На мостовой весенние промоины,
А солнца молот © горяча
Бьет...
Й свет, и тень раздвоены
Жгет лицо
Осколочек луча...
Ну и весна — такая силища,
Затар и жар и пыл
Взмесила кочергой
И грязь и снег смывала в дырищи.
Как тряпку жала на сухо
Гранит тугой...
Ну и
Баба, думали прохожие,
Веснущата в локти рукава...
А она царапалаеь в рожи им, —
В плечи, в вихры
И давала солнцу доковаль.
Но прохожие спокойно
Будто спят;
Переступали ручейков быстринки,
Только слышно под ногами хрустят,
Солнцем высосанные льдинки.
Там, где река гремящая струна
Бурлит в граниты все кипенье;
Стоит завод, туда веена, —

‚В машинное отделенье.

Где окон голубой свет залах,

Затерт,

Давно немыла прачка,

Вдруг дернет за рычаг,

И шумы стоп,

В дверях шепнули — стачка...
Потом притихла за фасадом
Лишь билась юбка на ветряке,
Ушла...

И льнула синим взглядом
Но окнам строгим Вычеки.

— Из углов кивали ей эсэры...

Пять минут стоял завод...
А рабочие ее калили в сердце,
В легкие, в печенки, в рот.

’ ^ Вдруг стыд заел глаза;

у]
Я

на над тумбою оселаюь,
нутищем шлепнул в спину ломовой,
’ совесть выперла

И баба раскраенелаюь.

Поджаривалея камень мостовой.
Растаял день наядрили туманы
Плотно синие. ,

Хоть веретною пилой пили.

Курнул автомобиль, угар бензиновый

Кудыча непрестанно

Влюбленным у ворот

'Дыханья запылил.

И грохнул по мосту...

Весна, спустила звездный фартук;

Мотор, раскручивая рысь

Сразбегу в бабу шваркнет

И застучал по звездам ввысь.

И долго-долго до рассвета,

Клубилась млечная пыль...

Через день

Помянуто в газетах:

Номер 5 пропал автомобиль.

О шоффере взгруетилась мать Ульяна,

На ней кофта из пахучего льна,

Слоновьи ноги в сыньих буцах...

А он,

Рассказывал удивленным марсиянам

Что золотопогонная волна

Разбилась об утесы революции.

«Марсияне стремите моторы вниз;

Нечего полночи слушать,

Земля самый лучший горнист,

Стихиями выкормила души».

И долго б говорил, вытряхивая ку-
__ раж;

Слова подкидывая броском,

Весна кричит — «на землю марш

Возить Наркома в Совнарком».

Прохожие спокойно

Будто спят; ,

Переступают ручейков быстринки,

Только слышно под ногами хрустят

Солнцем высосанные льдинки.

Весна, завод, автомобиль

Мчат;

По млечной поросли,

Сквозь вечности звездную пыль

С удвоенной скоростью.

Александр Макаров.
10

ГОРН.

№ 1 (6)

Под стук колес.

Дышит жаром солнце—обжигает. Вы-
еоко, в стоге сена купается Андрей Ко-
стюк, а © ним рядом Ганка. Сено—еве-
жее, мягкое, душистое. Отдыхают оба
после работы... У Андрея щёки впалые,
брови узкие, черные, стрелками раз-
бегаются.

Смотрит на Ганку, улыбается.

А Ганка вся в сено -зарылась, только
нога торчит — голая до колена.

Растрепались косы — в волосах солома.

— Не годишься никуда — ишь запы-

— Посмотрела бы, как там, в мастер-
ской работал...

— А что—только измажешься в сажу
да копоть.

— Чего в сажу?

Ты руки свои покажи...

Ну, видать сразу.

Чего?

Ничего...

И зачем ты приехал к нам‘
Хозяина расстреляли, а машину
остановили... Вот и приехал.

Печет солнце вовсю. Икры у Ганки
крупные; кожа, густым загаром покрыта.

— Пусти, не трогай... Чего я те да-
лась? Вот смотри—поле ровное, дале-
кое, куда не посмотри— до неба, тянется.

— Так что?

— Вот и пойди от меня, куда хо-
чешь...

Загляделея Андрей. На серой ленте
дороги черные пятна движутся, а по
сторонам и в хвосте языки дымчалые.

‚ — Ишь задумалея—должно милую там
оставил... А она у тебя тоже такая?

— На небо просится...

Смотрит Андрей на Ганку долго, при-
стально, & в глазах боль остановилаеь.

— На небо?.. и откуда такие люди

берутся ?
— 9-эх! посмотрела бы ты!

— Стучит машина, валы кружатся, &
на бумаге узоры разные ложатея, цветы
красивые большие, то белые, то красные,
фигуры, полоски... И не один работа-
ешь... Много народу — все как по заве-
деному. Так и мелькают руки, так и
мелькают. И хорошо... Легко, вот так
все разом... Не устаешь, как здесь... в
одиночку... |

Задумалась Ганка...

— Чудной ты какой! Тебя и не пой-
мешь сразу...

Порывисто вскакивает © места она, &
сено во все стороны разлетаетея. Бро-
сает гореть прямо в лицо Андрею и ©
криком прыгает вниз. Только подол юбки
мелькнул.

— Ганка, Ганка!

А Ганка бежит по дороге... уже да-
леко она и ног ее совеем не видно из-за,
ПЫЛИ.

«Задумал Митюха жениться, & тетка
Матрена бранится... Лю-ли,-лю-ли бра-
нится». Дмитрий Косоухий посреди ули-
цы идет, и ноги подкашиваются. Хоть
солнце еще сильно жарит, а он © не-

покрытой головой ; картуз в руке держит. ы

Хочет Андрей в стороне мимо его пройти
незамеченным. Не любит его. Вдруг пья-
ные глаза на нем останавливаются.

— Стой!

Дмитрий круто поворачивается, идет
быстро к Андрею.

— Я скажу тебе что-то.

Хочет итти в одну сторону, а ноги в
другую.

И он сердится и ругает кого-то. Тогда
Андрей нехотя идет к нему навстречу.

— Слушай брат, а, я вчера ночью Ган-
ку с Федькой видел. Хотели спрятаться,
да я их заметил глаза у меня хоро-
шие...
— Ну, да? }

Вздрагивает Андрей, сдергивает с пле-
ча руку Дмитрия.

2

Га

№1 (6)

ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ЛИТЕРАТУРА. 11

Зашаталея Дмитрий, чуть было не
упал. Раесердилея. у

— Чего ты? Тебе дело говоришь, а
ты толкаешься...

— Врешь ты!

— На те крест! Я забором шел, елы-
шу—шушукаютея, шушукаются. Глянь
в сторону, а они шмыг в калитку... ^

— Это Федька?

— Он, говорю тебе.

У Андрея вдруг глаза узкими стали,
за скулами спрятались.

- Я им: «Федька! Ганка!» А они
хоть бы что... ни гу-гу.

— А... а!.. протянул Андрей. Голова
в плечи ушла, а вся кровь к сердцу
хлынула, даже тяжело дышать стало. И
зубы заскрежетали.

— Послушай, ты вправду, не шу-
тишЬ?..

Заговорил быстро, шепотом.

Держит Дмитрия крепко за косово-
ротку и смотрит в упор, будто насквозь
хочет увидеть.

— Не шутишь?

— Чего шутить?

И Дмитрий подается весь к Андрею,
лезет губами прямо ему в лицо.

-— У меня нож есть... хороший, не-
давно ютточил... Как тронешь, так до
кости... до косточки... А Федьку не ме-
шает; он всех девок отбивает. На!..

Дмитрий долго роетея за поясом,
достает оттуда что-то, замотанное в
тряшку... |
‚ — На... А потом отдалпь!

Андрей глядит исподлобья...

Бери, бери!.. чего боишься?..

Заныло, защемило... И се ярко горя-
щего солнца посыпались точки черные...
Миллионы. Дмитрий идет уже вдоль за-
бора, идет елегка, пошатываяеь. С00б-
разил и картуз на голову одел.

«Куда тебя черти носили, мы б тебя
дома женили»... .

Андрей, согнувшись и крадучись, при-
близилея к плетню со стороны двора и

_ заглянул в щель. На скамье чернеют две

фигуры. Назойливо лезут в лицо и в
глаза влажные листья бурьяна. А вы-
рвать его, пригнуть к земле спугнешь
шелестом... И он терпит. Голое знако-

`‘мый, тихий; Слов разобрать нельзя...

Вдруг замолкли.

Рвут тишину глухим отрывистым ла-
ем собаки. Вдали где-то моргает бледно-
красный повиснувший в темноте огонь,
и лучи его, длинные, острые то лезут
в глаза, то вдруг отпрыгивают и делают-
ся короткими... короткими... Выдвинута
вперед нижняя челюсть—злобно прику-
шена губа. В щель напряженно смотрят
глаза—будто скошены, даже болят. Ан-
дрей водит пальцем по острею ножа.
Медленно, осторожно, чуть-чуть, каса-
ясь... И мелкая зудящая дрожь пробе-*
гает по телу.

А шорох и шопот движений вонзаетея
сильно упорно... И гудит кровь — не
дает слушать; раз, два, три, четыре...

«Перегнутьея через плетень и размах-
нуться в бок... А ее?

И ее : заодно... ‚ Минуту
только»...

Медленно водит Андрей пальцем по
оетрию ножа... А в глазах искры зеле-
ные...

И вдруг резко пронзительно врезывает-
ся втишину визгливый отчаянный свист,
и отдается отчетливым эхо вдали.

А затем явственно, мерно, будто ео-
всем близко застучало: трам-та-там, трам-
та-там... Андрей весь в сторону по-
дается. р

«Поезд пришел на станцию». Мельк-
нула мысль, мелькнула и погналась тот-
чае же за стуком колес. А они заторо-
пились, зачастили, запрыгали...

«Стучат, как у нае—на фабрике», —по-
думал Андрей. —«Вот так, вот так... толь-
ко быстрей немного... Вот так 8—10 ча-
сов кряду—ежился... На что Григорий
Никитич, что рядом работает... Он тоже
ничего, а маленький он какой-то, ху-
денький; а лицо не то бледное, не то
желтое... глядеть стралино».

выбрать

1

‹

12 РОРН.

№ 1 (6)

Помнит, было так это. «Шабаш», кри-
чит мастер. Андрей в стороне пальто свое
напяливает и надвигает на лоб картуз.
Оборачиваетея и хочет е Григорьем Ни-
китичем попрощаться... А Григорий Ни-
китич не видит его-—торопливо подби-
рает оставленные Андреем куски хлеба
недоеденные. Бросил он их у себя на
скамейке... Защемило сердце у Андрея.
Знает: у Никитича пятеро ребят.

— Григорий Никитич !...

Тот вздрагивает и взглядывает испу-
ганный, смущенный.

— Григорий Никитич, вам может
деньжат нужно ?— Это вы не стесйяйтесь:
пустое — я одолжу.

Григорий Никитич бормочет что-то не-

внятное, в глаза не смотрит, а Андрей
втискивает в его руку несколько бума-
жек...
— Что же это вы, Григорий Никитич,
за одной машиной работаем, вместе ее
дрожью дрожим, в ее сердце наши
сердца прячем...

А вот так, чтобы спросить—никогда
не спроеите?..

Даже обидно, знаете,
КИТИч. ^.

У Григорья Никитича слезы в глазах.
Ау Андрея на душе приятно, радостно.
Он жмет его маленькую руку © длин-
ными искривленными пальцами и хо-
чется ему еще как-нибудь его прила-
сжать.

— Эх, Григорий Никитич, кабы у меня
много денег было—вот тогда...

Побледнел образ, ушел в сторону и
осталась хорошее, теплое... Андрей на
небо смотрит, в бледном мерцании ку-
пает мысли свои, внезапно рожденные и
тянется весь туда К ним...

За плетнем фигуры чернеют и шеп-
чутся, прижавшись друг к другу. А шо-
пот весь в неге и тихая боль от него.

Беззвучно подымается на ноги Ан-
дрей. С минуту смотрит на пару.

А затем, размахнувшись, с силой швы-
ряет далеко в сторону нож. В тот же
миг, наклонившись над плетнем, он кри-
чит возбужденно.

— Ганка! Завтра еду я в город—на,
работу! Прощай!

Григорий Ни-

А. Запольски.

Уход Мавры.

Рассказ.

(Из цикла к новому).

Г.

Вышел Молодой, весенний вечер погу-
лять. \Тряхнул слегка темно - русыми
кудрями, улыбнулея—да так с улыбкой
и застыл: красавицу зорьку увидел...
пышная, румяная, в голубом, с отлива-
ми, сарафане и лиловая лента в коеу
вилетена. Отал вечер — стоит и зорька,
очи потупила, ресницы опустила...
молчал.

Броситьея бы. друг к другу, жарко
прижаться, —да боязно: увидят, слава
худая пойдет.

Глянула было зорька на милого-приго-
жего, одним только глазочком-звездоч-

кой, да пуще прежнего еще зарделась—
вспыхнула... и опять молчок... Стоят...
Любуются...

Только вечер порой вздохнет ветер-
[ ком— эдак радостно, чуть-чуть, —а.зорь-
ка задрожит, замается—и опять молчат...
знать, у обоих-то, сердечко екает, зами-
рает...

Не заметил- и вечер, не заметила и
зорька, как откуда-то старуха—ночь вы-
ползла и совсем уже близко к ним до-
ковыляла...

Спохватились оба--да поздно: увиде-
ла старая... нахмурилась... Стыд- ка-
кой !
№1 (6)

ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ЛИТЕРАТУРА. | 13

Метнулаеь зорька —- хотела скорей
спрятаться, да, как на грех, зацепилась
за, облачко лента лиловая—и ри:
лась из косы... Где там... Не до ленты..
Самой бы скорей спрятаться...

Еще пуще нахмурилась ночь и завор-
чала себе под ное что-то. Бранитея
знать... А вечер хоть бы что!

Подошел, улыбаясь, с развалочкой, к
облачку, взял ленту, полюбовалея © ми-
нутку—да шмыг_-как и не было...

То-то молодоеть!..

Давно уж за, полночь перевалило,
давно уж петухи _аивайы Мав-
ра все еще не спит... мучается.

Весь вечер просидела, она у ОКНА, про-
думала, —да и теперь дума не выходит
из Головы...

Лежит Мавра на постели, размета-
лась... а сердце так сжимается, так сжи-
мается...

Встала бы, полетела бы куда-то,—ан
нет, крылья связаны... — коптит еще,
жива еще, свекровь старая...

И мечется Мавра, и вспоминается ей
жизнь прожитая, беспроеветная...

Рано выдали ее замуж, за постылого, не-
любимого — да что поделаешь воля роди-
тельекая такова, наперекор не пойдешь...

Муж-то завидный был: зажиточный—
и семья у него никакая—мать старая и
только...

Поживется - слюбится,
привыкнет...

И пропала доля Девичья,

Стала Мавра жить замужем. Она, да
муж... да во эта еще, третяя, ворчливая,
скупая...

Родителям -то что — сбыли © рук и
ладно...

По-хорошему, мол; все как водится...

А у девки не спрашивают, ей-то ка-
ково—им до этого дела нет..

И потянулась жизнь ниточкой...

Родился ребенок—обрадовалась было
Мавра, да не.на долго: умер младенец,

говорили, по-

® больше не было..

Не ждано не гадано — началась вой-
на. Завыла деревня..

Поубавиловь парней и мужиков ма-
ленько... А потом еще и еще.

Солдатки появились...

И стала лелеять думу Мавра. Думу
тайную, глубокую... Авось да сбудется...

И сбылось забрали постылого... Стала,
и она солдаткой... Только мало радости-
то вышло: пуще прежнего ворчит, да
укоряет свекровь... Эх, долюшка!..

А там случилось и самое етралиное:
пропал на войне муж без вести. Выйти
замуж вновь-—нельзя. И уйти от свекро-
винекуда. Да и боязно: а что если «он»
воротится.

Грянула-случилась революция. — Там,
где-то, в городе, далеко: но деревня все-
таки задвигалась—заворочалась..

А по осень и совсем все перемени-
лось...

Доплыло-докатилось из города что-то
новое не бывалое... Совет стал... Город-
ские приезжать начали: молодые, ета-
рые... Веякие...

Задымили, взбудоражили деревню ма-
шины безлошадные. Диву и страху на-
гнали... Потом ничего, попривыкли...
пригляделись... ничего...

Приезжие речи повели, каких народ
не слыхивал... Все по-новому стало...

Потянуло и Мавру к новому. Потянуло
упорно, настойчиво... И не знала еще
Мавра, что ее тянет так, и куда... Чув-
ствовала только, что есть в «этом», ка-
кая-то правда, какая-то сила великай,
но какая — не знала...

А когда приехал в деревню, и временно
поселилея, молодой рабочий Матвей Бу-
ей м и още «что-то» почуветво-
вала... Глаза у него добрые, блестящие;
голое -таЖоЙ ласковый, да убедительный.
А сила из него так и прет, так и Ще

Уже и вторые ету хи откричалися,
уже и рассвет с улыбочкой заглянул в
горницу, как, мол, что, мол, тут, а Мав-.
ра, не спит. Не спит видно и эта, нудли-

14 ГОРН.

№1 (6)

вая, скрипучая. Заворочаетея, вздохнет
Мавра! — заерзает, откликнется с печки
кряхтением и та. Вздрогнет, притаитея
Мавра—замолчит и та. А рассвет совеем
уж в окно лезет, пыжится...

П.

Чуть только зажареный блин—солнце
выползло из-за леса-_Мавра уже на но-
гах. ‹

Печь,—что котел огненный, —пылает.
Работа кипит, спорится... Руки проворно
мечутся, прыгают... Только думушка—
мысль-—далеко, далеко... Эх, уйти бы.
Уйти бы навсегда—и не вернуться... А
солнечный язычок в щёлочку дразнится,
потелнается: «не уйдешь, мол... ан не
уйдешь!.. И валится нож из рук у Мав-
ры, и подкалпиваются ноги, и хочется
крикнуть что-то, застонать, заплакать...

— Гости, чай, будут-—шамкает све-
кровь старая—и пытливо, ревниво смо-
трит на Мавру.

— К беде нож валитея, — не к го-
стям !-—-отрезала, сверкнула Мавра — и
хлопнула дверью. — 0-0... и впрямь
бедой запахло... И вздохнула старая.
Вздохнула тяжело, е хрипом, словно из
груди ее хотели годы прожитые вы-
рваться—и не могли...

А на дворе веамделе гости.

Марьянка-горожанка... Веселая такая,
бойкая... ое еде вертунчи-
ки — искрятея..

дрен калиткой- —пеа встревожи-

... Остановилася..

— А я к тебе Мавра...
лися...

С дететва еще ушла Марьянка в го-
род, на фабрику—там и выросла. А те-
перь вот в деревню приехала, второй мо-
сяц живет, в Совете руководит... Ста-
рики и те удивляются.

— Ай, да Марьянка.—Все знает, все
могит.

А про девок, молодух—и говорить не-
чего—только и речи, что об Марьянке...

—иИ зашепта-

С первых же дней сдружилась Марьян-
ка с Маврой—вею подноготную еолдатки
узнала, а там и пошло, и пошло...

— Ма-авра — заскрипела старуха в
избе. Ма-а-вра...

Обозлилаеь Мавра.

— У-у... поганая... конца ей нет! и
еще ниже наклонилась к Марьянке...

Пошептались еще, наскоро...

— Так до вечера—и не стало Марьян-
ки, сгинула. А Мавра застыла, словно
каменная..

Выползла, старуха на крыльцо, охает,
на что-то жалуется... Закашляла... Пес
заворчал, взвизгнул... Опомнилаеь Мав-

Ш.

Устал весенний денек, примаялся...

Еле плетется... Спотыкаются... Ба... да’

никак в дороге ное вскровянил. Ишь за-
лился алоетью. А все ж весел, радостен:
подмигивает, ничего, ‘мол, пройдет...

Управилась по хозяйству и Мавра. В
каморке что-то возится — озабоченная,
сурьезная... Узелки какие-то связывает
втихомолку... В дорогу что ль соби-
рается?.. Ветревожилаеь свекровь, вепо-
лошилася...

Учуяла недоброе...

— Мавра, а Мавра?!

— Што, — откликнулась.

— Ты што?

— Ничего, так по хозяйству...-а у
самой сердце сжалося... Сжалось оно и
у старой. Ой, беда-бедучая...

— Мавра!

— Молчит...

— Мавра-а!..

Выплеенулась Мавра из каморки, вета-
ла перед старой— гневная, упругая...

— Ну, что? Вот я—вот!

Зашевелилось, залцемило что-то в
груди..

Прозрела, скрипучая, поняла — нет
Мавры, нет...

— Ая как же? а бог? &а люди что
скажут?

ИРИ УЧИ

А и оба ый. ига а

8
|
$

ы
у

№ _

К.
«
<
1
>=

`

№ 1 (6)

СС О аи

ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ЛИТЕРАТУРА. 15

Прошамкала, заелезилася...

— Душно мне здесь, старая! Душ-
но!.. всего лишь и молвила... и ушла..

Скрипнула каморка, скрипнула дверь
в сенях, отозвалась екрипом калитка...

Заворчал пее под навесом... Так без
всякого...

Не то спроеонья, не то 0зяб... И
только...

Осталась старая... одна, ненужиая...

День-то далеко уж ушел... скрылся...

торопится.
Серенькая, мутная мгла в избу хлы-
нула...

Затопила все углы, слилаеь ео всем..

И нет ничего..

Слышно только буд что-то шамкает,
нюнится... И то чуть-чуть, еле-еле..

А на улице вдруг затрещало, зафыр-
кало... Что-то железное, сильное прока-
тилось, — отозвавшиеь гудком—еиреною
во всех концах деревни...

И сжалаесь деревня, притаилаеь, на-
сторожилась...

Юрий 'Добрынин.

1920 —21 год.

Жмеринка, — Москва.

Восстание.

Инсценировка Б. Юрщева для тонально-пластической

постановки по  стихотворению

Э. Верхарна.
ДЕЙСТВУЮТ: Взлетели.
Взметнули.

Люди совершающие (восставшие). Ударизи.
Первый зназший АХ 0-0-0-0-0. Исполняется как организован-
Второй. : Э-э-й-э-э. ные звуковые шумы на музы-
Ведущий. А-а-а-а-а. кальной мелодии.
Первый зовущий назад. Мы встали, встали,
Другой с ним. Мы судим, судим.
Гретий с ними. Мы встали из стали.
Сумасшедший.

Женщина исступленная.
Читающий реквием повстанцев.
Разведчик.

Кще один разведчик.

Увертюра.

До поднятия’занавеса в музыке растут
угрозы. Музыка бурлит злобой. Над му-
зыкой до поднятия занавеса идут слова
в хоровом исполнении.

Хор.

Мы встали, встали.

Мы судим, судим.

Утробу веков кромсай мечом,

Мы встали из стали.

Жалеть не будем

Не будем,

Не станем

Ни почем...

Гнев летит на крыльях пожаров,

Руки мертвую хватку на горло врага...

Жалеть но будем.

ИДЕТ ЗАНАВЕС.

На сцене на, возвышенности стоят двое
из группы «знавших раньше» и смотрят
за сцену на город.

Первый.

Вот они.
Встали скелеты ое столетий,
Скачут по улицам пламенем мести,
Ломая зубы веков.
Растоптано завтра, и сто лет и двести,
Смято терпенье богов...
Да.
Мести, радости, воплей груды
Сшиблись с секундой сегодня.
Время скатилось с разрушенных сходней
Газоп урагана по грудям...

Второй
Да.

Времени бодее нет...
16 ГОРН. №15

Первый.

Х-ха.

Циферблаты разбиты на башиях высоких,
Не льется на площади ровный их свет

Словно очи столицы смёжили ресницы...
Времени более нет.

Второй,
Да.

Времени более нет
Для сердец опьяненных, жестокйх,
Для толпы совершающей суд...

Музыка разрастается.
приближение толпы.
В музыку вплетается хор.

Вдали слышно

Хор.

Кровавый плав огонь кидает в небо
Разгулы ярости кусают мир.
Сегодня вышли мы из червых дыр,
На горах трупов свое мы требуем....
Бьет шаги месть,

Площадям в набат.

Летят..

Бегут...

Убивают...

Метят...

9-9-9-э-э-й.

Заворачивай,

Сгоняй.

Сюда-а-а.

9-5э-9-9 э.

Голос за сценой.
Головы выше в празднике буйства.

Вбегает один.

Улица быстрым потоком шагов
Плач, рук и голов
Катится в яростном шуме...

Вливается толпа. Расплескиваетея по

сцене. Бывшие на сцене смепиваются.

Все.
Вперед.
К, мигу, безумный.
Но вместе.
К, свершениям.
К надеждам.
К мести.
Улица грозная, улица красная,
Властная,

В золоте пышном заката,

В зареве ярком, окрасившем твердь,
Вся смерть

Встала в призывах набата,
Вся смерть...

Как ожившие дико мечты,
Встала в огнях и неистовых криках. ..

Группа «зовущих назад» вскакивает

на вышку и в ужасе указывая на город.

Первый. .

Смотрите... там... там...
Головы чьи-то на пиках...

Второй.
Словно на стеблях цветы...

В толпе испуг. Группируются в один ко-

нец сцены. Высылают разведчиков.

Кто.

Кого там.
Что.

Люди. Какие.
За что,

Как.

Из «зовущих назад» толпе.

Первый.

Бралья. Прочь от бреда ярости
Ночь растерялась от злобы голов.

Второй.

Видите—корчится в судорожной радости.
Первый.

Братья, Назад.
Третий.

Грех торжествующий бьет наугад.
Промаха, нет.

Второй.

Смерть сжирает кровавый узлов.
Третий.

Город молить о пощаде готов.

Первый.

Назад. Назад. Рука убиваль устала.
Бойтесь. Время еще не настало. . -

Взвивается один, за ним другой «знат:

шие раньше».
№1 (6)

ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ЛИТЕРАТУРА. 17

Первый. } | ЗН
Ложь.

Времени более нет,
Для нас совершающих суд.

Другой.

Ярость великая © пламенным ликом
С радостным криком

С кровью бушующей в жилах
Встала на груду камней.

Первый.
Все она может. Все она в силах.
Одно лишь мгновенье
Даст более ей,
Чем целых веков тяготенье
Да. Ярость великая встала, на груду камней.

Толпа воодушевляясь.
Все встало.
В миге сметавшем как сплав
Ненависть, силу, сознание прав...

Вскакивает наверх исступленная жен-
зцина и через головы стоявших кричит
эолие : Я

Толпа (воодушевляясь).

Женщины.

Безумьбём косы развейте.

Наши горячие нынче ночи

Хмелем и кровью лейте... бейте.
Пойте... пейте... сжигайте очи.
Город горит в пьяной пляске

Мы горячими искрами смех разбросали
Да. Такой клокочущей ласки

Никогда не видели ночи в Версале...

При ее последних словах вбегают ‘по-
оланные разведчики..

Первый.
Там
По площадям
'Трупами крашены в красное камни...

Второй.

Восставшие бьются.
Восставшие в битве.
Восставшие гнутся и ждут...

Первый.

Вперед же по трупам
Вихрем к битвам °
Кровью заплеванным, кровью залитым. ..

Горн №1 (6)

Несутея ввуки \зовущего гимна’ вос-
стания. Толпа выравнивается. Наверху
«Ведущий» и`дробя словами волны гимна,
бросает толпе:

Ведущий.

Будни биты...

Люди празднуют праздник кровавый,
Люди проходят и красны, и пьяны,
Люди проходят по мертвым телам.

Пусть солдаты не знают, кто правый.
Пусть стучат, скрежеща, барабаны,

Но пальцы устанут касалься к куркам...
Мы пройдем за смертью следом

Сквозь ужас, под сенью веселых знамен...
Вперед.

К началу новых времен.

К победам.

Толпа подхватывает и собирается итти.

Толпа.
К победам, К победам.

Куда. Куда.
На кладбище жизни. К радости смерти.

||-й зов. наз.
Что-ж. Идите. Идите. Но верьте.
Души утонут в крови.
Огню надоест жечь.

Н-й зов. наз.

Озленный в убийстве сломается меч
Ножу надоест убивать.

`

Ведущий.
Вперед. Не боясь убивать,
Убивая творить, обновлять.
С ненасытной природой вонзать
Зубы в святую мишень
В великий безумием день
Пряжу. для жизни ликующей прясть
Иль жертвой строительной пасть...

Толпа.

Вперед не боясь убивать.
Убивая творить, обновлять.

1-й голос.
Горят мосты и строенья...

|-й голос. а
Фасады из крови на фоне ночном...
18 ГОРН.

№ 1 (6)

Голоса.

В глубинах каналов горят отраженья
На самое дно уходящим столбом
Громадные тени больших колоколен.
Лежат, как преграды по светлой земле.

Жен. гол.

Огонь над домами и весел и волен
Кидает пригоршнями искры во мгле.

Мужск. гол. |

И черные дымы извивом могучим
Летят вне себя к окровавленным тучам.

За сценой бой. Слушают.

Все. у
Чу. Залп.

Толпа встает. В музыке марш.

Толпа. (Уходя.)

Смерть машинально беря на, прицел
'Треском сухим разряжаемых ружей
Валит в кровавые лужи

Груды причудливо скорченных тел...
Свинец разрешает упорные споры...
В небо пред смертью вонзаются взоры.

Уходят. За сценой бой... Бой му-
зыкальной картины в сопровождении

хора...
Хор.

С огнем сшибаясь под сводом тьмы
Ломает ночь набата медь
Сознанье правды сечет умы
Восстанья ночь-—клеймо столетьям.

На сцену вбегает сумасшедший.

Он.
Ха-ха-ха-ха.
Отблеск пожаров на лицах всех.
Бросает чудовищный смех.
Ха-ха-ха-ха.

Убегает.

Вслед за ним выбегают двое «знавших
раньше» и вскочив на вышку, глядят за
сцену на бой. На секунду в стремитель-
ном беспорядке врывается толпа и па-
дают, кто как на землю.

Толпа.
Чу. Залп.

Вновь вскакивают и устремляются в
бой. 'Двое знавших раньшеб» остаются
на вышке, наблюдая. Музыкальный бой.

Хор. (Поет.)

Через граненые страданьями хребты столетий
Сегодня мир протащим на руках

Эй.

Где.

Какие нас удержат клети

Веками копленный наш злобы взмах.

Первый на сцене. и.

Ага.

Вот толпа уж пред входами сумрачных мэрий з
Державших весь город под тяжкой пятой,
Давившей порывы к мечте золотой. ..

Второй.
Качают, ломают тяжелые двери
Засовы трещат и взлетают замки,
Отдают из утроб сундуки
Расчетные книги, счета, бумаги...
Первый.

Их факелы лижут своим языком
И помнят о черном былом
Лишь черного дыма зигзаги...

1-й голос. — еы
Взвились над балконами красные флаги.

Н-й голос. #
Падая кто-то раскинул руками
В пространстве пустом...

1-й знавший раньше. р
Своеволье и буйство везде...

Выходит сумасшедший и уставив гла-
за в одну точку, шепчет и хохочет бес-
шумно и беззвучно.

Он.

Христос в полумраке церквей
Сорванный кем-то с распятья
Повис на последнем гвозде,
Простирая бессильно объятья. ..

Лужами розлит елей | ы) |
Кем-то разбиты сгокойные стекла икон, $
Пол убелен

Снегом причастья
И по ним проложило не мало дорог
Следы святотатственных ног...

=),

№ 1 (6)

ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ЛИТЕРАТУРА.

19

Замечает двоих, находящихея на

сцене.

Сумасшедш. (бросаясь ® ним).

Что. Христа с креста содрали

Что Христос. Бессилен. Хил.
ЗКизн ! копье вонзили в ребра,
Воскресли люди подвалов—могил...
Небо зажгли, не боясь греха

И идут. И идут. И идут. Ха-ха-ха,

Со смехом, раскинув руки, убегает. Бой
за. еценой стих. Музыка, тихо, похоронно,
но с оттенком тревоги, играет марш. Вы-
носят убитого «ведущего». Кладут. Вы-
ходит наверх «человек читающий рекви-
ем» повстанцев.

Он.

Эту ночь мы победили,
Но ждет нас таких ночей вереница.

Мы торжествуем на свежей могиле
Мы творцы. Мы убийцы. ^

«Ведущего» проносят, во время проноса,
хор поет слова произнесенные «чел. чит.
реквием».

Чел. чит. реквием.

Друзья. Не время склонять колени.
Убитых в песне помянут века
Мечем и пожаром свершим моленья
В молитве размахнется рука...
Молитвой у тел—зовы о мести,
Жечь. Убивать, для того чтобы жить.
По трупам к радости смелые лезьте
Яркое завтра расплавит ножи. ..

В похоронном марше сверкают звуки
боевой песни. Толпа, готова, к новым боям.

1-й зн. раньше.

Убивая, твори, обновляй иль умри
Открой или руки о двери сломай,
Мы искры в сияньи встающей зари

И что бы судьба не судила

Сквозь сонмы веков нас влечет
Спеша, задыхаясь безвестная сила.
Вперед.

Толпа,
Вперед.

Толпа очень высоко бросает последнее
«Вперед» и наверху обрывает. Музыка с
острия оборванных голосов взлетает на
неимоверную высоту, на мгновенье за-
держивается там и вдруг как бы рушится
в пропасть огромными глыбами. В нее
втыкаются один за другим трубные сиг-
налы тревоги. Пламя пожаров гуетеет.
Всея сцена в красном. Музыка на мгно-
венье стихает и красное режет высокий
голое из-за, сцены.

Голос.

Кровь пролитая на восходе завтра
Требует помнить о ней...

Пауза полной тишины,

Врывается музыка. Лопается красный
свет от перекинувшихся © разных кон-
цов лучей белого и красного. Толпа, при-
ходит в себя, строится, уходя в белый
луч со стороны города.

Толпа.

Забить. Забить. ЗатопиТь в песне
И небо
И пламя.
И стоны.
Вперед.
Мир пусть надвое треснет
Наше
— Вперед.
Навеки запомнит
Навеки. Вперед.—Вперед.

ЗАНАВЕС. ^

2*
Вопросы культуры.

Современный момент и задачи пролеткульта.

К читателям - рабочим.

Мы возобновляем издание «Горна», несмо-
тря на чрезвычайно тяжелые материальные
условия, в каких находится сейчас Пролет-
культ.

_Но... момент, нами переживаемый, настоль-

ко серьезен, задачи, стоящие перед Совет-
ской Россией, а отсюда и перед каждым
мыслящим пролетарием, настолько сложны и
ответственны, что молчать в данный момент
было бы преступно.

Нал журнал должен быть и будет пол-
ным отражением задач, поставленных себе
Пролеткультом, методов их разрешения и
непосредственной практики, °в которой эти
методы нарастают и откристаллизовываются
в различных формах нашей работы: науч-
ной методологической, в области искусства
во всех его видах ит. д.

В чем конкретно заключаются задачи
Пролеткульта вообще и журнала в част-
‚ности?

Прежде всего нужно ответить пролетар-
ским массам на ряд вопросов научных, эко-
номических, политических, идеологических,
номочь каждому разобралься в сложнейшем
сплетении ряда явлений общественно поли-
тической и экономической жизни страны.

Что значит дать возможность разобралъься ?

Мы полагаем;-что сообщить в тонах непо-
грешимости ряд сведений из различных от-
раслей экономики и политики, или комби-
нацию интересных самих по себе фактов,
освещающих тот или иной вопрос, еще не

значит помочь разобраться, а иногда скорее
помочь запуталъся.

Какие сведения, какие факты, в какой
форме, комбинации, последовательности они
даны—вот в чем центр вопроса. Укажут ли
они’ читателю, что в Америке 2.500.000
автомобилей, а во всей Европе только
1.500.000, и этим ограничатся, вызвав у
читателя почтительное изумление перед
американской техникой и не больше. Да-
дут ли они ему плюсы системы Тэйлора,
колоссально повышающей производитель-
ность труда и толкнут его мысль на раци-
онализацию своего труда, не развивая во-
проса до его общественной значимости для
мирового хозяйства, или развернут его во
всей широте со всеми горизонтами и пер-
спективами как положительного, так и от-
рицательного порядка...

Можно знать кое-что и очень интерееное
об экономической жизни Америки, ее тех-
нике, сельском хозяйстве, можно знать кое-
что также о системе Тэйлора, можно знать
ещс многое и... не знать ничего.

Не знать, потому что мало только «знать»
факты, цифры и т. п., нужно уметь вла-
деть ими, научиться сопоставить их, свя-
зать в единое целое, чтобы из отдельных
камней построить здание, приобрести единый
целостный взгляд на все события современ-
ности.

А для этого необходимо, во-первых, на-
учно подходить к вопросам и, во-вторых,

д

2%

77

№1 (6) ВОПРОСЫ

+ ыы

5

КУЛЬТУРЫ. 21

методологически правильно строить науч-

ный подход к ним,

Только таким путем можно научиться на-
Учно-обобщающе мыслить, и только при этом
условии каждый даже мелкий иногда факт,
каждая незначительная цифра может сталь
не пустым, ничего не говорящим звуком, а
полезной и ценной частью целого.

Задача Пролеткульта в области идеоло-
гии: науке, искусстве во всей их широте
сводится к тому, чтобы пролетариат, как
класс, овладел наукой, искусством, ках мо-
гучим оружием строительства нового 6©0-
циалистического общества и в области идео-
логии стал главенствующим классом, клас-

сом; идеологией которого живет общество. .

Буржуазная наука, достигшая в отдель-
ных отраслях знания очень высокого уровня,
‘в силу страшной раздробленности и специ-
ализации, запутывается, в конце-концов, в
своих собственных сетях.

Буржуазная экономика имеет в своих ря-
дах крупных, талантливых, без лести пре-
данных капитализму экономистов. Но эко-
номистов-техников она не имеет. А в нашу
эпоху, эпоху электрификации, открытия
внутриатомной энергии, в эпоху радиоктив-
ности, экономисту не быть техником нельзя.

И вместе с тем технику-инженеру нельзя
не быть экономистом. У первого без знания
техники не будет базы для его широких об-
общений, у второго не будет широты охва-
та мировой экономики, без чего современный
инженер обречен на движение назад от глу-
бокой революции, развивающейся экономи-
ческой жизни всего мира.

И в нашу эпоху каждому пролетарию не-
обходимо поднять голову от станка, взгля-
нуть пристально и внимательно за ворота
своей фабрики, чтобы найти свое место в
великом строительстве новой жизни.

Ибо, несмотря на всю злобность своры
Пуанкаре, несмотря на все хитросплетения
магнатов Западного Европейского капитала,
Советская Россия день за днем, последова-
тельно, упорно разбивает стену блокады.
Хозяйство всего мира повелительно требует
Включения Советской России, как равно-

правной, политической величины в систему
мирового хозяйства. Россия — страна сырья.
Европа—полуразрушена войной, ей нужно
восстанавливалься. Сырье нужно взять из
России. России нужно дать средства про-
изводства, технику, машины, ибо без этого
сырья из России извлечь нельзя. Во-первых,
потому что дарить сырье западно - европей-
ским капиталистам из-за их далеко не пре-
красных глаз мы не намерены, а во-вторых,
потому, чтобы извлечь руду из недр Сибири,
например, нужно пробиться в них, а чтобы
вывезти руду, нужно построить железную
дорогу. Следовалельно капитализму Зан.
Европы неизбежно необходимо развивать
технику производства, в неприятельской стра-
не, где (о ужас!..) властвуют большевики,
рабочие и крестьяне то ж, и этим укреплять
их власть, свержения которой капитализм
так жаждет. Что могут даль Западно-Евро-
пейские страны (Советской России, какая
страна, что и сколько? От каких из Евро-
пейских стран мы будем в наибольшей за-
висимости и обратно: какие страны нанбо-
лее нуждаются в нашем сырье и’будут в
зависимости от нае? Вее это вопросы, без
ответа на которые мало-мальски мыслящий
пролетарий жить уже не может.

Не может, потому что он должен быть
сознательным участником в экономической
и политической жизни Советской России.

Расширив свой кругозор, пролетарий не
будет уже замыкаться в узкий круг инте-
ресов цеховщины или отдельного производ-
ства, он будет знать место своего произ-
водетва в системе народного хозяйства,
страны и свою значимость для последней,
станет, воистину, хозяином и строителем сво-
его собственного, на его крови и мускулах
построенного хозяйства.

В использовании своего труда Российский
пролетариат, обходившийся больше дуби-
нушкой, чем высокой техникой и улучшен-
ными способами приложения труда, должен
знать все последние данные о новых фор-
мах использования труда, чтобы, применяя
их на практике, у нас повышать свою ква-
лификацию.
22 ГОРН.

№1 (6)

Мы не поклонники системы Тойлора, как
системы, направленной исключительно на
увеличение продукции труда, мы полагаем,
что система Тэйлора есть только частность
от огромной ‘задачи научной организации
труда.’ Пролетарию нужно уметь научно
подойти к организации и использованию
своего собственного и своих товарищей тру-
да, научиться расбматриваль и оценивать
его не только с точки зрения индивидуаль-
ной, но и с точки зрения государственно-
хозяйственной, сочетая строжайшую ` эконо-
мию трудовой энергии с максимальной ее
производительностью.

Й поскольку для товарищей ясна будет
эта, точка, зрения на труд, постольку им легко
будет подойти и к организации производ-
ства, в котором они работают, и ко всему
народному хозяйству Советской России не
с точки зрения своей собственной колоколь-
ни, а с точки зрения классовых интересов
пролетариата в целом. к

Итак, осветить перед нашими читателями
(а таковых мы хотим и будем иметь в лице
наших товарищей пролетариев) экономиче-
скую жизнь в мировом масштабе, нарисо-
вать им со всей возможной отчетливостью
картину сложнейшего сплетения взаимозал
висимости и взаимодействия различных стран
между собой, оценить место, роль и значи-
‚мость хозяйства Советской России в миро-
вом хозяйстве—вот наша задача в области
экономики.

Но все это должно быть дано так, чтобы
товарищи научились научно-творчески, пю-
марксистски обобщающе, мыслить, ибо толь-
ко это даст им в руки материалистический
метод — могучее орудие познания.

Возбудить глубокий интерес к вопросам
труда, его организации и способам исполь-
зования, ознакомить со всеми завоеваниями
науки в этой области, без излишнего увле-
чения, так называемый Тэйлоризмом дать
возможность применения научных данных
нашей практике — вот вторая нална задача.

Далее, несмотря на техническую отста-
лость Советской России и огромные разру-
шения техники нашей промышленности, не-

/

смотря на это и главным образом поэтому,
нам нужно детально и широко ознакомиться -
с завоеваниями технической мысли и прак-
тики на Западе, оценить для себя полно и
ясно значение электрификации нашего хо-
зяйства, помыслить о применении высокой
техники и у нас.

ХХ век дал ряд огромных завоева-
ний в области техники. За войной и ре-
волюцией нам некогда, было следить за этим,
нс достаточно указать на такие открытия,
как внутриатомная энергия, могучий источ-
ник энергии, идущей на смену углю и то-
пливу вообще, радио-музыка, открывающая
широчайшие перспективы в области исполь-
зования 'радио для практических целей,
чтобы сказаль: в наше время и при наших
задачах технически невежественным быть
уже нельзя.

Развитие экономики и техники производ-
ства для того, чтобы быть завершенным в
каждый данный момент процесса, со стороны
того, кто претворяет в жизнь, как частные,
так и общие, материально производственные
или организационные задачи требует извест-
ного равенства, между заданием и исполните-
лем. Кузнец, оковывающий телегу по пра-
дедовскому способу не может стать к
паровому молоту, не поднявшись, как техни-
чески, так и психологически от ремесленного
навыка, к крупно индустриальному размаху.

Известный и довольно высокий уровень
технической и психологической культуры
индустриального рабочего есть необходимая
предпосылка технического прогресса крупной
индустрии. :

Так должно быть в технике производ-
ства, его организации и экономике вообще.

Это «должно быть» звучит, как категори-
ческий императив.

Но возможно ли это «должно быть» и если
возможно, то в каком масштабе и при ка-
ких условиях?

Техническое должное мыслится нами до-

стижимым через профтехническое образо- 3

вание. Достаточно ли этого? Здесь нужно
ответить на один очень важный вопрос, &
именно: каково будет в своем развитии вза-=

©,

№1 (6) ВОПРОСЫ

КУЛЬТУРЫ.

Ре с ьь-дР. ^ Г х ВТ 2ж х

`

23

имоотношение инженера и рабочего, будет
ли рабочий везде и всюду, сверху донизу,
от мелкого практического задания до орга-
низации части или целого производственно-
го процесса чувствоваль и сознавать себя,
как силу только и исключительно исполни-
тельскую.

В капитализме было и остается именно
так. Техническое главенство инженера над
рабочим, художника над ним же есть до-
полняющий и подкрепляющий систему ка-
питалистической эксплоатации факт. Капи-
тализм экспроприировал у рабочего’ не толь-
ко часть продукта его труда, в виде при-
бавочной стоимости, но и возможность тех-
нического прогресса каждого индивидуаль-
ного рабочего дальше предела, обеспечиваю-
щего капиталу высшую в данный момент
норму прибавочной стоимости.

Рабочий был машиной и не больше. Ква-
лификация его шла вслед за техникой, до-
тягиваясь до нее, а не наоборот.

И самый процессе производства не вызы-
вал в рабочем ничего кроме сознания, что
и сегодня, и завтра «его шкуру будут ду-
бить». Чувствовать себя хозяином и творцом
В этих условиях затруднительно.

Буржуазно - капиталистическая идеология
формулировала это положение рабочего, как
положение «живой рабочей силы», силы при
наличии резервной армии капитала-—безра-

ботных, силой легко восстанавливаемой пу-

тем простой замены выбывающих единиц.
На ранних стадиях машинного капитализма
мы имели ‘так называемое движение «луд-
дитов», проповедывавших разрушение ма-
шин, как отбивающих заработок и хлеб у
рабочего, работавшего вручную и стано-
вившегося относительно лишним при введе-
нии машины.

В наше время пролетарии уже не разру-
шают машин, но психологическое луддит-
ство в них еще не изжито. _

Безразличное отношение к процессу про-
изводства в общегосударственном масштабе
и в пучшем случае узкое, местническое, свое-
колокольное отношение к «своей фабрике»,

«своему заводу» есть прямой продукт бур-

жуазной идеологии, идеологии «хозяина»
своего угла, подвергающегося алакам со
стороны конкурентов. Это`мы и называем
психологическим луддитством. Бессознатель-
ное слепое разрушение целого во имя близ-
кой, понятной, непосредственно повседневно
влияющей части. \

Иллюстраций этому в практике револю-
ции более, чем достаточно. Одна фабрика
имеет больше, чем нужно, топлива, но не
имеет хлопка, другая обратно, и обе стоят,
ибо отдать часть излишнего другому «не
хозяйственно» с точки зрения данного вла=
дения. Это было у нас. Отцепка грузов,
следующих по определенному адресу для
остро - общественных нужд, в интересах
местной потребности данного района, и т. д.,
ИТД

В чем здесь дело?

'А именно в том, что политически высокое
сознание российского пролетариата совме-
щается в нем с очень низким еще хозяй-
ственно-производственным сознанием. В этом
русский пролетарий представляет прямую
противоположность своему английскому то-
варищу. й

Там высокое производственное сознание
сочетается с низким политически сознанием
и пониженной политической активностью, у
нас наоборот.

Что отсюда следует?

Во-первых, логически неизбежное влады-
чество технократии в своем развитии прямо
пропорциональное высоте техники производ-
ства, во-вторых, подчиненное положение
пролетарских масс по отношению к системе
распределения как благ для личного по-
требления, так и общественного дохода. И
так будет до тех пор, пока, пролетариат, как
класс и каждый пролетарий в отдельности,
не осознает себя основной творческой си-
лой в строительстве хозяйства во всей его
широте, и владельцем не того, что он про-
изводит сегоднл на «своей» фабрике, а всего
хозяйства в его целом.

Это осознание—процесс многих и многих
лет, процесс непомерно трудный; наша, ра-
бота, наши мысли, наша практика на пер-

``
24 ГОРН.

№1 (6)

вых их стадиях будут пигмеями, младенче-
скими шагами по этому пути, косолалыми,
неуверенными, но отсюда отнюдь не следует,
что эту проблему ставить и решать рано.
Она должна быть поставлена и поставлена
практически, ибо этого требует эпоха, эпоха
великих перспектив в технике и экономике
в мировом масштабе.

Одним из средств, способствующих росту
этого сознания, средств очень мощных бу-
дет искусство во всех его видах.

Здесь более, чем вероятно услышать скеп-
тический и ехидный вопрос: «ну, какое от-
ношение может иметь искусство к выше-
поставленным задачам».

Там берутся под корень вопросы науки,
экономики, техники, социологии, а искусство
это для многих еще «прилагалельно» в по-
нимании Митрофанушки, вроде двери у при-
толок науки, экономики и т. д.

Святое, чистое, возвышенное искусство и
мировой товарообмен. Дико!

Но без пламенного художественного увле-
чения, трезво, с холодным сердцем носмо-
трим на вопрос, не горе имея сердца, а
«здесь на земле» глубже в почву действи-
`тельности. Осознания пролетарием себя, как
основной движущей силы общественного
производства и всех отсюда вытекающих
экономических взаимоотношений должно сло-

житься в единую твердо кованную цель
илеологии пролетариата, как класса.
Классовый инстинкт, двигающий проле-

тарские массы на баррикады в борьбе с. ка-
питалом, должен в процессе развития и углу-
бления революции до мельчайших глубин
повседневности быть развит в глубокое
‚ классовое сознание на основе творческого
охвата всего механизма социалистической
общественности, как в ее переходной нара-
стающей стадии, таки в идеале достиже-
НИЯ.

Это может быть достигнуто только огром-
ной идеологической работой пролетариата,
в которой искусство будет играть огромную
роль.

Каков масштаб и план этой идеологиче-
ской работы. Люди, которые пока еще не

заставили себя подумать над этими вопро-
сами, встретят все дальнейшее со скептиче-
ской улыбкой. Пусть так.

Мы хотим толкнуть, разбудить мысль, а
не заслужить похвального отзыва, какой бы
то ни было «Княгини Марии Алексеевны»
за свою скромность в постановке себе за-
дач.

Паука: вовлечение пролетарских масс в
круг научного мышления и интереса, напра-
вление их на правильный методологический
путь овладения ценностями. науки, популя-
ризация сложнейших ее построений, изло-
жение в системной целостности оторванных
друг от друга научных дисцинлин, устано-
вление практической связи науки © техни-
кой, изживание отвлеченности науки от
практической жизни. Мы много протестуем
против чистого искусства, но очень мало
говорим о любезной сердцу буржуазных
ученых и ими проводов «чистой науке».

Коренное изменение научных методов по
линии построения их, отталкиваясь не от
книжной формулы, а от живой жизни, где
эта формула гзачастую ‘преломляется под
неожиданным для кабинетного ученого
углом. Опыт рабфаков, очень еще неболь-
шой, говорит о том, что восприятие про-
летарским составом рабфаков, скажем, мате-
матики идет от непосредственной их практи-
ки «от станка и машины», что ставит ино-
гда преподавателя от книжки и кабинета
в очень тяжелое положение. Он оказывается
«безграмотным» в отношении практического
применения его кабинетно-обмысленных фор-
мул. ы

Этого разрыва не замечали раньше, но
он давно уже топорно, грубо определялся
в пролетарской массе, скептически относя-
щимися к науке единицами (есть там такие,
и не мало) формулой: «природа науку пре-
одолевает», т.-е. практика это — все, а
наука— теория, это—так себе, вещь второго
порядка.

На таком понимании основана масса
анекдотов в пролетарской среде о техниках,
инженерах, спасовавших перед старым пра-
ктиком рабочим, об англичанине или немце,

к.

"г.

№1 (6)

ВОПРОСЫ КУЛЬТУРЫ.

25

которого «обскакал» в каком-либо деле рус-
ский самобытный мастер.

На этом построен ряд цеховых преданий,
например, Тульских оружейников, Уральских
посессионных рабочих и т. п. Сочетание
этой «природы» с наукой, иначе говоря уста-
новление их тесного единства и привнесение
строго ‘научных методов мышления в про-
летарскую массу —- вот задача, которая
должна быть разрешена в гораздо более
широком масштабе, чем только профтехни-
ческое образование или ослепляющий мно-
гих 'Тэйлоризм, ‘которым часто подменяют
понятие научной организации труда. И
профтехническое образование, и Тэйлоризм,
и даже научная организация труда войдут
сюда, как части,

И тогда по отношению к искусству мысль
подсказывает следующее.

Вот ‘несколько строк, характеризующих
победителей 71-го года, расстрелявших в
Париже 30.000 защитников Коммуны :.

«О, честная, стойкая, мужественная бур-

`жуазия, еще юуществующая во Франции.

Сколько она дала за эти двадцать лет дея-
тельных офицеров, энергичных и талантли-
вых дипломатов, превосходных профессоров,
истинных артистов. Мне иногда, приходится
слышать: «Как живуч этот народ. Он про-
должает существоваль при таких условиях,
когда другой на, его месте исчез бы с лица
земли». Нужно сознаться, что если он еще
существует эти двадцать лет, то это, глав-
ным образом, благодаря усилиям юной бур-
жуазии, согласившейся на все, чтобы по-
мочь стране. Она ‘терпела, когда низкие
«халифы на час» во имя свободы осуждали
самые дорогие (верования, когда гнуеные
политиканы пускали в ход всеобщее изби-
ралельное право, как орудие для достиже-
ния власти, и возводили свои изолгавшиеся
ничтожные персоны на самые высокие места.
Она вынесла введение всеобщего избира-
тельного права, наиболее чудовищной и не-
справедливой из всех форм тирании, так
как сила численности-—наиболее грубая си-
ла, не обладающая ни мужеством ни та-
Лантом. Юная буржуазия согласилась на все,

м

приняла все, чтобы иметь возможность ис-
полнять свой долг. Мы обязаны ей всем:
тем, что наши солдаты маршируют повсюду,
чте иностранные державы продолжат от-
ибситься к нам с уважением, что наше выс-
шее образование прогрессирует, что наши
искусства и литература продолжают свиде-
тельствовать о ‘национальном гении».

Откуда это? Политический памфлет, речь
в парламенте или на юбилейном банкете
буржуазии? Нет. Это только выдержка из
скромного художественного произведения, из
романа Поля (Бурже «Ученик», стр. 6, в
скромном издании Универсальной библиоте-
ки. Святое искусство должно быть, конечно,
выше и вне политики!

Но ведь это Поль Бурже, художник бур-
жуазии. Но, Боже мой какие вопли подняла
американская буржуазия после, скажем, вы-
хода в свет романа «Джунгли» Уптона Син-
клера, !вскрывшего «основы» владычества,
мясных королей в Чикаго. био@ Псеф }оут,
пов Исеф Ъоу! 1).

Вывод отсюда только один всем тем, кто
еще кудахчет о «святом», «чистом» искус-
стве», искусстве как волшебетве (Бальмонт),
пора, в кунсткамеру, в назидание потомству:
«смотрите дети на него» и не творите глу-
постей вообще, а художественно - критиче-
ских в особенности. Так в политике. искус-
ство прямо и непосредственно служит ей.
А в технике? Возьмем ту же литературу.
Романы в прошлом Жюль-Верна, ныне Уэль-
са, последнего в особенности, разве так
далеки от техники, от словословия техниче-
скому прогрессу, эти широкие технические
«утопии», покрываемые теперь такими откры-
тиями, как внутриаломная энергия, а ведь
это только вчера было величайшей утопией.
Это апология техники через искусства, и
апология науки, ибо техники без науки нет
и быть не может.

Могут возразить, от слова, не станется,
можно много художественно „говорить о

*) Что дозволено Юпитеру, то недозволено
быку. Возможное для сильного невозможно дая
мелкоты.
26 ГОРН. {

№1 (6)

технике, но это не значит еще, что искус-

ство будет производетвенно-творчески вос-
питываль пролетарские массы делом. Лите-
ратура все-таки отвлечение от практики,
взгляд извне, а не органически вытекающее
или связанное с практикой техники и эко-
номики— действие.

А мы ведь говорим об тн а ра-
бочего от власти над ним техника и худож-
пика.

Обратимся от «говорить» к «делать».

Изобразительное искусство:

Кто теперь может серьезно говорить о
том, что развитие ‘изобразительных искусств
пойдет по линии напихивания музеев ше-
деврами великих -и малых мастеров ‘настоя-
щего и будущего. Только зубры Беловеж-
ской пущи искусства и никто более.

Искусство в производстве, зарывание про-
пасти между художником и рабочим, един-
ство художественной идеи и практического
ее претворения не в ателье художника на
71—17 этаже, а в самом производстве, на
фабрике через станок, малшину, химическую
реакцию, через руки рабочего - художника,
мастера-творца, а не механического исполни-
теля чужой идеи, вот историческая тенден-
ция современности.

И дело здесь не в необходимом с точки
зрения производства разделении труда ху-
дожника и рабочего, а в том, что в основе
разделения их функций, художника и рабо-
чего, лежит принции капитализма, «Фу14е еф
пирега» — «разделяя властвуй».

Вся материальная обстановка, быта должна
через производетво прийти в жилище ра-
бочего, в общественный зал, на улицу, на
массовый праздник. Вместо чисто внешнего
украшательства, '«художественных» руба-
шек на каменных ящиках, в архитектуре
достижение глубоко осознанного архитек-
турно-художественного смыела постройки, в
которой всякое психологическое движение
уставшего или радующегося человека встре-
чало бы положительно ‚удовлетворяющую
внешнюю обстановку, а не глухую стену,
‚ отрицательно влияющих вещей или их ком-
бинаций. А для этого нужно только одно,

Художник в своем творчестве должен
исходить не из своего воспитанного капи-
тализмом «Я», & из того, для кого он тво-
рит-—какой пробел жизни должно заполнить
его творчество, что из запросов человече-
ского ума и труда оно удовлетворить, куда
направит движение человека-творца.

Для этого нужен новый художник, ибо
старые бесповоротно осуждены, за исклю-
чением единиц, на, вымирание. Это жестокое
веление истории, и она свое дело сделает,
сколько бы ни противодействовали ей пред-
ставители старого искусства,

Все это прямо и непосредственно связы-
вает искусство с’ общественным производ-
ством и тем самым ставит в безусловную
необходимость воспитания пролетарской мас-
сы в этом направлении. И она не может
не быть так воспитана. Пыталъься отстаи-
вать грабочего исполнителя в сторону от
исторически 'шшеизбежного ‹процееса связи
искусства с производством значит лить на
себя воду и желать остаться сухим. Мы
отнюдь не думаем, что мы своими усилиями
«создадим» этот процесс, отнюдь нет, мы
только учитываем исторически наметившую-
ся „тенденцию и строим все евои действия
по линии  способствования максимально

быстрому развертыванию этого процесса, в Ю.

практической жизни. И здесь, как и везде
мы «акушеры истории».

Музыка :

Царица, искусств. Великая ‘неуловимая в
своих неожиданных таинственных глубинах,
не поддающаяся «объяснению», а только
чувствуемая, музыка одно из «чистейших»
искусств, далекая от земной пошлости и
грязи, а поэтому наиболее влиятельная и
наиболее залцищаемая ее творцами. Музыка
и производство, ну может ли быть что-ни-
будь более нелепое в этом сопоставлении.
Адский грохот котельной и нежнейшие ню-
ансы Чайковского.

Нелепо! Дико!

А вместе с тем ритм в наше время вни-
мательно анализируется в процессе труда,
как один из его важнейших элементов. Мы

уже научно подходим к «ритмизации труда». `

8

2

№ 1 (6)

ВОПРОСЫ КУЛЬТУРЫ.

27

А ритм, кажется, музыка больше, чем при-
емлет. Это знает каждый музыкант. Остает-
ся метр, организация звука. Мы давно слы-
шали зловещее пение токов высокого на-
пряжения в трансформалорах, но не обра-

щали на это внимания, ставили только
эмблему смерти и писали: «осторожно»,
«смертельно» около этой величественной
силы.

А теперь?

Теперь мы знаем открытие Термена «Ра-
дио-музыка».

Отсюда электро-музыка практически в0з-
можна.

Сопоставьте это с идеей электрификации
и нетрудно понять, что «девственной чисто-
те» царицы искусетв музыки от чумазого
угрожает весьма серьезная и практически
близкая опасность.

Привнесение музыки в процесс производ-
ства, — дело недалекого будущего.

Это не будет введением во храм металла
современного симфонического оркестра. Сам
процесс производства с неисчерпаемым 6б0-
гатством звуковых комбинаций представляет
из себя ненастроенный инструмент неви-
данного и даже не мыслившегося до сих
пор диапозона. Этому вопросу на страни-
цах налиего журнала мы посвятим не мало
внимания.

Театр:

Перед этой формой искусства, ‘формой
синтетической, где связываются пока меха-
нически и литература, и музыка, и изобрази-
тельные искусства, и творчество актера, су-
ждено в выковываниц, воистину, коммуни-
стической идеологии сыграть исключительно
мощную и широкую роль. Во-первых, у бур-
жуазии в веках ее владычества, создалея
культ героя, творца буржуазных форм. Это-
му героизму буржуа много коленопрекло-
ненных художественных молений вознесено
и возносится буржуазным театром. Проле-
тарий, совершивший величайшую в мире
революцию, не осознал еще достаточно пол-
но всего величия, героизма порабощенных
масс во всех веках и на, всех пространствах
земного шара, делавших великое дело сво-

его классового освобождения. Культ геро-
изма класса, должен быть отражен в великих
образах пролетарской борьбы. Эти образы
не будут индивидуальными. Парижская Ком-
муна, это не только Вальян, Варлен и их
товарищи, а весь пролетариат Парижа 1871
года, и наше преклонение перед ним, как
классом, а не перед отдельными личностями,
которых он поднял над собою на своих пле-
чах, сделавших наиболее видными налиему
историческому взору. Беглый взгляд на исто-
рию движения пролетариата, отмечает нам
могучие поступательные шаги, по полям
истории неуклонные, как планетарное дви-
жение. Взрастить в сердце неизбывную лю-
бовь к истории, героизму, творческой силе
своего родного класса—задача, пролетарского
театра.
Но этот культ класса не должен быть .
пассивно-созерцательным. Класс сейчас де-
лает свой следующий исторический шаг, и
этот шаг должен вковать новое звено и
непрерывную цепь стремления пролетариата,
к социализму. Поэтому активно Творческие
силы пролетариата должны найти в проле-
тарском театре свое художественное выявле-
ние. Под творческими силами пролетариата
мы понимаем не только пролетарского ху-
дожника, непосредственно творящего свой
классовый Театр, наше понимание шире.
Это творческие силы как того, кто выявляет,
так и того, кто дает материал для выявле-
ния, т.-е. весь класс в целом, в его дина-
мике ‘борьбы-—творчества. Здесь пролета-
рий должен увидеть себя творцом, не при-
крашенным розовенькой водицей слюнявого
романтизма, & в подлинной мощи и силе
своей. То, что дает ему наука, техника;
общественная борьба—все это должно найти
художественное подтверждение на театре.
Иначе говоря, идеология пролетариата в ее
целом должна стать основой творческого.
пролетарского театра. Он будет многообра-
зен, жизненно широк, этот театр. Пролета-
рию ничто человеческое не чуждо.
Театр, будящий мысль, театр, творчески
двигающий вперед, театр динамики” в себе
и динамичный в своем влиянии на сотворца
28 ГОРН.

О

г №41 8)

зрителя, таким мы мыслим себе новый про-
летарский театр.

Он должен научить пролетария понимать,
что он есть великая творческая сила, и дать
ему силы для противодействия влиянию на
класс, разлатающейся и разлагающей инди-
видуалистической идеологии буржуазно-ка-
питалистического мира.

Все вопросы, нами выше отмеченные, мы
мыслим себе поставить посредством. «Горна»
на глубокое рассмотрение в аудитории на-
ших товарищей читателей. Мы не думаем
о немедленном решении многих из наме-
ченных вопросов, но. мы хорошо знаем, что
всякая живая, свежая мысль, всякий хотя
бы небольшой шаг по пути творческих до-

стижений будет для пролетариата оружием,
пополняющим его идеологический арсенал.

Говорят —мы делаем, проверяем наци
мысли на опыте, опыт проверяем на, критике
массы наших товарищей, зовем их к этой
критике.

И мы уверены, что наши первые шаги
на пути строительства пролетарской клас-
совой культуры не могут не увенчалься успе-
хом.

Наш «Горн» еще мал, ‘еще не слишком
хорошо работают” вентиляторы, еще недо-
статочно угля у нас, но... кто увеличивает
добычу угля в Донецком бассейне?

--&
В. Плетнев.

Три типа культур.

Типы культур.

Что такое культура? Первоначальное зна-
чение слова-—возделывание земли—в даль-
нейшем приобрело более широкое содержа-
ние, и теперь под культурой понимают всю
совокупность жизненных условий человече-
ского общества.

В это понятие включается производство,
техника, виды сотрудничества и распреде-
ления, формы общежития, политика, и право,
быт и семья и т. д. Впоследствии, —060-
бенно в условиях буржуазного общества—
понятие культуры было сужено до преде-
лов только духовной стороны жизни, все
остальное выделилось в рубрику культуры
материальной.

Содержание осталось, однако, все еще
весьма значительным и включает в себя
религию, науку, мораль и искусство, —сло-
вом, все, что организует наши представле-
ния 06 «истине», «добре»’ и «красоте».

Достаточно вспомнить о колоссальном бо-
гатстве в ряде веков создавшихся ценностей
материальных и духовных, постоянной смене
их фор® сочетаний, чрезвычайно медлитель-
ной на ранних ступенях и напряженно-стре-

мительной ‘нашего ‘времени, чтобы почув-
ствоваль жизненную необходимость разо-
браться во всем этом хаосе явлений, по-
пытаться свести это многообразие к неболь-
шому числу ‚основных типов.

В этом многокрасочном потоке культур-
ных течений, порой сливающихея воедино,
то ‘перекрещивающихся, то взаимно вра-
ждующих друг с другом, нетрудно уловить
три основных струи, хронологически свя-
занных между собой, как прошлое с настоя-
щим и будущим.

Одна из культур возникла и развилась
в далеком прошлом, вторая пышным цветом
распустилась в условиях буржуазного обще-
ства,—культура нам современная, —и тре-
тья в основном и главном вся... в будущем.

Это деление явно условное: многое из
«прошлой» культуры просочилось в «совре-
менную», & в последней зреют и развива-
ются зародыши «будущей».

Контуры каждой из, культур в отдельности
станут более отчетливыми, если связать
творчество, расцвет и распространение той
или другой культуры с социальными груи-

лока № анны За

я
А».

К 3

и ааа

<

ГО "г

к
58

№1 (6) ВОПРОСЫ

КУЛЬТУРЫ. 29

пами, и классами—их создавшими, с обще-
ственными условиями производства, на, осно-
ве которых они возникали.

Первая— наиболее давняя культура, всеми
корнями своими уходит буквально в землю,
она, выросла и окрепла в условиях разви-
вающегося земледелия.

Реальные организаторы его—феодалы и
духовенство, а до них вожди патриархаль-
ных общин-—были творцами и носителями
наиболее древней культуры.

Для ее построения они сознательно и бес-
сознательно пользовались моделью и шабло-
ном, который давала и навязывала им хо-
зяйственно - экономическая и политическая
обстановка. у

И поскольку в условиях общественной
жизни этого [времени самым характерным
моментом была цепь взаимной зависимости
людей по типу «власти и подчинения», ио-
стольку вся эта культура (и другие близко
к пей примыкающие) может быть названа
культурой авторитарной.

Второй тип культуры мощный рассцвет

которой совпадает с капитализмом — непо-
й средственным образом связан с развитием 00-

мена. Имея опорной точкой средневековый
город (если иметь в виду преимущественно
историю Западной Европы) меновые связи
растут и крепнут, захватывают все большие
территории в сферу своего влияния, кладут
начало капитализму, вначале торговому, за-
тем промышленному, финансовому.

Город гордо обособилсея от стихии дере-
венско-земледельческого быта и втянул в
водоворот своей бешено-стремительной жиз-
ни медлительно косную деревню; он на-
сыщает ее духом своей экономической прав-
ды, обостренным чувством частной соб-
слвенноети, насквозь пропитывает ее жаж-
дой наживы и разбивает слитно целостную
патриархально - первобытную организацию
натурального уклада жизни. Если прямое
и косвенное воздействие города на деревню

``,
И содействуют вылущивании отдельного «я»

&:

Из «мы» из мира полубезличной общины, —
то процеес этот, однако, относительно мед-
ленный. Не то в городах: здесь в условиях

экономической самостоятельности одиноч-
ки-товаропроизводителя, усиления меново-
го хозяйства—процесе экономического, а
затем духовного обособления, противоставле-
ния себя другим быстро получает свое
завершение. :

Это вторая по счету культура связана
уже не с деревней и земледелием, а с горо-
дом, промышленностью, с буржуазией, клас-
сом, в производство вносящим орудия труда.

И поскольку для этого общества харак-
терным является экономически самостоя-
тельная и противостоящая всему осталь-
ному индивидуальность, постольку вся эта
культура может быть названа «культурой
индивидуалистической».

Но неразрывно с развитием капитализма
в недрах общества, вырастает новый класе—
пролетариат, вносящий в производство толь-
ко свою рабочую силу.

Этот класс вынужден в пределах капита-
лизма себя противопоставлять и буржуазии и
землевладению, напряженно бороться за, свой
экономические, политические интересы. В
этой борьбе шаг за шахом складываются
основы его самостоятельной классовой про-
летарской Культуры, ‘отличной и противо-
стоящей двум другим тоже классовым куль-
турам. Если на протяжении более, чем сто-
летия пролетариат развернул громадную
творчески объединительную и революцион-
но-наступалельную деятельность преимуще-
ственно в сфере ‘экономической и полити-
ческой (профессиональные союзы, политиче-
ские партии, три Интернационала), то в

° области духовного отмежевания себя от дру-
гих враждебных классов — сделано еще
весьма немного. Слабые зародыши его куль-
туры зреют в недрах общества, это все еще
зеленые побеги, пробивающиеся через тол-
щу культур авторитарно-индивидуалистиче-
ских, культура молодняк.

Всюду—в своей борьбе во всех ее много-
различных проявлениях, в производстве, в
своем творчестве, при выполнении своей не-
посредственно исторической миссиив быть
организатором социалистического общества,
на основе планомерной, мировой организа-

ЧИ

—
30 ГОРН.

№1 (6)

ции производства”— пролетариат выступает,
как самостоятельный класс, как сплоченный
коллектив.

Товарищеское сотрудничество является

определяющим моментом всей его жизни, и `

та культура, которая создается им в про-
цессе борьбы и творчества, может быть на-
звана культурой коллективно-трудовой.

Авторитарность, индивидуализм, коллек-
тивизм—вот три основных признака трех
культур.

Класс землевладельцев, буржуазия, про-
летариат—реальные ‘организалоры и носи-
тели трех различных культур.

Рассмотрим внимательнее важнейшие 0со-
бенности каждой из них.

Культура феодальная.

Основным признаком феодально - патри-
архальной культуры является авторитар-
ность. Это понятие отражает в себе факт
противоставления «высшего» «нифшему», про-
никйуто оно всецело идеей «власти» и «под-
чинения». Такова была реальная действи-
тельность: «народные низы» (в подавляю-
шей массе крестьянство) находилось в
вассальной зависимости от, сеньера, по-
следний в той же мере и по тому же
типу зависит от более крупного—сюзерена,
последний—от еще более крупного и т. д.
вплоть до самого крупного— короля, монарха.
Та же многозвенная цепь взаимозависи-
мости по типу подчинения и власти идет

и ПО линии церковной иерархии, начинаясь _

е какого-нибудь мелкого представителя го-
сподствующей церкви захудалой деревушки
феодального средневековья, заканчиваясь
где-то далеко в туманной дали во всемогу-
щем Риме, где жил и откуда руководил
всей этой колоссальной организацией, —мо-
гущественным, духовным орденом — папа,
глава римско-католической церкви.

Если бы художник захотел в одном обра-
зе дать представление об этой культуре,
выявить ее жизнеощущение и самочувствие,
то, быть-может, он изобразил бы многоярус-
ное здание, заполненное людьми с взором, на-

пряженно устремленным вверх по отношению
к выше сидящим и изредка пренебрежи-
тельно, полупрезрительно переводящим гла-
за на тех, кто находится пониже.

Одинаково характерным для этой культуры
является то, что икона, как символ зависи-
мости от высшей божественной власти,
является лучшим украшением и священным
предметом в доме, равно как и то, что обыч-
ными формами вежливости были обращения
такого рода, как «милобтивый государь» и
соответственно самоуничижительное «Ваш хз.
покорный слуга».

Авторитарность, как реальный факт дей- 4
ствительной жизни образует модель, по ко-
торой отливается вся культура в целом. Все,
решительно все, и в восприятии, и в тол-
ковании как бы удвоивается; под всякой
видимой, ощущаемой реальностью авторитар-
ное сознание ищет и находит особую ак-
тивную сущность; власть имеющую повеле-
вающую волю, чьим велениям нельзя не под-
ЧИНЯТЬСЯ.

Такое «удвоение» в отчетливых высоко
художественных формах навеки залечатле-
лось в античной религии и мифологии. Все
тогда, весь окружающий мир, всякое явле-
ние, как бы насыщалось жизнью. Людям
казалось, что перед ними не просто деревья =
и ручьи, реки и горы, глубины морей
и недра земли, солнечный диск или бездон-
ное небо: нет это не все. За всем этим
скрывается то мудрая, то грозная, то ласко-
вая или жестокая реальность, воплощен-
ная в плеяде богов и богинь. Тут и шало-
вливые дриады, нимфы, океаниды «колеба-
тели земли». Посейдон, своим грозным тре-
зубцом, то вызывающий, свирепые бури, то
успокоивающий морскую стихию, тут и
Лучезарный бог Солнца— Гелиос, и владыка
мрачного подземного нарства—Гадес или
Плутон. Много их, разных богов и богинь,

и растет их число с развитием хозяйствен-
ной жизни: достаточно было окрепнуть ре-
меслу внутри феодальной общины, или раз-‹>
вернуться военно-торговым операциям, что-
бы народное творчество зафиксировало но-
вые моменты своей практики в образах бога

фа > ет

Е О Е АИИС ОЗОНЕ ИН

.

* естественные — «не от мира сего»,

№ 1 (6)

ВОПРОСЫ КУЛЬТУРЫ.

31

кузнеца, — Гефеста, жестокого бога ВОЙНЫ
Марса! и Гермеса, этого покровителя больших
дорог, торговцев, грабителей и воров.
В дальнейшем пестрый мир античного
политейзма (многобожия), теряет свои крас-
религия становится серее, однотипнее,
замещается монотейзмом (единобожием), вер-
-ховным властителем Вселенной, в чьих ру-
ках судьбы людей и народов.
Дуализм (двойственность)  мировозрения
распространяется в дальнейшем на целые
* группы явлений: их выделяют как нечто со-
° вершенно 0с0бое, не укладывающееся в

* обычные рамки, не подчиняющееся общим

закономерностям, явления сверх - естествен-
ные, чудесные, таинственные. Эти явления
противостоят обычным процессам Природы
«всему хорошо известному», «обычному», «по-
нятному», само собой разумеющемуся», их
выделяют в 0собую рубрику «непонятных»,
«загадочных»; «таинственных», «чудесных»,
часто «предвещающих несчастие», «опасных»

и грозных явлений. :
Неожиданное появление комет, солнечные

затмения, грозные эпидемии, случаи особых

* нервных болезней выделяются человеком
феодальной культуры, как нечто из ряду
вон выходящее.

+ Подобно тому как не все люди одина-
ковы («черная» и «белая кость»), так и явле-
ния распадаются на естественные и сверх-

чей
смысл ясен, и значение может быть разга-
дано не «простыми смертными», а только
мудрецами, достойнейшими, ‘отцами церкви...
Таким образом, авторитарность, глубоко
пропитывающая междучеловеческие отноше-
‘ния, выходит из своих собственных берегов
_и служит шаблоном для понимания внесо-
циальных явлений. Если и мир построен по
‘схеме власти и подчинения, как это кажет-
ся человеку авторитарной культуры, то где
уж думать об его переустройстве. Тип «куль-
туры»— или точнее идеологии, являющийся

’ слепком с социальной модели, оказывается

„ в дальнейшем орудием укрепления своей
_ первичной базы. ы

Е

Кроме разносторонней  авторитарности
можно в этой культуре. отметить и ряд дру-
гих дополнительных признаков.

Над этой культурой властно тяготеет «рок
неподвижности». Застывшие формы жизни,
удивительно медлительный темп ее разви-

‘тия, обусловленный уровнем ее техники, со-

здавал у людей иллюзию чего-то абсолютно
постоянного, прочного, навеки нерушимого.

Недаром нерушимыми памятниками этой
культуры являются египетские пирамиды,
храмы и соборы, требовавшие для своего
возведения иногда целых столетий, против
которых как будто бессильно и всемогущее
время.

Если-и возникали какие-либо изменения
на протяжении одного или нескольких лю-
колений,—то были столь незначительными,
что до сознания почти не доходили; тем
самым не было налицо благоприятных усло-
вий для возникновения и укрепления идеи
развития или прогресса. А если в послед-
ние века этой культуры то тут, то там, то
в одной, то в другой области возникало что-
либо новое, а это повторялось все чаще
и настойчивее в связи с ростом и развитием
меновых связей, раскрывавшим перед людь-
ми новые, иногда неожиданные горизонты,
непривычное, необычное, тогда люди этой
культуры пытались отделаться добродушно
скептическим изречением: «ничто не ново
под луной». Это была попытка превратить,
по крайней мере, на словах — новое в давно
знакомое. :

Значительно позже, когда «новое» стало
настойчиво пробивать себе дорогу в жизни,
когда оно пыталось по-своему, по - необыч-
ному, посмотреть на мир, истолковать по-
другому, вопреки общепринятой религиозной

‚догме, поднять бунт против закостеневших

устоев феодализма, в своих жестоких объ-
ятиях стеснявших развитие производитель-
ных сил зарождавшейся буржуазии— тогда
«старое» грозно ощетинилось, подняло пер-
чатку, огнем и мечом ополчилось против
новых идей и новых людей. «Так было, так
будет»—обычный лозунг всякой отживаю-

Л
г ов

№1 (6)

щей культуры, во имя самосохранения, б0-
рющейся против новых жизненных тенден-
ций: за «Прошлое»—уже отживающее—про-
тив «Настоящего» и «Будущего».
Стихийный консерватизм, нелюбовь ко все-
му новому, рутина и шаблон-—столь харак-
терные для авторитарных культур вообще-—к
‚ моменту их заката, превращаются в злостно-
нетерпимый, жестокий и сознательный кон-
серватизм, выступающий против всякого
прогресса.
Если бы потребовалось связать эту куль-
туру с каким-нибудь глаголом, в котором
было воплощено основное ее содержание,
то навряд ли можно найти более подхо-
дящее слово, чем «консервировать», неруши-
мо охранять старое.
Воистину это «культура Великого За-
стоя».

Культура индивидуалистическая.

Совсем другими признаками следует оха-
рактеризовать следующие культуры, буржу-
азно-индивидуалистические. Одиночка, — ин-
дивидум вот стержень этой культуры. Раз-
вивающееся меновое хозяйство подняло эко-
номическое значение одиночки производи-
теля: крестьянина, ремесленника, торговца,
владельца мануфактуры, промышленника,
обоетрило и углубило значение частной соб-
ственности.

Личность—«я» стало сосредоточием эко-
номических интересов, узел, в котором пере-
крещиваются хозяйственные нити. Но узел
этот, хотя одарен чувствами, однако, не

сознает и не желает сознавать зависимости

своего «бытия» от социального целого. Ему
кажется, что он самостоятелен, независим,
сам по себе; если на, рынке с его стихийным
спросом и предложением, колебаниями цен
ему приходится считаться с суровой эконо-
мической необходимостью, приноравливалься
к чуждой силе, то воспринимает он это, как
досадную помеху, как зло, с которым скрепя
сердце приходится мириться. Эта формаль-
ная зависимость единичного предприятия —
великое заблуждение, но заблуждение, рас-

° крывающее дремлющие силы частной ини-

циативы, дающие толчок экономическому
творчеству, подымает в одиночке—товаро-
производителе—дух наступления, стремле-
ние оставить незадачливых конкурентов по-
зади. Полный инициативы и напора, про-

‚ никнутый захватническим настроением, че-

ловек «буржуазного мира», экономически
окрепнув, устами своих идеологов, творче-
ством своих ученых и художников, полити-
ков и вождей, провозглашает свою правду;
по-своему обобщает и между-человеческие
отношения в формулировках такого рода,
как «один против всех», «горе побежденным»,
«человек человеку— волк».

В центре всей культуры-—свободная от
оков прошлого личность. Она провозглашает
формальное равенство, свободу и братство, а
реально, на деле ведет борьбу против всех,

несет «не мир,—но меч», ие товарищеское
сотрудничество, а экономическое порабоще-

ние, эксплоатацию и конкуренцию. Легко
связать эту культуру с одним словом, наи-
более точно ее выражающим: лучше всего
тут воспользоваться глаголом «взять». Взять,
урвать для себя, не считалься © другими,
таковы приемы и идеалы индивидуалисти-
ческой культуры. Для человека такой куль-
туры трагедия оказаться в лагере не иму-
ЩИХ.

Индивидуализм этой культуры отмечен в
литературе ! особым выделением героя и
идеализащией его борьбы против массы, тол-
пы, отсталой среды (обычный сюжет драм)

в живописи развитием портретности, а в му-
зыке усилением лирического начала.

В лице своих лучших, благороднейших

представителей таких, как Фридрих Ницше,

болезненно (чутко принимавший. к сердцу
судьбы культуры, со всей силой подлинно-
го пафоса ополчавшийся против ее выро-
ждения— даже такие как он, в евоих иде-
алах и построениях не`шли дальше, чем
идеал «сверх-человека», мечта, и греза, мудро-
го Заратустры.

Элементарное раздвоение на организато-
ров и исполнителей, характерное для авто-
ритарных культур, в связи с усложняю-

-й

у

4

ыы

аб

}

}

>

!

+ бительской экономической
° континенты, хищнически овладеваег века-
‚ ми накопленными ценностями,

‘сударства:
_ пые Штаты и ряд других помельче, в сравне-
нии с которыми Великая Римская Империя—

№ 1 (6) ВОПРОСЫ КУЛЬТУРЫ, 33
щимся строением общества, в дальнейшем прибыли трудящихся всего мира, без раз-
нереходит в специализацию. личия расы и цвета, широт и долгот, ото

Всякая деятельность требует особой под- всюду, из всех уголков земли, на которых
готовки ин углубленной работы: чтобы быть распространяется благодетельное влияние
«спецом» своего дела, нужна сосредоточен- их «культуры».
ность, даже некоторый отрыв от целого. У Когда этого требуют интересы капитала,
человека раздробленного опыта утрачивает. проводят каналы, рассекают континенты,
ся связь с коллективом, если не полностью, соединяют океаны, в граните гор пробивают
то во всяком случае, она значительно осла- тоннели, для ускорения общения пускают
бляется: «за деревьями» — специальностями в-ход ток и электромагнитные волны.г Геми
люди этой культуры перестают видеть жизни делается все более быстрым и напря-
«лес»— коллектив, его труд и опыт. Люди женным. Эта культура вечно торопится, не-
начинают плохо понимать друг друга, го-  угомонна, воистину «культура Великого Дви-
ворят как бы на разных языках, веекре- жения», — «наш бог — бег». Каждая минута
шают древний миф. о_Вавилоиском-стезнютво- на счету. В крупных городах современно-

ворят. как бы-на-разных языках гвоскрена-
ют древний миф о Вавилонском слолиотворе-
вии, когда общее творчество затормозилось,

Развертывающиеся меновые` связи ломают
застойность, неподвижность феодально-авто-
ритарных ‘форм ижизни. Чем ‘дальше, тем
глубже и полнее внедряется в жизнь—Ди-
намика. Все вперед и дальше, без устали
и остановки. Торговый капитал расширяет
горизонт мира. Он открывает Америку,
ищет кратчайших путей в Индию, органи-
зует глубокие разведки в мало исследован-
ные области, втягивает в орбиту своей гра-
политики целые

он неуклонно
и последовательно толкает феодальную де-

`ревню под ярмо крепостного права. Капи-

тал в дальнейшем организует. мировые го-
Германию, Англию и Соединен-

карлик. Капиталистические державы всюду
`“раскидывают сети своей эксплоатации; до
_ мировой войны они пытаются мирно разре-

шаль беспрерывно возникающие конфликты
и примирить непримиримые противоречия, и

_Вока что делят мир на «еферы влияния» и
`пеустанно в мировом масштабе выколали-

31$ Вают прибавочную стоимость всюду, где это

возможно.
Тут собственный пролетариат недостало-
Чен: вовлекают тогда’в процесс производства,

Горн № 1 (6)

сти всюду на площадях и улицах, куда пи
глянешь, —часы. Весь он насыщен обострен-
ным чувством времени и напряженным ис-
пользованием каждого его отрезка и мгно-
венья. «Будь краток», «время — деньги».
Лучший стиль—это стиль телеграмм. Строгое
расписание времени и жизни; безостановоч-
ный ход производства, размеренный и точный
на фабрике, в конторе, научной лаборатории.

Вопреки юмористическому стихотворению
Генриха Гейне о том, «кто выдумал время»
можно смело допустить, что «открыл время»,
его изобрел не монах, внимавший в одино-
кой келье писк мышей и наблюдавший возню
их в углу. Время дорого, в условиях этой
культуры люди жить торопятся и чувство-
вать спешат.

Эта культура хотя и разносит по всему
свету дух деловитости, настойчивости, пред-
приимчивости, ломает устои, порывает с, кон-
серватизмом, прогрессивна, но все же в
основном исторически глубоко ограничена
экономическим и духовным индивидуализмом.
Последний неразрывно связан © общими
условиями капиталистического общества, с
его анархией производства, частной соб-
ственностью и вытекающей отсюда, эксило-
атацией и беспощадной, непримиримой клас-
совой борьбой.

Культура пролетарская.

В недрах капитализма зреют, однако, одио-
временно возможности Новой Культуры.
3
34

РОН)

№1 (6)

Распыленные производительные силы, в 0б-
щем равномерно рассеянные по всей тер-
ритории феодально-земледельческого быта, с
развитием калитализма образуют в городах
настоящие сгустки орудий и людей в ма-
нуфактурах вначале, & затем на фабриках
и заводах.

Последние являются колыбелью нового
класса, класса, наемных рабочих, участвую-
щих в производстве только своей рабочей
силой.

В этой колыбели и крепнет, и мужает ин-
дустриальный пролетариат—реальный носи-
тель и творец новой пролетарской культуры.

В чем ее отличие от прежних культур?
Где черты сходства и различия? В чем ее
особые признаки?

Первая отличительная особенность этой
культуры — это сознательно-положительный
подход к труду.

На ранних стадиях эту культуру труда
придется воспитывать и закреплять особенно
в группах, выполнявших до этого органи-
‚ заторские функции, но в дальнейшем тру-
довое начало входит в плоть и кровь этой
культуры, проникает как бы в сферу ее
подсознательного.

Стихия труда окажется само собой разу-
меющимся фактором бытия, его бесспорной
предпосылкой, и нельзя будет не трудиться,
как нельзя не дышаль, не любить, не тя-
нуться к Прекрасному.

На ряду с трудовым характером этой
культуры неотъемлемым дополнительным
признаком ее является начало всемирного,
товарищеского сотрудничества, людей—куль-
тура трудовая, свободная от заблуждений
и пережитков прошлого, задерживающих
дальнейший рост жизни...

Для нее исходной точкой является весе-
лоё многоликое «мы», а не угрюмое одино-
кое «я», могучий коллектив всемирного, тру-
дового человечества, дружно, согласованно,
организующего свою борьбу со стихией При-
роды «В единении сила». Реальным бази-
сом этой культуры является всемирная ко-
операция всех производительных сил чело-
вечества.

Эта культура в наиболее целесообразной
форме с максимальной производительностью
использовывает все материальные рессурсы
Земли, ее природные богатства, не будучи
связана в постановке и решении своих за-
дач многочисленными ограничениями ието-
рического порядка, классовыми привилегия-
ми, узостью национальных или государствен-
ных рамок. Принципом максимальной про-
изводительности будут обусловлены способы
организации сотрудничества; наиболее мощ-
ные обобщения науки явятся исходной точ-
кой при построении общей системы хозяй-
ства,— нормами научной целесообразности
будут определяться и различные моменты,
связанные с осуществлением плана.

Размеру возможностей, массе производи-
тельных сил материальных, человеческих и
духовных будет соответствоваль розмах про-
изводственных задал.

В литературных произведениях великих
художников фантазия обычно не выходит за,
пределы больших строительных работ, гран
диозных иногда по замыелу. Таковы инже-
нерные замыслы Фауста, проекты Мак-Алла-
на героя романа, «Туннель» Келлермана или
инженера Мэнни в романе Богданова, того
же имени. Задачи эти, однако, частичны : осу-
шение болот, проведение тоннелей, каналов.
Постановка задач в условиях пролетарской
культуры по существу и грандиознее по”.
захвату, полнее, ярче и главное целостнее:
задачи по кардинальному преображению зем-
ного шара, задачи по превращении) его в
опорную базу безмерно богатого, могучего
и счастливого всечеловеческого Кюллектива.

Это культура Больших задач и Дости-
жений.

Это великое Содружество больших чело-
веческих масс отиюдь не обезличивает лич-
ности, наоборот оно подымает ее на небы-
валую высоту.

Тут речь не о стаде, а живом коллек-
тиве, где каждая единица вносит свой тон
в общую симфонию труда и творчества, свои
линии и штрихи в многокрасочную картину
Жизни. В этой культуре человек одиночка,
быть - может, почувствует себя трагически

= №1 (6)

ВОПРОСЫ-КУЛЬТУРЫ. 35

обойденным Судьбой и Природой, если не
сумест—не «взять», как раньше, а «дать», что-
либо коллективу, для которого не будет боль-
шего наказания, чем отказ коллектива вос-
пользоваться его творческими достижениями,
когда он почувствует себя вне коллектива.
Эта культура в высокой мере гармонизи-
рует личность в первую очередь тем, что
создает важнейшие предпосылки для мак-
симально целесообразного использования ка-
ждой индивидуальной рабочей силы.
Первые серьезные игаги в этом направле-
2» нии уже“ намечаются и при калитализме:
научный выбор профессий (психотехника) в
*® наибольшей мере гарантирующий как про-
изводительность труда, так и высокую ра-
дость делать любимое дело, к которому есть
и внутренное влечение, и природные дадо-
вания. Пышным цветом развернется учение
9б улучшении качества рабочей силы —
евгеника (хороший род) и учение о способах
увеличения продолжительности срока, ее дей-
ствия (работы по «омоложению»).

В условиях новой культуры при соци-
ализме такого рода, изыскания, как идущие
навстречу лучшим чаяниям людей, найдут
для своего роста настоящую почву.

Но как бы полно ни была проведена, гар-
монизация личности, специализация в полной

мере не должна и не может быть устра-
нена: своеобразно изменится характер е6
применения. Не трудно предусмотреть в еди-

‚\ ном коллективе образование ряда своеоб-
разных группировок—по линии различных
интересов и функций, группировок, однако,

° Не превращающихся в замкнутые касты, с
вольными очертаниями, с легким доступом в
ее пределы. Первые борозды, легшие ме-
жду людьми на заре авторитарного строя,

В дальнейшем превратились в силу истори-
` ческого хода вещей в непроходимые про-

пасти. «Легче верблюду пройти через иголь-

ное ушко», чем пролетарию оказаться в ря-
дах буржуазии или балраку- крестьянину
превратиться в помещика.
Будет ли изжита авторитарность, оста-
нется ли в силе специализация, как пре-
одолеть пропасти?

Е

“
и

Авторитарность и связанное с ней — бес-
прекословное повиновение уже на наших
глазах во многих областях жизни замещается
компетентностью, советами и указаниями
знающих данное дело людей; приказ— чему
в прошлом приходилось повиноваться слепо,
не рассуждая, замещается нормами целесо-
образности. В

Специализация, быть-может, не менее глу-
бокая, чем теперь, найдет свой корректив в
повышении среднего уровня человека в мак-
симальной гармонизации различных сторон
его «я», в усилении тех общих сторон че-
ловеческой психики, которые помогут лю-
дям легче, полнее и глубже понимать друг
друга.

Пропасти, разделяющие людей, не будут
засыпаны: через них будут переброшены
легкие мосты, и люди будут свободно пере-
ходить с берега на берег, участвуя в об-
щем творчестве, то в роли организаторов,
то в качестве исполнителей в зависимости
от степени умения и подготовки для того
или иного дела.

Колоссальные духовные сокровища, на-
копленные в ряде тысячелетий и вновь, и
вновь создаваемые в процессе творчества, `
получат такие формулировки, будут в таких
тонах преобразованы, что усвоение их ока-
жется относительно куда более легким де-
лом, чем теперь, они не будут-——обременять
и подавлять человеческой психики, дадут
простор творческой деятельности, не будут
загромождаль обилием конкретного малериа-
ла, зачастую плохо систематизированного,
иногда внутренне противоречивого и почти
всегда разрозненного, неспаянного един-
ства подхода.

Реорганизация наук под углом зрения
коллективно-трудового, их большая ‹ систе-
матизация на первых ступенях, быть-может,
займет видное место в общей картине
жизни.

В том же направлении преобразуется и
искусство.

Его коллективное трудовое происхожде-
ние, значение и назначение, как орудия
организаций вил коллектива и отдельного че-

3*
36 п: №

„

(6)

ловека, станет отчетливо сознаваемым прин-
ЦИНОМ.

В красках и звуках, мраморе и металле,
слове и сценическом действии оно не только
сорганизует исихику, повысит ее  актив-
ность, но и зачастую в своих построениях
предвосхитит далекое будущее, новые тен-
денции жизни, слишком еще слабые, чтобы
реально, конкретно и полностью воплотить-
ся в действительности.

Когда сопротивление отживающей жизни
более значительно, чем молодые ее тенден-
ции, тогда творчество идет окольными пу-
тями, воплощается в грезе и мечте, полете
и фантазии, а затем в форме художествен-
ного произведения — прообразе реальной
действительности.

С культурой индивидуалистической общим
является признак ее большой прогрессив-
ности, стремительности и настойчивости.

Она ставит ряд колоссальных задач, задач,

иногда, на много ‘лет или столетий загляды-
вающих вперед—с большей перспективой в
будущее. Но этот пафос «будущего» не сде-
лает эту культуру судорожно-нервной, б0-
лезненно виечатлительной; эта культура
бездонно богатая силами и возможностями,
планами и перспективами вся в могучем
устремлении в’даль и в будущее, но в то
же время культура максимальной насыщен-
ности живой жизнью современности, куль-
тура больших порывов и в то же время
глубоко сосредоточенная культура, холодной
настойчивости и пламенного энтузиазма, ‘орга
нически чуждая застою, включающая дви-
жение только, как составной элемент, куль-
тура большого самообладания и сдерживаю-
щих центров «Культура Великого Покоя».

Быть-может, перспективы такой культуры
увлекалельны, но не вольная ли это фанта-
зия, не следует ли отнестись к этому, как
«золотому сну», о котором можно лишь гре-
зить? Так ли это?

Пролетариал, вооруженный знанием зако-
нов движения человеческого общества уотчет-
ливо сформулированных в марксизме, знает

0б исторической неизбежности осуществле-
ния в будущем социализма.

Однако теперь после всего, что было
пережито человечеством за последнее деся-
тилетие, сроки его осуществления, чрозвы-
чайно сократились.

Прислушайтесь, что творится теперь, на,
Земном Шаре. Разбуженный неслыханной
катастрофой мировой войной всемирный про-
летариат переживает настоящую революцию
в своем самосознании. Он почувствовал—и
чем дальше, тем это будет обостреннее—свое
трагическое одиночество в этом мире полно-

властного господства калитала, который не’

осталювитфся ни перед чем, чтобы ввергнуть
в новые мировые конфликты, во сто крат
более ужасные и истребительные, если это-
го потребуют его классовые интересы. Она,
буржуазия, не остановится даже перед опас-
ностью гибели всей культуры и может пойти
в своем классовом ослеплении навстречу не
мирному, тихому закату, а катастрофам, ве-
ликим социальным конфликтам.

Единственный класс в капиталистическом
обществе, который, отстаивая себя, в ко-
нечном счете и до конца будет отстамвать
общие интересы всего человечества, — это
пролетариат. Чем полнее и глубже он бу-
дет проникаться сознанием своей историче-
ской миссии на новых принципах организо-
вать систему хозяйств, чем полнее он овла-
деет методами пролетарской культуры,
нимаемой в самом широком смысле, тем
быстрее и безболезненнее с минимальной рас-
тратой сил будет протекаль великий про-
цесе Мирового переустройства.

Собрать элементы новой культуры, систе-
матизироваль их, развивать дальше, рас-
пространять их, пропагандироваль, создать
вокруг этого дела ‘алмосферу сочувствия
интереса, энтузиазма—такова, одна из важ-
нейших задач современности.

Человечество переживает глухую осень и
закат буржуазной культуры, раннюю весну

и восход новой культуры — Пролетарской. №».

И. Кан.
181У — 22 1,

Экономика и общественность.

Генуэзская конференция.

Ь

Усталая и изнеможенная Европа жаждет
мира и спокойствия!

Давно прошел уж пьяный победный угар
союзников, и все же, несмотря на все за-
манчивые обещания, которые должны были
быть выполнены после победы над гермая-
цами, несмотря на разоружение центральных
держав, Европа продолжает бурлить злобой
и ненавистью, а победители и не думают
о действительном разоружении.

Призраки новых войн витают в простран-
стве. Вместо разоружения члены фрачцуз-
ского, например, правительства растерянно
продолжают вопить о «немецкой опасности»,
о’«русском милитаризме» и т. п. Вдобавок
к этому почти в каждой стране, в связи
с безработицей и общим экономическим кри-
Висом, заметно нарастание новых революци-
онных воли, на гребне которых вырисовы-
ваются грозные предзнаменования всему ка-
питалистическому строю.

Сколько уж было международных конфе-
ренций, чтобы разрешить все вопросы, свя-
занные с закончившимся мировым побоищем ?

Генуэзская конференция является по сче-
Ту тринадцатой, — трагическая цифра, сим-
волизирующая ситуацию, при которой лишь
сейчас, после почти четырех лет «мира»,
впервые н более расширенном кругу ста-

`Вится вопрос о восстановлении Европы. Это
“доказывает лишь, что ни Версальский мир,

стоившей Европе около 10 миллионов жи-
зней, ни преслуватая Лига Наций этот во-
прос не могли разрешить. «Победители», дик-

товавшие до сих пор лишь свои условия,
знавшие лишь один способ борьбы со евоими
противниками — оккупацию, интервенцию,
блокаду и всякие «репарации», должны сей-
час признать свое бессилие подобными меро-
приятиями восетановить нормальную жизнь
Европы.

Думали ли 0б этом «победители», соета-
вляя свой Версальский договор?

Возьмите, например, Англию и ее тепе-
решнего. кормчего Ллойд-Джорджа.

Один из виднейших английских экономи-
стов, бывший во время войны одним из рас-
порядителей военных кредитов в британском
казначействе и участвовавший впоследствии
в предварительном обсуждении условий Вер-
альского договора-—Кейнс, свидетельствует
ныне 1), что договор этот был с английской
стороны отчасти использован Ллойд-Джюрд-
жем, как предвыборной трюк. «Нужно за-
ставить Германию заплатить за все военные
расходы»—под этим лозунгом нужно было
собрать покорную палату и ввести ожидания
народа, в смысле выполнения обещаний воен-
ного времени в определенное русло. Сам
Ллойд-Джордж, как это подчеркивает Кейнс,
никогда не говорил, что верит в платеже-
способность Германии, согласно выетавлен-
ным в Версальском договоре условиям.

Но вот с тех пор прошло порядочно вре-
мени. Страшные последствия войны выбили
жизнь из ее нормальной колеи. Покупатель-
ская способность средней и восточной Евро-

1) Джон Мейнорд Кейнс. Экономические по-
следствия мира.

38 РО:

№1 (6)

пы уменьшилась на много раз в связи с
тяжким экономическим положением, создан-
ным Версальским договором, с одной сто-
роны, блокадой России—с другой. За время
войны на различных мировых рынках утвер-
дились Америка, Япония, нейтральные стра-
ны, конкуренция с которыми не сразу мо-
жет дать благоприятные результаты; в раз-
личных колониях, как, напр., в Индии, Егип-
те, в виду неполучения многих продуктов
из метрополии, создалась собственная не-
большая индустрия. В результале «победи-
тели», упоенные победной славой, корчатся
в конвульсиях экономического кризиса; в
результале количество безработных в Англии
достигает до 2-х миллионов при большом
количестве рабочих, занятых лишь несколько
часов в день.

Нижеследующие бьющие в глаза цифры
о состоянии крупной промышленности (уголь-
ной, чугунной, стальной и ткацкой) ярче
всего характеризуют положение, в котором
все крупные державы очутились в после-
военный период:

Было добыто угля (милл. тонн, средн. вмес.):

Г Из ‚ || Германия

|: Вы Е ри. Е

ЗЕЕ

С”. 45 = Е А > | 5
к. 24,3 |43,13.4 | 144 | 73 я
1918 г.....| 19,2 5182.2 | 123| 83119
ФЕ; 19,5 |41,2]1,88)| 89| 7815
1920 г.—1-я чет. 21,0 |47,312;7 | 10,2 | 82 [1,8
190 г. 2я „|200 |43,6]2,6 | 109 | 859 [18
1920 г. 3-я „| 20,2 |48,43л | 13| 9,6 [1,9
1920 г. 4-я „| 16,2') 52.8}3,2 | 118 | 10.2 1,8
1921 г. 1я „| 170 | 34,028 | 12,0 | 9,919
1921г. я „| — 31323 | 82| 98 1,6
1921г. 3-я „| 159 |387] — | 1155 | 105 79

1) См. „Мировое хозяйство накануне и после
войны“ Н. Суханова. „Красная книга“, |, изд.
Профинтерна, москва, 1922 г.

2) В декабре была забастовка.

3) Три месяца была, забастовка.

1) С Эльзас-Лотарингией, как и дальще.

5) Только за июль.

Выделано чугуна (в тысячах тонн, средн.

в мес.):

НЕЕ

я | =

ии - ПЕ Е:
ЕС: 869 | 2693 | 437 | 207.
1918 г . 768 | 3308 | 108| —
1919 г........| 62| 2697 | 01| 2
1920 г.—-1-я четв.. .| 670 | 3124 200 54
1920 г. 2-я „ 739 | 2956 224 89
1920 г. 3-я , 748 | 3126 |. 330 | 111
1920 г. 4-я „ 606 | 3310 | 358| 123
1921 г. 1-я ›, 464 | 2000 | 295 | 108
1921 г. 2-я › 25 | 1156 | 286 80
т о 87 935 256 43
Е а д 261 м —- —

Обработка стали (в тысячах тонн средн.

в месяц): :
5 :
ЕЕ:
в | 38| |3
«| о е|в
1918 т... .|. 600 120881 |. 368-206
О У РАИНСМ 812 | 3766 | 150 —
А 659 | 2936 | 182 28
1920 г.—1-я четв.. .| 797 | 36741! 193 69
1920 г. 2-я „ 795 | 3400 | 169 | 104
1920 г. 3-я „ 795 | 3541) 12771118
1920 г. 4-я ›„ 602 | 3219 | +316 | 121
1921 г. 1-я , 445 | 2202 | 262 | 104
ТЕГ 2-я > $ 26 | 1395 | 247 72
1921 г. 3-я „ .| 327 | 1171 | 230 РХ
1921 г. 4-я „ 376 | 1735 — —

№1 (6) ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ. 39
Собравшаяся вначале 1922 года в Каннах
Переработано | Простой вере- : Ут: : :
а нс лезь доб союзная конференция постановила созвать
КИП); вой неделе. финансово-экономическую конференцию всех
5 г европейских правительств, в том числе цен-
1 ыы -
= : = : а Р-р тральных держав России и Болгарии, для
Нея =я |-=7|Я=7Я разрешения этих вопросов. Выставленные
=> а м бд ата ь . т .
522 | за | 2 е> =о> основные условия сводились к следующему :
и 1) «Ни одно государство не может при-
севоить себе право диктовать другому госу-
Англия . 1200 630 6,04 | 12,92 дарству принципы, на которых последнее
должно регулировать свою систему собетвен-
Е ты . ; = Е
ориг ТЕтеты 2820 2558 ности, внутренней экономической жизни и
Франция... 316 7251 2,3 6,92 управления: каждая нация свободна в вы-
: боре системы, какую она сама, предпочитает
Германия. ..| 393 | 2457 7,5 5,40 в этой области. 2) Однако прежде, чем ка-
алия... 394 289 0,9 3,11 кое-либо государство может воспользовать-
ся помощью иностранных капиталистов, по-
Япония. 901 971 - — следние должны получить уверенность, что
у : будут уважаться и
и ра Е ее > их имущество и права
дих а ен 904 и что плоды их деятельности будут обес-
Испания .. 181 117 47 9,1 печены за ними. 3) Действительные гарантии
безопасности не’ могут быть восстановлены
Бельгия. 114 82 ти 12,9 до тех пор, пока правительства всех госу-
Вьс РЕ Вы дарств, желающие воспользоваться иностран-
орня ый & 10 ными кредитами, не заявят вполне опреде-
Чехо-Словакия. 95 114 13,3 8,76 ленно, что они признают все государствен-
ные долги и обязательства, заключенные и
могущие быть заключенными или гаранти-
; рованными государством  муниципалитета-
1913 г. 1920 г.|1921 г. 1920 г. 1921 г. ми или какими-либо другими обществен-
ными организациями, & также обязатель-
(Тыс. тонн или |(Милл. фун. ство восстановить все принадлежащие ино-
милд. кв. ярд.). стерл.). странцам имуществ» или компенсировать
их за убытки, причиненные им кон-
у ны р фискацией или секвестром их имущества,
п : 73,4) 24,9 21,6] 99,6] 4259 ин систему законодательства и суда, ко-
Железн. и стал. торая беспристрастно ограждала, бы права
изделия .. 4,9 3,2 1,7| 128,9] 63,8 и обязательства, вытекающие из коммерче-
а С
° мажн. пряжа. | 210,0] 147,4] 145,9] 47,6) 23,9 о НЕ о риат. Е
ходимо располагать досталочными средствами
_ Хлопч.-бумажн. ‚: обмена, и вообще создать условия финансово-
ткани (мд. кв. и денежного обращения, в достаточной сте-
_ Ярд.) ... 7,075] 4435,4, 2,902] 815,1| 181,2 пени обеспечивающие ведение торговали.
Шерст. ткани. 105,8] 187,2 76,6] 75,2! 24,6 5) Все нации должны воздержалься от про-
, паганды, направленной к низвержению су-
_Льнян. гзцелия || 193,7| 93,0] 40,0] 149 5,3 ществующего порядка и к установлению в
других странах другой политической систе-’

‚ Итак, пала’ промышленность, сократился
быт, и в поисках выхода «победители» вы-

_Нуждены были обратиться к вчерминим про-
Тивникам с тем, чтоб открыть себе рынки

и общими усилиями попробовать улучшить
_@в0е положение.

и.
т, . ых ‹

мы. 6) Взаимное обязательство воздержи-
ваться от нападений на своих соседей
должны все страны принять на себя. Если в
целях обеспечения условий, необходимых
для развития торговли в России, российское
правительство потребует официального‘ при-
знания, то союзные державы будут готовы
согласиться на такое признание, но лишь в
40 ГОРН.

№1 (6)

том случае, если русское правительство. со-
гласится с вышеприведенными условиями».
В дальнейшем среди союзников намети-
лись две ориентации. Одна — английская,
стремившаяся продвинуть дело созыва, евро-
пейской конференции, которая была назна-
чена в Генуе; другая—французекая, ечи-
тавшая, что Бриан оказался: слишком уступ-
чивым по отношению к Ллойд-Джорджу, что
вовлечение Германии и России в русло ме-
ждународных отношений на равных правах
не соответствует той политике, которую
Франция вс@ время ‘защищала, а потому и
стремившаяся оттянуть как-нибудь вопрос
о созыве конференции. В результате Бриан
был «уволен», и его место занял Пуанкаре,
который с давно знакомой заносчивостью на-
чал саботироваль дело созыва, конференции.
Сначала был поставлен вопрос «итти или
не итти на конференцию ?» Инсценировано
было «общественное мнение», высказывав-
шееся за то, чтоб «не итти»; затем, когда
Пуанкаре почувствовал, что Франция может
оказаться изолированной, он продолжал по-
литику Бриана, ибо его капризы угрожали
тем, что Франция могла \ оказалься отсут-
ствующей там, где решались бы важнейшие
мировые экономические вопросы (концессии,
займы, долги и т. д.). Пуанкаре, правда,
добилея от Ллойд-Джорджа того, что. усло-
вия Версальского договора не будут ничем
нарушены и что союзники заранее сойдутся
на целом ряде условий, которые должны
быть предъявлены приглашенным вчерашним
противникам, главным образом, России.
Выработкой этих условий оттягивалась
конференция, хотя официально оттяжка, была
истолкована, министерским кризисом в Ита-
лии. Наконец, в Лондоне специальное со-
вещание экспертов заинтересованных держав
выработалою условия, которые сводились к
следующему. |
Советы должны будут признать финан-
совые обязательства, прежнего царекого
правительства, в отношении как инострал-
ных государств, так и граждан последних.
Что касается вопроса о том, должны ли
и в какой бтепени должны новые государ-
ства, созданные на территории прежней Роз-
сии и Жеперь признанные особыми государ-

ствами, принять на себя известную часть
русских долгов, ‘то эксперты ечитают его
вопросом политическим, разрешение кото-
рого будет зависеть от соответствующего
соглашения между правительствами.

Советы должны будут признать также фл-
нансовые обязательства, как местных властсй,
так и государственных учреждений по отнс-
шению к иностранным государствами их гра-
жданам... Советы должны будут принять на
себя ответственность за все потери и мате-
риальные убытки, ‘понесенные иностранца-
ми по вине советского правительства, либо...
его предшественников, при чем все случаи
ответственности советского правительства
будут установлены комиссией по русским
долгам и смешанными третейскими судами,
создание которых предусматривается в до-
кладе экспертов. Комиссия по русским дол-
гам, имеющая быть созданной, будет со-
ставлена из членов, назначаемых советским
правительством, и членов, назначенных дру-
гими государствами. Председатель комиссии
должен быть избран из числа, членов комис-
сии. Эта, комиссия разрешит вопрос об учре-
ждениях, функциях и организации смешан-
ных третейских судов—займется вопросом о
выпуске новых русских облигаций, которые
будут выдаваться взамен прежних русских
ценных бумаг. р

Затем в докладе подробно разработая
вопросе о гарантиях, которые должны быть
потребованы от России. Советские власти,
по мысли экспертов, обязаны разрешить
соответствующим образом вопросе о судеб-
ных гарантиях, при этом должны соблю-
даться следующие принципы: 1) отделение
судебной власти от исполнительной; 2) неза-
висимость судей; 3) применение законода-
тельных норм, предварительно опубликован-
ных и равных для всех; 4) иностранщия
должны быть рарантированы от произволь-
ных арестов и нарушения принципа непри-
косновенности жилищ; кроме того, иностран-
цы должны иметь свободный доступ в сие-
циальные трибуналы: для иностранцев; 5) га-
рантия права кассации и аппеляции; 6). пре-
доставление сторонам, заключающим дого-
воры, права добиваться применения законов
других государств; 7) судебная процедура,
гарантирующая исполнение приговоров ино-
странных судов; 8) подчинение решениям
арбитражного суда по всем спорам, возни-
кающим в связи © заключенными догово-
рами.

Далее доклад экспертов оговаривает, ме-
жду прочим, следующие пункты: 1) свобод-
ный въезд и выезд иностранцев; 2) осво-

%

|}
|
|
№ 1 (6)

ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ. 41

бождение иностранцев от всяких принуди-
тельных займов; 3) свобода сношений поч-
лой, телеграфом и радио-телеграфом; 4) сво-
бода торговли и промыслов без всяких огра-
ничений для иностранцев; 5) свободный
проезд иностранцев по всем дорогам с пра-
вом пользования всеми средствами транспор-
та; 6) право реквизиции допускается только
в исключительных случаях, в которых при-
читающая в качестве возмещения сумма вы-
плачиваетея немедленно; 7) иностранные
торговые товарищества обладают правом сво-
боды торговли наравне с отдельными лица-
ми; 8) товарищества и отдельные иностран-
ные купцы не платят чрезвычайных нало-
тов, от которых свободны русские предири-
ниматели; 9) иностранцы, прибывающие в
Россию © целью заняться там своей спе-
циальностью, торговлей и промышленностью,
имеют право свободного ввоза из-за, границы
продовольствия, одежды и инструментов
как для личного употребления, так и для
употребления находящихся у них рабочих
иностранцев или русских; 10) паспорта, вы-
даваемыми русскими властями, гарантируют
предъявителю полную защиту и право за-
нималься промыслами, торговлей или снпе-
_ циальным занятием; 11) обыски в квартирах
или учреждениях, принадлежащих иностран-
пам, живущим в России, & также аресты
могут иметь место не иначе, как с согла-
сия и в присутствии соответствующего кон-
сула; 12) приговоры, вынесенные русскими
трибуналами против иностранцев, могут при-
водитьдЯя в исполнение лишь с согласия кон-
сула; 13) преследование за политические
убеждения может ограничиться лишь уда-
лением за пределы государства, при усло-
вии согласия на, то консула; 14) в некоторых
портах будут созданы свободные зоны.

И.

Открытие Генуэзской конференции. назна-
чено было на 10 апреля.

Российская делегация, выбранная на пле-
нарном заседании В. Ц. И. К., имела по
пути в Геную два совещания. На первом,

В Риге, в котором участвовали представители

Латвии, Эстонии и Польши (с информ. целью
и представитель Финляндии), вынесен был
ряд постановлений, касающихся экономиче-
ского возрождения Восточной Европы и раз-
вития нормальной торговли между предета-

вленными странами. Как логический вывод,
совещание высказало мнение, что «считает
своевременным признание европейскими дер-
жавами Р. С. Ф. С. Р. де-юре». Второе со-
вещание было в Берлине с немцами и имело
результатом подписанный впоследствии в
Генуе русско-германский договор.

Наконец, при торжественной обстановке
открылась и Генуэзская конференция. На
первом пленарном заседании было высказано
много красивых фраз. Председатель Факта
отметил, что «здесь не должно быть ни по-
бедителей ни побежденных». Ему вторил
Ллойд-Джордж, который, начав с указания,
что «мы встречаемся здесь на равных ира-
вах», изложил 4 условия, которые должны
быть положены в основу всей работы Генуэз-
ской конференции: 1) Если страна прини-
мает на себя договорные денежные и иму-
щественные обязательства, то этот договор
не может быть аннулирован при перемене
правительства, 2) ни одна страна не должна
вести кампанию против общественного строя
другой, 3) ни одна нация не должна напа-
дать на территорию другой, 4) граждасе
любой страны должны находить беспри-
страстный суд в судебных учреждениях
другой страны.

На Западе, указал он, — безработица, та
Востоке—голод и чума; народы всех рае и
всех классов—вы все подвергаетесь жесто-
ким страданиям, одни больше, другие мень-
ше, но все вы страдаете, и если только не
будет сделано общее напряжение вернуть
Европу к нормальным условиям производ-
ства, то, как уже показывают некоторые
признаки, наши ‘страдания будут продол-
жаться, и вы очутитесь в самом отчаянном
положении. ,

Выступивший вслед за ним представитель
Франции Барту подошел к делу более про-
заично и высказал то, что должно было
явиться прологом к его дальнейшей «гони-
монетной» политике.

«Европа, —заявил он,—устала от бесплод-
ной декламации и требует методического и
плодотворного ‘рбраза действий, который
один способен вернуть ей равновесие. Было
42 РО "РЕВ

№1 (6)

бы безумием думать, что Генуэзекая кон-
ференция, как по мановению волшебной па-
лочки, сможет воздвигнуть на развалинах,
нагроможденных в Европе, сказочный за-
мок немедленного экономического возрожде-
ния. Но. было бы еще большим безумием,
и к тому же безумием гибельным и раз-
рушительным, скрестить руки и ничего не
предпринимать из-за того только, что пред-
принять нужно слишком много».

Вслед за бледными выступлениями пред-
ставителя Бельгии-—Тениса и Германии —
Вирта выступил т. Чичерин с самого начала,
поставивший задачу конференции в деловую
плоскость.

«Российская делегация, —заявил он,—яви-
лась сюда в интересах мира и всеобщего
хозяйственного восстановления, которые не-
достижимы, пока все еще висит угроза но-
вых войн...

Российская делегация намерена предло-
жить всеобщее сокращение вооружения и
дополнение правил войны запрещением вар-
варских форм ее--удушливых газов, аэро-
нланов и применения разрушительных
средств против мирного населения. Россия
готова сократить у себя вооружения при
условии взаимности и гарантии от нападений
и интервенции.

Приветствуя предложение английского
премьера о ‚периодических конференциях,
Российская делегация считает необходимым
превратить их в ‘конгрессы всех народов.
Необходимо формальное участие рабочих
организаций на всеобщих конгрессах. Их
решения не должны проводиться принуди-
тельно. Всемирный конгресс выделит техни-
ческие комиссии для разработки программы
всеобщего восстановления; они будут содей-
ствовать разработке мер к улучшению миро-
вых путей, интернационализация которых
будет происходить постепенно, стабилизации
валюты, изысканию способов перераспреде-
ления золота, и довоенной пропорции в форме
долгосрочных ссуд, в сочетании с планомер-
ным распределением производства, торговли
и пр. |

Как коммунисты, мы не нитаем иллюзий
относительно устранения причин войн и эко-
номических кризисов, но мы готовы поддер-
жать все попытки, направленные хотя бы к
паллиативному улучшению мирового хозяй-
ства и ограничению возможности новых войн.
Российская делегация заявляет о своей ре-
шимости содействовать всеми силами успеху
работ конференции»...

Предложение Российской делегации пере-
дернуло Барту. Не входя в обсуждение этих
вопросов, он предложил их сиять, как не
предусмотренные Каннским  совещанием.
Пришлось Ллойд-Джорджу выступить. в ка-
честве примирителя, и он, отвечая т. Чи-
черину, заявил:

«Еели вы перегрузите налу программу,
то вы погубите конференцию. Если Чичерин
не будет считаться ©. грузоподъемностью
корабля налией конференции, то он его пере-
грузит, и я должен указалъ, что в числе
жертв кораблекрушения окажется и сам
Чичерин».

Можно было, конечно, и ‚раньше ожи-
дать, что таково будет решение конферен-
ции, но в глазах широких масс всего мира
предложение тов. Чичерина явилось достой-
ным и наглядным ответом на речь предстал
вителя той же Франции, Бриана, разглаголь-
ствовавшего в свое время на Вашингтон=
ской конференции © «русской милитарист-
ской опасности», которая мешает якобы
Франции разоружалься.

После этого заседания вся работа конфе-
ренции сосредоточилась, главным образом,
в комиссиях.

В ответ на меморандум комиссии экспер-
тов, тов. Чичерин послал Ллойд-Джорджу
письмо, в котором заявляет, что требования
России ‘таковы: «Немедленное признание
России, немедленное предоставление Рос-
сии солидного займа, аннулирование военных
долгов, а Также процентов на них. Еели
эти условия будут приняты, Роесия согла-
ситея призналь довоенные долги. Однако,
Россия требует отсрочки платежа в виде
моралория, примерно, на 20 лет, включая

\<- \ГАРОРВАТ

ЛЕ АН <

№. ды

о Аа ©

зе 2 куль

С"
№ т (6)

ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ. : 43

списание процентов с довоенных долгов.
Что касается претензий бывших  собствен-
ников, то Россия в случае удовлетворения
упомянутых выше требований, согласится
на предоставление концессий бывшим вла-
дельцам, где это окажется возможным; в
тех же условиях, где этих концессий не-
Возможно предоставить, Советское прави-
тельство согласится удовлетворить ©пра-
ведливые ‘требования, либо по взаимному
соглашению непосредственно © бывшими
владельцами, либо на условиях, которые
будут выработаны в течение конферен-
ции».

К письму этому приложен был длинный
меморандум, указывающий, между прочим,
на следующее:

Вместо того, чтоб говорить о восстано-
влении Европы и связанном с этим восстал
новлении хозяйства России, эксперты, глав-
ным образом, уделили внимание вопросам
удовлетворения претензий кредиторов Рос-
сии. Считая, что восстановление России мо-
жет успешно проводиться при участии ино-
странного капитала, меморандум отмечает,
что, в связи с новой экономполитикой, по-
следнему предоставлены сейчас досталочные
права и гарантии. Ссылаясь далее на пункт
24 меморандума лондонских экспертов, стре-
мящийся установить экстерриториальность
для иностранцев, наш меморандум отвергает
его так же, как и предполагаемое учрежде-
ние «комиссии по русским делам», которая,
наподобие Версальской «репарационной ко-
миссии», превратилась бы в орган контроля
над всей хозяйственной жизни Республики.
Все это не только нарушает суверенитет
России, но и противоречит пункту Каннской
резолюции о невмешательстве во внутрен-
ние дела каждой страны. Меморандум тре-
бует признания Р. С. Ф. С. Р. де-юре и
указывает на то, что до сих пор союзники
не сделали ни малейшей попытки войти в
соглашение с Советской властью для залциты
интересов их граждан и полюбовной ликви-
дации их имущественных прав, а, наоборот,
блокадой и интервенциями нанесли России
страшные убытки, которые дают гораздо 6б0-

лее бесспорное право на возмещение, чем
претензии бывших владельцев имуществ в
России и русских займов.

«Страннее всего», говорится в меморанду-
ме: «слышать требование возмещения убыт-
ков, нанесенных гражданами государств, без-
успешно воевавших против России, из уст
представителей правительств, применявших
во время войны право конфискации частной
собственности граждан противной стороны
на (своей ‘территории и утвердивших это
право Версальским договором даже для мир-
ного времени, возлагая, кроме того, на все
население побежденного государства имуще-
ственную ответственность за убытки, при-
чиненные победителям военными действия-
ми его правительства.

Если бы Советское правительство обяза-
лось платить из национального дохода, разо-
ренной страны хотя бы часть тех сумм, ко-
торые вытекают из перечисленных в лон-
донском меморандуме обязалельств, то это
не только бы привело к систематическому
недопотреблению и хроническому вырожде-
нию ее населения, но и серьезнейшим обра-
зом задержало бы весь процесс воестановле-
ния ее хозяйства».

Допуская далее принцип взаимного возме-
щения убытков, русский меморандум отвер-
гает попытку взвалить на плечи разорен-
ного русского [народа значительную долю
военных расходов, ибо то, что именуется
«военными долгами России», представляет со-
бою запасы военного снабжения, изготовлен-
ные на заводах союзных стран и посылав-
шиеся на русский фронт для обеспечения
успеха союзных армий. Это требование яв-
ляется тем более несправедливым потому,
что союзники получили от войны громадные
приращения территорий и контрибуции, а в
России, принесшей в жертву общесоюзным
интересам больше жизней, чем все осталь-
ные союзные страны вместе, хотят изыскать
издержки по этим операциям.

Что касается возвращения собственносты
прежним владельцам, то оно может прово-
диться лишь в рамках установленной ныне

новой экономполитики. Зе

=
4

ГОР

№ 1 (6)

Далее, касаясь обязательств России, мемо-
рандум отмечает, что, согласно произведен-
ным расчетам, сумма русских долгов рав-
няется 180 миллиародов золотых рублей.

«За вычетом военных долгов, получается
сумма довоенных долгов и частных претензий
с процентами по 1 декабря 1921 г. в цифре
около 11 миллиардов, а с процентами по 1
ноября 1927 г. около 13 миллиардов. Если
допустить на минуту, что Советское прави-
тельство согласилось бы платить по этим дол-
гам полностью и в положенный срок, то пер-
вый взнос с процентами и с погапением
долга потребовал бы суммы около 1,2 мил-
лиарда. Царское правительство © огромным
напряжением платежных сил населения в с0-
стоянии было на основе довоенной продукции
в хозяйстве и довоенных размеров внешней
торговли, имевшей превышение вывоза над
ввозом, в последние 5 лет перед войной, в
среднем 366 миллионов в год, выплачивать
процентов и погашения около 400 миллионов
рублей в год. Чтобы иметь возможность вы-
илачивать указанную сумму в 1,2 миллиарда
в год, Россия должна не только достигнуть
довоенной продукции к 1927 году, но и пре-
высить таковую в три раза. Так как еже-
годный чистый национальный доход Росеии
равнялся перед войной 101 руб. на душу
населения, & в настоящее время составляет
около 30 руб. на душу, т.-е. уменьшился
более, чем в 3 раза, то меморандум экспер-
тов молчаливо, повидимому, предполагает, что
за 5 лет наш национальный доход должен
возрасти в 9 раз...

...Царское правительетво платило ежегод-
но перед войной по своим долгам сумму,

.‚ равную 3,3 проц. всего чистого или ежегод-
ного национального дохода и около 13 проц,
всего государственного бюджета. Меморан-
дум экспертов считает возможным требовать
от России уплаты через 5 лет такой суммы,
которая равна 20 проц. всего возросшего. на
30 проц. национального дохода и около 80
проц. всего теперешнего государственного
бюджета Роесии, при чем уплата должна
производиться странам, ежегодный нацио-
нальный доход которых на душу населения

^

в 7—8 раз болыше национального дохода
России».

Среди напряженной алмосферы, созданной
обоими меморандумами, бомбой взорвался
вдруг русско-германский договор, который в
сравнении с тем, что вымучивалось союзни-
ками, является самым простым решением во-
проса о восстановлении нормальных взаимо-
отношений.

Среди всеобщего возбуждения особенной
истерикой отличились французы, усмотрев-
шие в этом даже нарушение Версальского
договора. «Немцы снова оживают, немцы вы-
рывают у нас нашу законную кость»—таков
был смысл всех истерических выпадов фран-
цузской прессы. В Генуе ставилея уж было
вопрос о разрыве с немцами и русскими,
готовился уже срыв конференции, но и на
этот раз Ллойд-Джордж, хотя и с кислой ми-
ной, выступил примирителем, и, наконец, вы-
ход был найден в устранении немцев из ко-
миссии, обсуждающей русский вопрос. Мир-
ную нотку внесло также письмо Чичерина
к Барту, в котором первый заверил фран-
цузов, что никаких тайных военных соглалие-
ний, направленных против третьей державы,
в русско-германском договоре не имеется.

Вполне, понятное беспокойство французов,
можно предполагать, не особенно волновало
Ллойд-Джорджа. Вопрос об отношении к Гер-
мании и России давно уже является камнем
преткновения в взаимоотношениях между
Францией и Англией. Англия хоть и не совсем
против удавной петли, надетой на, Германию,
против, однако, того, чтоб она окончательно
над ней затянулась. Это диктуется сообра-
жениями мировой политики, в которой все
чаще намечаются довольно крупные разно-
гласия между Англией и Францией. Часть
общественного ‘мнения Англии высказывается
даже за сближение с Германией. Тот же
Кейнс, например, в целях восстановления
Европы и, в частности, России, считает не-
обходимым привлечение германской предпри-
имчивости и организованности. «В наших ин-
тересах, пишет он, ускорить пришествие дня,
когда германские агенты и организалоры
окажутся в состоянии пробудить в каждой

}

Га

№ 1 (6)

7
ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ. 45

деревне импульсы обычных экономических
движений» 1) Кейнс идет еще дальше: «Союз
свободный, торговый», пишет он; «включаю-
щий всю среднюю, восточную и юго-восточ-
ную Европу, Сибирь, Турцию и (я надеюсь)
Англию, Индию и Египет, может сделаль
столько же, сколько Лига Наций. Остальные
(Бельгия, Голландия, Скандинавия, Швейца-
рия, Франция и Италия) присоединились бы
впоследствии».

Трезвая политика Ллойд-Джорджа хоть и
не ищет поводов для обострения отношений
с Францией, но все же идет своим путем,
находясь под влиянием указанного выше об-
щественного мнения Англии. И словно чув-
ствуя нависающую над ней угрозу изоляции,
Франция нехотя, скрежеща зубами, но все
же тянется за Ллойд-Джорджем. И если,
например, подпись Франции на втором мемо-
рандуме, предъявленном нашей делегажии,
была условна, то нет сомнения в том, что это
является только лишней демонстрацией, под-
черкивающей ее непримиримость. Франция
ничего не теряла в данном случае, ибо пони-
мала, что и второй меморандум не является
окончательным словом подписавших его дер-
жав, и что в то же время и наша делегация
не подпишет его очертя голову.

Политика Франции и Англии на Генуэз-
ской конференции особенно ярко харажтери-
зуется следующими двумя заявлениями, сде-
ланными в беседах с журналистами:

«Когда я вернусь в Англию», сказал
Ллойд- Джордж: «2.000.000 безработных
спросят меня, что я сделал для них»...

«Когда я вернусь в Париж», сказал тем
же журналистам Барту : «миллион владельцев
русских ценностей спросят меня, что я еде-
лал для них»? Е -

И все же нельзя, конечно, сказать про
Ллойд-Джорджа, что он преисполнен уступ-
чивости по отношению к России. Торг еще
не кончен, но запрос необычайно высок, и;
как это отметила налиа делегация, второй
меморандум в некотором отношении ставит
более неприемлемые условия, чем первый.

’) Кейнс. Экономические поеледетвия мира.

Основные пункты его сводятся к следую-
щему:

Статья 1-я, трактующая о иропагане, обя-
зывает советское правительство воздержать-
ся от вмешательства во внутренние дела,
других государетв, от всяких действий, спо-
собных нарушить территориальное и полити-
ческое статус—кво, в этих «транах, и по-
давлять на своей территории всякие попытки
К оказанию помощи революционному дви-
жению в других странах. Советское прави-
тельство должно также содействовать восста-
новлению мира в Малой Азии и держаться
строгого нейтралитета по отношению к вою-
ющим странам.

Ст. 2-я говорит о долгах воснного времени
иностранным правительствам. Последние не
будут требовать теперь никаких илатежей, &
по урегулировании вопроса, о военных долгах
между всеми союзниками и Америкой союз-
ные правительства предложат своим парла-
ментам сократить долги, следуемые им от.
России на таких же основаниях, при чем
будет принято во внимание финансовое и
экономическое положение России. С своей
стороны советское правительство должно от-
казаться от своих контр-претензий в связи
с интервенцией. Суммы, находящиеся на
счету бывших российских правительств за
границей, поступают-в счет уплаты военных
долгов и советскому правительству не. воз-
вращаются.

Ст. 3, 4, 5 и 6 говорят об ‘урегулирова-
нии остальных финансовых претензий, о
признании Совправительством долгов быв-
ших правительств, муниципальных долгов и
о соглалиении с держателями ‘русских бумаг.

Ст. 7-я говорит о свободе России устана-
вливать любую систему собственности, вну-
треннего хозяйства и правления. Для по-
ощрения иностранной помощи России, Совет-
ское правительство соглалиается вернуть
конфискованное имущество бывшим иностран-
ным владельцам или компенсировать их. При
этом компенсация дается в тех случаях,
когда иностранец не получает возможности
вступить в свои прежние права. Если согла-
шение о размерах компенсации не может
быть достигнуто, то вопрос решается сме-
шанным арбитражным трибуналом.

Ст. 8-я дает возможность иностранцам
взыскивать убытки частных лиц в России,

Ст. 9-я гласит, что компенсация, вытекаю-
щая из 7-й статьи, уплачивается пятипро-
центными бонами, при чем сроки и способы
платежа, процентов и амортизации устанавли-
вает арбитражная комиссия.
46 Е:

№ 1 (6)

Ст. 10-я говорит о составе смешанных
арбитражных трибуналов, назначенных от-
дельными странами. Один член назначается
Советским правительством, другой—заинте-
ресованным иностранными правительством, &
третий — председателем арбитражной ко-
миссии.

Ст. 11-я трактует положение иностран-
цев в России, ссылаясь, на статьй девя-
тую—семнадцатую лондонского меморандума.

Ст. 12-я неопределенно говорит о догово-
рах и контрактах между русскими и ино-
странцами, относительно чего должно ©0-
стояться 060бое соглашение с Советским
правительством.

Ст. 13-я возвращает румынекому прави-
тельству депонированные им в России цен-
ности.

По самым последним сведениям, нала, де-
легация уж вручила ответ на меморандум
союзников. В ответе резко отмечаются по-
пытки вмешалельства, в налиу внутреннюю и
знешнюю политику, поскольку последняя не
противоречит существующему ныне между-
народному праву, отмечается, что канская
резолюция была принята Россией под не-
пременным условием применения принципа,
взаимности, указывается на то, что, хотя за
Россией в принципе и признается право орга-
низоваль свою систему собственности, но прак-
тические [пункты соответствующей сталъи
меморандума находятся с этим в полном
противоречии, отвергаются и арбитражные
суды, как нарушающие суверенитет России,
тем паче, что не может быть бесиристраст-
ного суперарбитра при антагонизме между
двумя системами собственности.

Подчеркивая, что Россия согласна на
серьезные уступки, делегация считает вместе
с тем, что, в виду чрезвычайной сложности
вопросов, изучение их могло бы быть пере-
дано в комиссию.

Ш.

Всем этим крупным и важным вопросам
сопутствовал и ряд других более второсте-
пенных вопросов, имевших отношение к Рос-
сии. Одним из таких вопросов является, на-
пример, вопрос о Грузии, налиедшей себе
«защитника» в лице Франции.

Франция, под гнетом которой стонет ряд.

народов на грандиозном пространстве в Аф-
рике и Азии, которая на глазах всего мира
закабалила, Саарскую область, где на, 650.000
немецкого населения в 1918 г. было всего
100 Французов, — эт» Франция  очути-
лась в роли «защитницы прав угнетенной
Грузии».

Если присмотреться к тому ажиотажу,
который поднялея в Генуе вокруг совет-
ской нефти, то ясной станет причина лю-
бви Франции к Кавказу и к Грузии,
в частности. И весе же грузинские мень-
шевистские плакальщики, несмотря на все
их старания, дальше министерских перед-
них не пошли... Как бы идя по линии наи-
меньшего сопротивления и перенося этот во-
прос в его действительную плоскость, фран-
цузы настаивали, чтоб, в случае возвращения
предприятий частным лицам, предпочтение от-
давалось прежним владельцам (французы не
мало заинтересованы в этом!). Таким обра-
зом, по их мнению, разрешилея бы вопрос и
относительно участия французов в эксплоа-
тации российской нефти, на которую так
падки и американцы, англичане и др.

Франция поддерживает также и Румынию
и ее захват Бессарабии, продолжает в Ге-
нуе `настраивать против нас Польшу, не-
смотря на то, что последняя подписала про-
токол в Риге, в котором считается необходи-
мым признание Р; С. ХФ. С. Р. де-юре. По-
следнее обстоятельство вызвало даже обмен
нотами в Генуе между’ т. Чичериным и
Скирмунтом.

Наша делегация, когда заходила речь об
угнетенных народностях, умела ставить эти
вопросы в их действительном освещении, вы-
зывая на объяснения заинтересованные сто-
роны (Японию, Румынию и др.).

Одно время, после ответа, нашей делега-
ции на первый меморандум, конференция
уперлась было в тупик. Допускали возмож-
ность разрыва. Часть делегатов, в особен-
ности, представители Малой Антанты, склон-
на была отсрочить конференцию на шесть
месяцев, чтоб за это время «продумаль и
взвесить все малериалых.

№ 1 (6)

ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ. 47

Одно, однако, выступает сейчас ясно и

рельефно. Соглашение с нами необходимо,

Евроне так же, как и нам. Поэтому, если
конференция даже кончится ничем, то не
исключена возможность сепаратных соглаше-
ний. Попытки Франции напречь все усилия,
чтоб кренко организовать державы, подии-
савшие Версальский договор, не дают жела-
тельных результалов. В последний момент
разногласия, например, между Францией И
Англией обозначались не только по «рус-
скому вопросу», по вопросу о политике в
Малой Азии ит. д., но и по польскому во-
просу. Заявление Ллойд-Джорджа о необхо-
димости пересмотра, Виленского, восточно-
галицийского и Саарского вопросов вызвало
бурю негодования в Париже. По сведениям
прессы, Барту получил инструкции протесто-
вать против всяких попыток изменить поло-
жение, создавшееся в результате Версаль-
ского мира. Малая Антанта, в частности,
Польша, в свою очередь, неистовствует, грозя
уходом с конференции.

Этот наметившийся зводороздел в стане
союзников, как и основной вопрос © восста-
новлении хозяйства Европы, не могут не
привести Англию к соглашению © срединной
Европой и Россией, и к изоляции француз-
ской политики. С этой точки зрения для нас
не страшным явится и ТО положение, если
Генуэзская конференция не окончится ожи-
даемым всеобщим соглашением.

Наоборот, есть веские соображения за то,
что как в интересах Советской России, так

‘и в интересах революции, сепаратные согл-

шения оказались бы более выгодными.

И. Трайнин.

Р. 5. Статья эта была набрана еще до
окончания Генуэзской конференции.

Как известно, последняя закончилась пю-
становлением о созыве в Гааге новой конфе-
ренции, которая займется разрешением эко-
номических проблем, в особенности, о част-
ной собственности и кредитах. До окончания

работ Гаатекой конференции, державы обя-
’ Зуются не предпринимать никаких агрессив-

ных действий и не вмешивалься во внутрен-
ние дела других стран.

Уже в подготовительной ‘работе кю Гааг-
ской конференции снова наметились разно-
гласия между Англией и Францией. Это
проскальзывало и в речи Ллойд-Джорджа о
Генуэзской конференции, произнесенной им
в палате депутатов, и в тех меморандумах,
которыми обменялись в последнее время
английское и французское правительство.

Английское правительство высказалось,
например, против предложений французекого
правительства о том, чтоб в предваритель-
ном обсуждении в Гааге без участия рус-
ских выработать «план восстановления Рос-
сии» и предложить его затем Совправитель-
ству. Далее, в противовес Франции, Англия
высказывается против давления на Россию,
с тем, чтоб она взяла обрално свой мемо-
рандум от 11 мая. Что касается вопроса, о
возвралцении частной собственности, то 'Ан-
глия считает, что Россия в праве распоря-
жаться у себя по своему усмотрению, хотя
и настаивает на, компенсации в той или иной
форме прежних собственников.

В ответ на это французский меморандум
отмечает, что в настоящий момент неблато-
разумно было-бы разбивать «единый фронт»
против России. Что касается возвралцения
частной собственности, то Франция, согла-
шаясь с Англией, что каждая страна, в праве
распоряжаться у себя по своему усмотре-
нию, все же считает, что при настоящих
условиях Совправительство не в состоянии
якобы гарантировать права прежних соб-
ственников, а потому считает более целе-
сообразным возвращение имущества и пред-
приятий прежним владельцам.

По вопросу о русских военных долгах, в
противовес Англии, заявившей, что она, го-
това списаль часть причитающихся ей с
России военных долгов, французское прави-
тельство заявляет, что речь может идти о.
рассрочке платежей, но что оно ни в коем.
случае не согласно сократить цифры долгов.

В таком положении европейские державы
подходят к открывающейся сейчас Гаагской
конференции.
48

а ба.

Е И ВИ

я

№1 (6)

Наралельно, с этим, как несомненный плюс
нашей дипломатии следует отметить заклю-
чение политического и торгового договора с

Чехо-Славией, последовавшее после
ской конференции.

Генуэз-

Н.Т

Экономика и политика.

Переживаемый исторический момент по-
ставил перед рабочим классом задачу не-
виданного доселе размера. Под угрозой
окончалельного закабалениия его империа-
листической буржуазией, политического и
экономического рабства, капиталу, гибели
миллионов пролетариев от толода вслед-
ствие безработицы, под угрозой новых войн,
где, как и прежде, будут убиты и искале-
чены многие миллионы трудящихся—рабочий
класс должен найти свой выход из тупика,
мировой хозяйственной послевоенной разру-
хн. Буржуазия тоже ищет своего выхода.

И, в таю называемой, Лиге народов, и на
различных Совещаниях (а их было очень
много) своих патентованных дипломатов и
экономистов, буржуазия стран победитель-
ниц придумывает различные способы выйти
из тупика за счет удушения рабочего клас-
га, как побежденных стран (Германия, Ав-
стрия, Венгрия, Турция), так и стран по-
бедительниц (Англия, Франция, Америка).

Удушение происходит, как путем прямого
насилия над рабочим классом, путем рас-
стрелов, казней и тюрем, так и мерами эко-
номического воздействия: понижением зара-
ботной платы до голодного уровня, удлине-
нием рабочего дня; локаутами, и; наконец,
массовым закрытием фабрик и заводов под
влиянием мирового хозяйственного кризиса.

В медовые месяцы после победы буржуа-
зия Антанты преодолела стихийно-револю-
ционное настроение рабочих масе, не до-
пустив безработицы, не покушаясь на зал
воеванный ‘рабочим классом прожиточный
минимум, не сопротивляясь сокращению ра-
бочего дня. Несмотря на отсутствие сбыта
товаров и сокращение военных заказов,
промышленность стран-победительниц рабо-
тала полным ходом вилоть до того момента,

пока буржуазия, учитывая поражение ра-
бочего класса в побежденных странах (Вен-
грия, Германия, , Австрия), а также неудачу
революционного налюра рабочего класса в
Италии и Чехо-Словакии, пока буржуазия
в связи с надвигавшимея мировым хозяй-
ственным кризисом, не сочла себя в силах,
опираясь на всю мощь своей государствен-
ной власти, перейти от обороны к наступле-
нию по всему фронту.

При благосклонном содействии правых
социалистов всех мастей и рангов, в лучшем
случае при лицемерной с их стороны оппо-
зиции (сопротивлении на словах) во всем
мире воцарилась бешеная реакция, диктатура
обнаглевшей буржуазии, прикрытой фиговых
листом «демокралии». Уступки рабочему клас-
су своей страны, застраховавшие на время
буржуазию стран-победительниц от револю-
ционного взрыва, не помешали, а, наоборот,
обусловили и оформили стремление буржу-
азии Антанты жестоко расправиться © тру-
дящимися массами побежденных стран.

Карта Европы была волею победителей
перекроена, хозяйственное единство прежде
существовавших государств было иекус-
ственно разорвано.

Австро-Венгрия распалась на ряд  вра-
ждующих между собою мелких государств,
из которых каждое стало неоплалным
должником и данником победителей, поте-
ряв свою пюлитическую и экономическую
независимость.

С Турцией идет вооруженная борьба за
ее раздел и превращение ее в колонию
английского капитализма.

Германия по Версальскому мирному до-
говору лишилась обширнейших и богатейших
территорий с громадными запасами угля ни
руды, и обязана заплатить в 36 лет денеж-

№1 (6)

ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ. 49

ную контрибуцию в размере 132 миллиар-
дов золотых марок (с процентами). Несколько
поколений рабочего класса Германии этим
грабительским договором, в котором про-
явилась чудовищная алчность и злоба бур-
жуазии победивших стран, обречены в не-
выносимых условиях, ценою медленной ги-
бели и вырождения от обнищания и голода,
спасать буржуазию своей страны и стран-
победительниц от окончательного краха.

Для характеристики тех способов, какими
думала буржуазия Антанты застраховать
себя от революционных бурь и надвигавше-
гося послевоенного кризиса, остановимся
вкратце на некоторых, особенно выпуклых
с точки зрения грабительских целей, сто-
ронах этого договора. Переводя сумму при-
читающейся к уплате союзникам контрибу-
ции равную 132 миллиардам золотых ма-
рок на вес, мы получим вес этой золотой
массы в 2.926.292 пуда. Для перевозки та-
кого количества золота потребовалось бы
3000 вагонов или около 100 товарных по-
ездов. Аннексия Эльзас-Лотарингии, Саар-
ского бассейна и промышленных областей
Верхней Силезии отняла у Германии свыше
25% годового производства угля и 3/; го-
довой добычи железной руды.

Аннексия с.-хозяйственных областей По-
знании и Замадной Пруссии (Польский кор-
ридор) лишила Германию 25% производ-
ства, хлеба, при сокралцении населения, велед-
ствие этой аннексии, в 6%.

Старая Германия удовлетворяла продо-
вольственные потребности своего населения
в размере 85%. Теперь она еможет про-
кормить не более 50% населения.

В течение трех месяцев по вступлении
в силу Версальского договора Германия
обязалась доставить Франции и Бельгии:
100 заводеких жеребцов, 40.000 кобылиц,
4000 быков, 140.000 дойных коров, 1200
‘баранов, 120.000 овец, 10.000 коз и 15.000
свиней.

Это предварительно до выработки окон-
чательного перечня возмещений. К 1 января
‚1921 г. Германия сдала, 131.500 тонн сель-

Горн № 1 (6).

ско- хозяйственных машин, и больше 27
оставшегося торгового флота.

Кроме того, Германия, как известно, со-
гласилась выдаль союзникам 5000 локомо-
тивов, 150.000 вагонов и. значительное ко-
личество железнодорожных материалов.

По германским расчетам ценность всех
этих товаров, железнодорожных малериалов,
судов и прочее определяется в 18,4 мил-
лиардов золотых марок.

„На уплату одной только контрибуции со-
юзникам, не считая оккупационных и дру-
гих платежей, приходится отдавать союзни-
кам ежегодно около 31/, миллиардов марок
золотом.

Между тем все национальное богатство
Германии исчисляется немецкими экономи-
стами в 200—250 миллиардов золотых ма-
рок.

До войны Германия имела национальный
доход в 40 миллиардов золотых марок из
которых 32 миллиарда, шли на, потребление,
а 8 в фонд накопления. Теперь этог цо-
ход не превышает 25 млрд. золотых марок 1).

Таким образом сумма денежной контри-
буции Германии, подлежалцей выплале в те-
чение 36 лет, составляет больше 50% всего
ее национального богатства,

Ценность ограбленных материалов не ме-
нее 10%. Ежегодная уплата долгов союз-
никам составляет не менее 15% всего на-
ционального дохода при абсолютном его со-
кращении на 40% и при соответствующем
сокращении расходов на потребление и фон-
дов потребления.

На основании Версальского договора Гер-
мания лишилась не только колоний, но и
всех своих капиталов за границей. В 1913
году стоимость германских предприятий и
прочих ценностей за, границей исчислялась в
20—25 миллиардов золотых марок.

В среднем на каждую душу населения
Германии приходится ежегодной потери за-

*) Ср. ст. Ш. Двойлацкого „Мировое хозяйство
и кризис 1920 — 1921 гг. в № 1*. (5) „Красная
Новь“ январь—февраль 1922 г.)
50 о:

№ 1 (6)

работка в пользу союзников не менее 25%.

Само собой разумеется, что всею тяже-
стью эта потеря ложится на плечи трудя-
щихся. Уже к настоящему моменту, когда
далеко еще не проявились все тягостные
последствия Версальского договора и по ряду
причин, мировой хозяйственный кризис еще
не коснулся в сильной степени Германии,
реальная заработная плата германского ра-
бочего в 5 раз ниже заработной платы аме-
риканского рабочего.

Такова, «экономическая политика» мировой
буржуазии в направлении разрешения по-
слевоенной разрухи, такова, попытка «сба-
лансировалъь» счет послевоенных убытков и
на основе сохранения капиталистических
отношений восстановить разрушенные вой-
ной производительные силы и экономические
связи между государствами.

При сохранении анархической капитали-
стической структуры в передовых промыш-
ленных странах при диктатуре буржуазии
в лице ее финансовой олигархии, если и
возможно прийти к какому-либо хозяйствен-
ному равновесию, то только за счет выми-
рания миллионов безработных, экономиче-
ского рабства, и вырождения от недоедания
и истощения нескольких поколений рабо-
чего класса. ^

В настоящее время нет возможности точно
подсчитать все потери, которые понесло ми-
ровое хозяйство в течение войны. Учитывая
кроме прямых расходов на войну потери от
мобилизации 70 миллионов взрослого насе-
ления, пбтери вследствие усиления смерт-
ности и уменьшения рождаемости сверх 35
миллионов, потери вследствие остановки
производства и нарушения хозяйственных
связей между государствами, без преувели-
чения можно утверждать, что Европа, к мо-
менту окончания войны обеднела, материаль-
ными ценностями, необходимыми для даль-
нейшего развития производства, по крайней
мере, на 50%.

Потеря работоспособного мужского насе-
ления в Европе превышает 12%. Расходы
на войну непосредственно, считая в этом
числе и оценку жизни 10 миллионов уби-

тых солдат, равняются около 302 миллиар-
дов долларов или около 1270 милллиардов
марок.

Контрибуция, наложенная на Германию,
должна, возместить больше 109% этого рас-
хода.

Итак трудящиеся массы, в первую оче-
редь побежденных стран, должны были по
мысли буржуазии Антанты заплатить боль-
шую часть военных убытков; за ечет этой
плафы буржуазия Антанты хотела, застрахо-
вать себя от натиска, собственного пролета-
риата и в значительной степени восстано-
вить свои производительные силы.

В направлении указанной «великой цели:
выйти из тупика хозяйственной разрухи и
застраховать себя на время от революцион-
ного натиска рабочего класса путем грабе-
жа побежденных и экономически слабых

государетв, еще более важное значение, чем ,

Германия имела Советская Россия.

Нужно было во что бы то ни стало уни-
чтожить очаг революционной заразы, екон-
центрировавший в лице Ш Интернащионала
всю мощь революционной энергии мирового
пролетариата, руководящий движением ми-
Рового пролетариата, путающий все расчеты
буржуазных политиков и продолжающий
быть угрозой самому существованию капи-
талистического мира.

Советская Россия должна была погибнуть,
трудящиеся массы должны были заплатить
все долги союзникам, а недра земли: нефть,
уголь, руда, другие сырьевые богатства,
хлеб, лесные богатства, железные дороги
и т. д. должны были быть предоставлены
в эксплоатацию союзному калиталу.

Россия должна была быть превращена в
полуколониальное государство, территори-

ально ограблена, (отторжение Украины, Кав- ,
казских Республик, части Сибири и т. д.)

и трудящиеся России должны были полу-
чить второй Брест более тяжелый, чем Брест-
Литовский мир с Германией. Огромный кре-
стьянский потребительский рынок должен
был поглощаль продукты заграничной про-
мышленности во славу и спасение капита-
листического мира.

ЧОИРРЧИЕ С ЧЕЧАЧИ ЧН

ух

а:

№1 (6)

ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ.

51

Голодная блокада, Краснов,
Врангель, Колчак, Юденич, Савинков, бан-
дитские движения, террор — все подлые
средства прямого насилия и подкупа были
пущены в ход для удушения Рабоче-кре-

стьянской России; вновь были затрачены на

а эту авантюру сотни миллионов народных

денег. Благодаря самоотверженному сопро-

®—  тивлению рабочих и крестьян Советской

° России эта авантюра окончательно прова-

р лилаеь.

(Между тем наростал и разразился © не-
®—  виданной силой послевоенный хозяйственный
т кризис, выкинувший на улицу десятки мил-

лионов безработных (в настоящее время их

насчитывается в «цивилизованном» мире,

считая и полубезработных до 15 милл., а

© семьями не менее 40 миллионов) и вновь

° в острой форме перед мировой буржуазией

° стоит прежняя, казалось, после разгрома

” революционных движений пролетариата, ‘уже

’ решенная задача: спасение капиталисти-

ческого мира от взрыва социальной

революции, и надвинувшейся хозяйствен-
ной катастрофы.

” О превращении Советской России в ко-

_ лонию, о прямом и непосредственном ее гра-

°—  беже в настоящий момент не может быть

Аи’ речи. «Пусть только попробуют попробо-

_ валь» это сделать, как обнаружится полное

’ банкротство их политики насилия, как это

> было и раньше, и буржуазия станет перед

 иепосредственной угрозой стихийного взрыва

_ социальной революции, как это было в мо-

еонт, когда Красная армия подходила к

_ Варшаве. !

_ Слишком большой риск и слишком велика

” ставка, чтобы буржуазия союзников реши-

лась ее поставить. Нужно итти обходным

путем.

Россия, хотя и Советская, должна помочь

абы из кризиса; хотя бы и не в полной

’ мере не так, как хотелось раньше, но она

° Так же как и Германия, должна заплатить

№3а убытки, должна под давлением голода и

р * Разрухи (а если этого недосталочно, то

и под угрозой интервенции Польши, Ру-

_Мынии, десанта на Черноморском побе-

т !
Деникин,

режьи и т. д.), подчиниться требованиям
союзников и подвергнуться, на известных
условиях экономической эксплоатации.

Отсюда приглашение в Геную, где союз-
никами будут пущены в ход все средетва,
допустимого ‘воздействия, чтобы заставить
Советскую Россию принять их условия; вто-
рой Брест попытаются создать в Генуе.

Сможет ли мировая буржуазия преодолеть
хозяйственный кризис, идя по тому пути,
по которому она до сих пор идет, преодо-
леть даже при условии полного подчинения
Германии союзникам и возможности присту-
пить к жесточайшей эксплоатации Совет
ской России, т.-е. за счет прибавочной стои-
мости трудящихся побежденных стран и
Советской России;

Ответ на этот вопрое целиком зависит от
силы сопротивления мирового пролетариата,
от ясного понимания им поставленной перед
ним задачи и ее пролетареки-классового ре-
шения. Другими словами степень культур-
ного развития мирового рабочего класса;
ясность его классового самосознания, спо-
собность его к организованному производ-
ственному строительству—обусловит реше-
ние вопроса временно в пользу буржуазии
или пролетариата.

Передовым наиболее сознательным и ре-
волюционным слоем рабочего класса, орга-
низованного в мировом масштабе в между-
народное товарищество рабочих Ш Интер-
национал решение вопроса четко ‘и ясно
намечено: социальная революция, переход-
ный период диктатуры пролетариата, ком-
мунистическое строительство.

Наметить решение вопроса—еще не
значит в данный момент быть в состоянии
его решить. в.

Со времени образования Марксом Т Ин-
тернационала, социализм, как конечная цель
рабочего класса, осуществляемая путем
диктатуры пролетариата и социальной ре-
волюции все время стоял в программе всех
социал-демократических партий. (Только ре-
формисты оспаривали и оспаривают необхо-
димость социальной революции и диктатуры
пролетариата).

4"
52 : Горн:

№1 (6)

Но от программы до действий «дистанция
огромного размера» и в настоящее время
все с.-д., меньшевики и герои ИП Интерна-
ционала, от прекрасных слов программы-мак-
симум скатились в болото самого подлого
предательства и практического соглалиения
с буржуазией против революционного ком-
мунистического авангарда рабочего класса.

Коммунистический Интернационал поста-
вил решение этой задачи, как ближайшую
очередную цель, перед пролетариатом всего
мира, а русские рабочие, прогнав капита-
листов и помещиков, приступили к практи-
ческому ее осуществлению.

Приступив к практическому осуществле-
нию цели коммунистического строительства,
русский рабочий доказал возможность при
соответствующих условиях правильного
решения этой задачи.

Но так как соответствующих условий на-
лицо не оказалось, главным образом, велед-
ствие поражения коммунистов в Германии,
Венгрии и др. странах, а также гражданской
войне и интервенции, приведших к полному
обнищанию страны и голоду, то русскому
рабочему классу пришлось форсированным
маршем отступаль на заранее подготовлен-
ные позиции. Ему приходится снова органи-
‘зовывать свои ряды, находить пополнения
и готовиться, учитывая всю сложность ме-
ждународной обстановки, к новому насту-
плению, по более длинной дороге. Он дол-
жен разработаль новый стратегический план,
как немедленно шаг за шагом он должен
отвоевываль окоп за окопом у своего про-
тивника, в то же время организационно за-
креплять завоеванные позиции.

Коммунистические революционные движе-
ния рабочего класса Германии, Чехо-Сло-
вакии, Италии, доказали возможность,
опять-таки ри соответетвующих усло-
вияж, захвата власти штурмом рабочего
класса, а в Венгрии рабочему классу уда-
лось даже на, короткий срок захватить власть
в свои руки:

В чем причина поражения коммунистов
в названных странах, в чем заключаются
«соответствующие условия» для победы?

ы

Здесь нужно различаль два вопроса. Пер-
вый’— это вопрос о захвале политической
власти и 0б установлении = про-
летариала..

Захват власти пролетариатом обусловлен
степенью его стихийной революционной энер-
гии, ясностью его классового политического
сознания, сопротивляемостью и активностью
враждебных классов, по крайней мере, ней-
трализацией по отношению к пролетариату
городской мелкой буржуазии и в особенно-
сти «середняцкого» крестьянства -— одним
словом, факторами, развертывающимися на
арене классовых битв. Поражение рабочего
класса в схвалке со своими классовыми вра-
гами объясняется дряблостью, отсутствием
революционной энергии у организаций 2 и
25 Интернационала, малой численностью
и слабой организованностью коммунистиче-

ских партий, силой и организованностью вра-
ждебных пролетариату классов.

Другой вопрос, это вопросе о длительном
удержании в своих руках власти, о быетрей-
шей организации экономического фундамента
для диктатуры пролетариата, о глубине и
размахе социалистического планомерно-хо-
зяйственного строительства в переходный
период к коммунизму. Короче говоря, это

вопрос о быстроте изживания неизбежного №

при хозяйственно - революционном кризисе
периода падения и дезорганизащии произ-
водительных сил и о времени смены этого
периода, периодом подъема, производительных
сил и их организации на основе планомер-
ного социалистического производства.
Коммунистическое. строительство это пре-
жде всего задача организованного плано-
мерного подъема производительных сил об-
щества и доведение их до высшей ступени
развития, возможной при данном уровне
техники. .
Диктатура пролетариата есть толь-
ко могучий рычаг для организации ш
развития производительных сил 90 выс-

шего уровня, на основе планомерного 60= +Л Г.

циалистического хозяйства.
Совершенно очевидно, что на основе дли-

» тельно падающих производительных сил, на
№1 (6)

ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ. 53

основе «отрицательного» расширенного вос-
производства никакое коммунистическое хо-
`зяйство построено быть не может. При дли-
тельном падении производительных сил про-
исходит настолько сильное понижение уровня
существования трудящихся масс, что про-
летариат деклассируется, теряет свой энту-
зиазм, творческую активность и дезоргани-
зуется.

Наступает период деградащии (распада) и
приходится частично восстанавливать, каза-
лось, изжитые уже формы хозяйства капи-
талистического мира, итти в обход. Про-
должительность «переходного периода» уве-
личивается, увеличиваются трудности строи-
тельства, экономический фундамент дикта-
туры становится менее прочным.

В первый ближайший и кратковременный
период по захвале власти, 1 ›одолжающееся
и углубившееся тадение п]. ›изводительных
сил маскируется распред тлением и исполь-
зованием ценностей, накопленных и еще не
растраченных в шредшествующий период.

По исчерпывании запасов с тем большей

силой обнаруживается ‘указанное противо-
речие ‘между падением производительных
сил и задачами коммунистического строи-
тельства.

“<”. Построить ; коммунистическое общество
это значит организовать хозяйство пере-
довых капиталистических стран на, комму-
нистических началах. Коммунизм означает
планомерную ‘безклассовую товарищескую
организацию производства, где учтены все
потребности данного общественного коллек-
тива и соответственно учтенным потребно-
стям организовано производство и распреде-
ление.

В коммунистическом обществе не только
каждое отдельное предприятие должно быть
научно организовано, т.-е. с использованием
всех данных науки и техники, но и все хо-
зяйство в целом, т.-е. совокупность пред-
приятий, должно составить стройную систе-
му производства, наподобие часового ме-
ханизма. ,

Каждая отдельная отрасль производства,
каждое отдельное предприятие в этой си-

стеме должны быть соотносительны каждой
другой отрасли, каждому другому предприя-
тиЮ.

Текстильное, скажем, производство должно
быть (соотносительно не только потребно-
стям в тканях, но и тому количеству угля
или электрической энергии, которое может
быть обеспечено текстильной отрасли про-
изводства, соотносительно количеству хлоп-
ка, льна и других сырых материалов, ко-
торые ему могут быть предоставлены. Элек-
тротехническая промышленность опять-таки
должна, быть соотносительна, кроме потреб-
ности промышленности и частных лиц, тому
же производству (угля, металлургической
промышленности, стеклянной и т. д.

Наконец, то или иное сочетание рабочих
элементов в производственном процессе дан-
ной системы, разделение труда, способ орга-
низации производителей в данной системе
должны быть соотносительны высоте техни-
ки и степени производетвенного сознания
участников.

Только тогда система, будет работать без
перебоев. Это и есть то, что называется
единым хозяйственным планом и научной
планомерной организацией производства.

Следовательно, постройка коммунистиче-
ского. общества требует от его организало-
ров, т.-е., по крайней мере, от передового
слоя рабочего класса, ясного понимания, что
такое научно-планомерная организация ми-
рового хозяйства, и какие пути и посред-
ствующие звенья ведут к осуществлению
этой цели. Рабочий класс должен знать на,
какой технической основе должно быть по-
строено коммунистическое общество и на-
учно овладеть этой основой. Уже в настоя-
щее время техника такую основу имеет:
это— электричество, и коммунистическое хо-
зяйство, с точки зрения технической, может
быть охарактеризовано, как электрофици-
рованное хозяйство. Точно так же наука, бур-
жуазного мира, в погоне за изысканием на-
илучших сп0с0бов добиться наибольшей
степени эксплоатации рабочих, выработала,
совершенно пригодную научно-построенную
систему для этой цели. Это так называемый

54

ре.

го

№1 (6)

тойлоризм и`его разновидности и способы
определения производственных качеств ра-
ботника-психотехника. Эта, новая отрасль
науки с точки зрения рабочего класса, пред-
ставляет не что иное, как научную разра-
ботку вопроса о соотносительности техни-
ческой организации системы к организации
труда внутри этой системы. Она использует
данные наук: биологии, психологии, физио-
логии для научно поставленной ‘при калита-
лизме эксплоатации рабочей силы. Некото-
рые элементы тэйлоризма, связанные с ра-
ционализацией труда, могут быть использо-
ваны и при социализме.

Эту науку о наилучшей эксплоатации ра-
бочей силы в интересах прибыли капита-
листов, рабочий клаес должен «поставить на
ноги», использовать для целей организации
коммунистического хозяйства, превратив ее
в науку ‘о соотносительности технической
организации системы к организации людей
в системе коммунистического производетва 1).

Это будет новая наука, учение о научной
организации сотрудничества людей в про-
цессе производства (и распределения) или
экономика коммунистического общества.

Наконец, третье условие, необходимое для
организации системы — коммунистического
производства, это соотносительность произ-
водственного сознания участников к техни-
ке и экономике системы.

На производственном сознании, скажем,
тупого, забитого феодального крестьянина,
с его религиозными предрассудками, коено-
стью мышления, конечно, никакого коммуни-
стического общества не построишь.

Постройка системы  коммунистического
хозяйства это——организационная задача, все-
научного ‘характера.

Планомерность хозяйственного процесса,
при отсутствии внешнего принуждения над

1) Другими сло ами, как должно быть органи-
зовано сотрудничество (и распределение) в плано-
мерном общественном производственном процес-
се, чтобы получить наибольшее количество про-
дуктов при наименьших технических затратах,
наименьшей затрате времени и наименьшей уто-
мляемости производителя.

его участниками, требует от его активных
организаторов совершенно ясного понимания
всего процесса, в целом, связи всех его ча-
стей между` собой и с целым, связи частной
задачи производителя с задачами всей си-
стемы, согласования ‚личного ‘интереса с
общественным, понимания зависимости сво-
его личного благосостояния от производи-
тельности работы всей системы, овладения,
хотя бы в элементарной форме, знанием основ
техники и экономики системы; наконец, ве-
личайшего самопожертвования и напряже-
ния в длительный подготовительный орга-
низационный период строительства. Произ-
водственная идеология рабочего класса
является той основной предпосылкой, без
которой не может быть организовано ила-
номерное коммунистическое хозяйство, не-
смотря на полную подготовленность со-
временной стадии развития капитализма в
перёдовых странах, как технически, так и
экономически, к ‘переходу в эту высшую
фазу хозяйственной организации.

Вопросом о неудаче, постигшей комму-
нистические движения пролетариата в За-
падной Европе, в связи с намеченной новой
тактикой, занимался 3-й конгрес Комин-
терна.

Тов. Зиновьев в статье в № 18 «Коммуи.

нистического Интернационала» определяет
положение следующим образом: «Социал-де-
мократы сторонники втором и двухсполо-
винного Интернационала, в течение двух лет,
1919—1921 ‘тг., сделали вее от них зави-
сящее, чтобы помочь буржуазии консоли-
дироваться (сплотиться). В те времена, когда
буржуазия была беспомощной, в те месяцы,
когда вожди капиталистов тряслись, как в
лихорадке, когда буржуазные партии коле-

бались, как былиночки, в это время очень _

многое, почти все зависело от субъектив-
ного фактора: от степени готовности рабо-
чих, от революционной воли и решимости
их партий и профсоюзов.

В это решающее время социал-демократы“.

© и 21» Интернационалов все, что имели,
бросили на чашу весов буржуазии. Вот поче-

му. и 3 конгрессу Коминтерна пришлось уста-

_ ыы

т

%

№1 (6)

ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ.

55

навливать свою тактику применительно к
новым обстоятельствам».

Новая тактика ^Коминтерна  характе-
зуется необходимостью проникновения ком-
партий в гущу пролетарских масс, участием
в будничной борьбе пролетариата, во всех
его организациях.

Она заключается в неустанной пропа-
ганде идей пролетарской диктатуры и за-
воевании большинства рабочего класса на
сторону коммунизма, в систематическом не-
уклонном подготовлении рабочих масе к
предстоящим битвам, в завоевании прежде
всего профсоюзов и созидании сильных са-
мостоятельных коммунистических партий,
очищенных от центристов, оштортуниетов и
полуцентристов, в работе по созданию не-
легальных организаций и настойчивой ра-
боте по вооружению масс.

С целью откола широких масс рабочего
класса от вождей 2 и 21 Интернациона-
лов, на почве повседневной борьбы рабо-
чего класса против наступлений капитала,
на почве борьбы против милитаризма и за
интернациональную солидарность в защите
Советской России, конгресс рекомендовал в
практических действиях создавать единый
рабочий фронт, переводя раз начавшуюся

борьбу, там, где условия будут подходящими,

на высшую стадию, т.-е. к захвату власти.
Как промежуточную фазу к диктатуре про-
летариала 3 конгресс счел возможным под-
держивать лозунг образования рабочего
правительства. Я

Итах, завоевание большинства, рабочих на,
сторону коммунизма, воспитание воли к по-
беде и власти, пропаганда идей пролетар-
ской диктатуры, —все это на основе тесней-
шей связи © массами в их повседневной
борьбе против наступления капитала соста-
вляет сущность новой тактики Коминтерна.

Стихийного революционного порыва масс
для захвата и удержания власти, при кон-
солидировавшейся (сплотившейся) и полити-

чески окрепшей буржуазии уже недоста-

точно. Упорная, настойчивая воля к побе-
де, организованное наступление, ясное со-
знание целей коммунизма являются в на-

стоящий (момент необходимыми условиями
победы.

Все это вместе взятое и означает тодго-
товку производетвенного сознания фрабо-
чего класса для коммунистического строи-
тельства.

«Политику» рабочего класса, как и других
борющихся с ним классов должна опреде-
лять экономика.

В особенноети для рабочего класса «ю-
литика» должна представлять «концентриро-
ванную экономику».

Это значит, что на ряду со всеми другими
формами организации и борьбы рабочего
класса, в порядок дня должна быть поста-
влена идеологическая и практическая его
подготовка в направлении всенаучного ре-
шения задачи коммунистического строитель-
ства.

Буржуазия всего мира обладает в полной
мере своей классовой производственной иде-
ологией, покрывающей все ее идеологиче-
ские нормы.

Это идеология частной собственности и
«товарного фетишизма».

Она не сложна и частична.

Пролетариат, даже таких передовых стран,
как Германия, обладая боевым темперамен-
том и достаточной политической зрелоетью,
в то же время лишен в значительной мере
классового производетвенного сознания.

Шейдемановщина, и оппортунизм в рабо-
чем движении означают не только слабость
революционной мысли пролетариата, но и
отсутствие в нем классового производетвен-_
ного сознания. Это люди лоскутных мыслей,
частичных решений.

Поскольку социализм, как олижайшая
цель борьбы пролетариата, не ставился в
порядок сегодняшнего дня, постольку и за-
дачи формирования производственного со-
знания специально не выдвигались и не
решались.

Сама по себе повседневная борьба рабо-
чего класса, его участие в профсоюзах, по-
скольку они не осуществляют практически
их основной цели—быть школой социализма,
атмосфера оппортунистического парламент-

56

Го ЕаЕ

№1 (6)

ского разврата с.-д. большинства, никак не
содействовали, а скорее, наоборот, мешали
формированию целостного производственного
сознания.

Вся повседневная борьба сводилась к ча-
стичным требованиям рабочего класса, как
потребителя, как продавца рабочей силы,
враждебно противостоящего в процессе
производства капиталисту и заинтеуре-
сованного прежде всего в улучшении сво-
его материального положения.

Интересы данной отрасли производства,
даже предприятия, на котором он работал,
только косвенно связывались им с его ма-
териальным благополучием. Рабочий не
является организатором производства и не-
посредственно не ответственен за его цра-
вильную работу. Связь © целым устанавли-
вается в его сознании практически, только
во время массовых забастовок целых от-
раслей, при чем это целое, олицетворяемое
им в классе капиталистов, выступает, как
враждебная для него сила.

Все эти обстоятельства, крайне благопри-
ятетвующие обострению его классовой вра-
жды, росту его революционной ‚энергии и
сознания, конечно, неблагоприятны для раз-
вития производственного сознания.

Только марксизм, как революционная си-
стема, даст базу для оформления чроизвод-
ственного сознания, для выработки цело-
стного ‘материалистического пролетарского
миропонимания. Но и само понимание марк-
сизма должно быть не лоскутным, а целост-
ным; марксизм тоже должен понимать-
ся всенаучно.

В статье, посвященной двадцатипятилет-
ней смерти Маркса, Плеханов писал: «Марк-
сизм представляет собою цельное и стройное
материалистическое мировоззрение, и кто
упускает из вида эту цельность его, как
материалистического учения, имеющего сво-
ей целью не только историю, но тавже
и природу, тот рискует очень плохо’ по-
нять даже и те отдельные стороны этого
учения, которые почему-либо привлекают к
себе внимание и пользуются его признанием.

Цельное мировоззрение тем и отличается
от эклектического (лоскутного), чт реши-
тельно каждая его сторона самым тесным
образом связана, со всеми остальными, и что
поэтому ‘нельзя безнаказанно ‘удалить из
него одну из них и заменить ее совокупно-
стью взглядов, вырванных из другого миро-
созерцания. Ничего, кроме путаницы поня-
тий, отсюда не выйдет».

Иной из слишком ретивых товарищей ком-
мунистов, привыкших мыслить себе строи-
тельство коммунизма по дирижерской па-
лочке и по указанию руководящих верхов,
при чтении этих строк может задать себе
вопрос: «что же, значит нужно ждать и не
пытаться захватывать власти, пока в пере-
довом слое пролетариата не разовьется «все-
научно» обоснованное производственное со-
знание? Ведь на это потребуется, может-
быть, десятки лет».

В этом вопросе кроется явное недоразу-
мение. Коммунистическое строительство и
диктатура пролетариата понятия хотя и с0-
относительные, но друг друга не покрывают.
Захват власти пролетариатом будет продик-
тован во времени, объективно сложившейся
к данному моменту экономической и полити-
ческой обстановкой, степенью его революци-
онного порыва.

Мировой пролетариат должен быть
207106 60 всякий данный момент уста-
новить свою диктатуру.

Но степень прочности этой диктатуры,
закрепление одержанной победы, ‘длитель-
ность и болезненность переходного периода
при диктатуре пролетариата, степень идео-
логического сопротивления разлагающему
влиянию мелко-буржуазной стихии и влия-
нию буржуазных спецов, наконец, сведение
до минимума разрушительных для производ-
ства «издержек революции» целиком будут

обусловлены степенью производственного со-

знания рабочего класса.
И при диктатуре пролетариата, как у нас

в Советской России, та же самая очеред- >

ная задача должна быть выдвинута на пер-
вый план. Степенью развития производствен-
№ 1 (6) ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ. 57

ного сознания русского рабочего класса в вой рабочий. «Не будучи пророком, никто
значительной степени, люмимо других фак- из нас не может сказать точно, сколько ме-
торов, определятся границы нашего отсту- сяцев или лет пройдет до первой новой
пления. победы пролетарской революции, в первой

Выработка в ‘рабочем классе производ- из тех крупных стран, которые определяют
ственного классового сознания является до- судьбы мировой революции. Но одно мы
статочно длительным процессом и ‘может знаем твердо и новый учет экономического
быть решена только коллективными усили- положения Европы на 3 конгрессе нас еще
ями его авангарда при отчетливом понима- и еще раз убедил в этом: революция не
нии важности поставленной цели. кончена; не ‘так далеко время, погда

Вызвать интерес среди передовых рабочих начнутся новые бои, которые потрясут
„. к поставленным выше вопросам и является Европу и весь мир гораздо больше, чем

целью настоящей сталъи. Осветить © ука- все предыдущие бош вместе взятые»:

„  занной выше точки зрения наиболее важ- Стачка 500.000 металлистов в Германии,
ные и существенные вопросы мирового хо- недавняя стачка 800.000 железнодорожни-
зяйства и экономики России будет задачей ков, недавняя стачка миллиона шахтеров в
ряда статей экономического отдела нашего Англии, забастовочное. движение в Амери-

журнала. ке, — все это иредвестники грядущих же-
Экономика капиталистического мира ра- стоких боев.
ботает в направлении поставленной проле- Тем не менее, поскольку «нам не удалось

тариатом цели. Ценою жестоких ударов по победить капитализм в‘ непосредственной
рабочему классу, грозящих гибелью от без- схватке, поэтому предстоит целая полоса
работицы десяткам миллионам трудящихся подготовительной работы, примерно, такая,
и истощением от недоедания широким слоям какая предстояла нашей партии после по-
оставшихся в производетве, она заставляет ражения 1905 — 1906 годов до начала но-
рабочий класс взять в свои руки организа- вого подъема. Конечно, вовсе не следует,
цию мирового хозяйства. что в международном масштабе дело должно
13 миллионов безработных (с семьями 40) потребоваль целого десятилетия, как потре-

ще уже теперь являются жертвами продолжаю- бовалось в русском масштабе».
щегося мирового промышленного кризиса. (Из речи Зиновьева на, ХТ съезде Р. К. П.)
По всей линии, путем локаутов и закры- Этот период неизбежно должен будет про-
* тия фабрик, идет наступление капитала за текать под знаком культурной революции в
понижение заработной платы и удлинение рабочем классе, формирующей, на оенове

рабочего дня. целостного пролетарского миропонимания,
В ответ идет встречная волна забастовок его производственное классовое  самосо-.
в Англии, Германии, Америке. знание.
После Вашингтонской Конференции в воз- В этом гарантия прочности его победы

духе запахло новой мировой войной, и это и глубины коммунистического переустрой-
начинает понимать каждый толковый рядо- ства.
! Зандер.

Проэкты и опыты социализации народного хозяй-
ства в Германии.

>
у Слово «социализация» в Германии очень лишь после войны, вместе с революцией
недавнего происхождения. Как общеупотре- 9 ноября 1918. года. В прежнее время, го-

бительный ходячий термин, оно родилось воря о тех общественных преобразованиях,
58

РО

№1 (6)

которые необходимы для превращения
капиталистического строя в социалистиче-
ский, немецкие социалисты употребляли не
слово «социализация», а слово «обобществле-
-ние». Конечный идеал общежития, покояще-
гося, на, до ‘конца обобществленном хозяйстве,
рисовалея теоретиками германской социал-
демократии, как «царство свободы» (выра-
жение Энгельса), т.-е. как вольный союз
людей, которые ни в производственном про-
цессе, ни в каких-либо других областях
общественной жизни и деятельности не ну-
ждаются в мерах внешнего понуждения или
принуждения и потому обходятся без вея-
кой государственной организации. Государ-
ство—орудие классовой диктатуры, орудие
господства одного класса над другим есте-
ственно отмирает, сдается за ненадобностью
в архив исторических древностей, по мере
того, как исчезают классовые противоречия
внутри общества, исчезают богатые и бед-
ные, капиталисты и пролетарии, и остаются
лишь свободные люди, труженники на ниве
материальной и духовной культуры, имею-
щие одинаковые права на продукты их с0-
вместного труда, прошедшие одну и ту же
школу общественного воспитания и обуче-
НИЯ.
Устранив бесплодную растрату труда,’свя-
занную ‘с `‹анархией» капиталистического
производства, освободив общество от необ-
ходимости содержать огромные армии, тра-
тить колоссальные средства, на, их вооруже-
ние, уничтожив паразитические классы и
дорого стоищий аппарат охранения внутрен-
него «порядка» и «безопасности» в страже,
социализм, —гласила теория, — настолько по-
высит  производительность общественного
хозяйства, что всякий контроль над потре-
блением граждан станет излишним. Не будет
надобности регулировать потребление ни в
форме «пайков», ни в форме заработных
плат, рассчитанных по той или другой про-
житочной норме, но каждый получит воз-
можность свободно удовлетворять все свои
действительные потребности. С ‘другой ето-
роны, освободив труд от подневольного ха-
рактера, социализм тем самым превратит его

из тяжкой повинности в естественное отпра-
вление присущей всякому здоровому чело-
веку потребности, а потому и здесь отпадет
необходимость мер искусственного понукания
или поощрения и каждому возможно будет
предоставить свободно трудиться сообразно
его силам и способностям.

«От каждого по его силам, каждому по
его потребностям»—вот тот девиз, который,
по словам Маркса, напишет социалистиче-

‚ское общество на. своем знамени. Но Марке

вполне сознавал, конечно, что этот идеаль-
ный порядок вещей не может установиться
сразу, немедленно же после того, как про-
летарская революция сломит силу капитала.
Маркс предвидел необходимость известного
подготовительного периода, в течение кото-
рого социалистическая власть должна будет

‚ мерами государственного принуждения ре-

гулировать как потребление граждан, так и
процесс производетва. Вот эти-то меры, соз-
дающие мост между существующими, уна-
следованными от капитализма, формами эко-
номической организации и вполне «обобщест-
вленным» хозяйством далекого идеала, вот
эти-то планы хозяйственного строительства
в «переходный период» и имеют в виду со-

временные немцы, когда говорят о «социали-

зации» народного хозяйства.

Довоенная социалистическая теория сде-
лала в этой области очень немного. Как
основатели научного социализма, так и их
ученики и преемники считали нецелесооб-
разным и невозможным заготовлять проекты
преобразования капиталистического мира в
социалистический, так сказать, впрок, в эпо-
ху, когда переход власти в руки социали-
стической партии казался еще очень отда-
ленным, а условия, при которых он станет
возможным, лежащими вне точного истори-
ческого предвидения.

Крушение на фронте и связанная с ним
революция, вручившая руль государствен-
ного корабля социалистам, сразу поставила
во весь рост задачу «социализации» перед
новым германским правительством.

Уже через несколько дней после перево-
рота 9 ноября 1918 г. орган независимых

Зы

о - ДА

т"

с

\: ЕЧЕН

ыы
ИРИНЕ ИНОЕ, ЧИ

.
*
:
р:
1

.
«>Я

Ш... о 3 ИЯ
4

‹
,

№1 (6)

ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ.

59

социал-демократов «Етеей»` писал: «От
правительства мы требуем прежде всего яс-
ности программы действий. Правительство
должно заявить, какие реформы оно намерено
провести немедленно. Есть целый ряд мер,
о которых не может быть длинных споров,
которые должны быть декретированы теперь
же. И сюда в первую тгоффву относится
социализация народного хозяйства.
Интересы народного хозяйства требуют
немедленного приступа к делу. Относитель-
но возможности передать в общественную
собственность монополизированные капита-
лом отрасли промышленности среди людей
сведущих не имеется никаких сомнений».
Но не одни только независимые социали-
сты, которые в те дни были настроены очень
решительно и революционно, настамвали на
необходимости проводить социализацию уско-
ренным темпом. Ту же точку зрения вы-
сказывали и правые социалисты — шейдема-
новцы. Так, в их газете «Уогуйтфз», став-

шей с момента провозглашения республики.

органом правящей партии, 24 ноября 1918
выступил с горячим призывом к социализа-
ции профессор Роберт Вильбрант. Он’до-
казывал, что дело социализации нельзя от-
кладывать до созыва национального собра-
ния и предлагал немедленно издать декрет,
объявляющий «национальной собственностью
все средства производства, т.-е. все вещные
условия производства в широком смысле
слова, начиная добычей и переработкой сы-
рья и кончая транспортом и распределе-
нием».

Профессор Вильбрант является далеко не
единственным представителем официальной
университетской науки, высказавшимея за
немедленную социализацию.

В том же направлении с первых дней
революции вели энергичную пропаганду про-
фессор Ледерер, приват-доцент Отто Ней-
рат, профессор Баллод и многие другие, к
хору профессоров-социализаторов присоеди-
нился ряд инженеров, техников и др. сие-
циалистов: Поппер-Линкеус, Бек, Альфонс
Гортек. Здесь упомянуты лишь немногие наи-
более видные авторы. Полный список не-

мецких беспартийных интеллигентов, выска-
завшихся печатно в пользу социализации,
составил бы длинный столбец ео многими
десятками имен, а изданные ими произве-
дения, несмотря на легковесность большин-
ства из них, представляют в общей слож-
ности очень внушительную по своим раз-
мерам груду книг. Само собой разумеется,
что в партийной социалистической среде
«социализация» обсуждалась и проповедыва-
лась еще более энергично. Каутский,

‚ Гильфердинг, Отто Бауэр, Бернштейн и ми.

другие посвятили этому вопросу целый ряд
книг и статей. В результате быстро нако-
пилась весьма обширная литература, нелегко
обозримая, вследствие чрезвычайного разно-
образия подходов к вопросу и способов его
решения.

Термин «социализация» употребляется раз-
личными немецкими авторами в самом раз-
личном смысле; мы находим здесь все про-
межуточные ступени и оттенки, лежащие

`между настоящим «обобществлением» и та-

кими мелкими реформами, которые вполне
совместимы с капиталистическим строем и
лишь © большой натугой могут. быть от-
несены к мерам «переходного периода». Не-
которые авторы пытаются разделить все про-
екты социализации на две основнные груп-
пы: проекты «полной» и. «частичной» социа-
лизации («УоПзолаЙяегате» и «ТеЙзота-
Изегип?»). Но и эти названия употребля-
ются в разных смыслах и потому отнюдь
не являются сколько-нибудь точной характе-
ристикой. Более четкую классификацию
установим мы, если разделим немецкие про-
екты социализации на следующие две груп-
пы: во-первых, проекты, выдвигающие не-
обходимость сразу же подчинить государ-
ственному регулированию всю совокупность
народного хозяйства в его целом, и таким
образом кладущие в основу преобразования
«идею единого планового хозяйства» («Р1а-
шут зеВа >); во-вторых, проекты, рекомен- .
дующие начать социализацию с отдель-
ных отраслей промышленности, & именно с
тех, которые наиболее подготовлены к пере-
вороту, наиболее «созрели» для него (напр.,
60

Г ОР.

№ 1 (6)

объединены в руках немногих капиталистов,
синдицированы, "рестированы и т. п.), и
лишь мало-по-малу, по мере созревания,
передаваль в государственное заведывание
и прочие ‘области промышленности.
Защитники социализации одних только
«созревших» отраслей и предприятий, ука-
зывают обычно на то, что лишь при таком
ограничении действительное огосударствле-
ние, т.-е. полное устранение капиталиста-
предпринимателя, осуществимо без расстрой-
ства производственного аппарата и усугу-
бления хозяйственной разрухи. Сторонники
единого плана, указывают на невозможность
борьбы с тяжелыми экономическими послед-
ствиями войны без регулирования всего на-
родного хозяйства в целом. Что же касается
хозяйственной  дезорганизации, грозящей
стране при слишком широком размахе ого-
сударствления, то, по их мнению, для пред-
отвращения этой опасности лучше на пер-
вое время оставить капиталистов на месте,
подчинив их некоторому государственному
контролю, нежели в интересах. глубины ре-
формы пожертвоваль ее широтой и выпустить
из рук государства, руль, управляющий ходом
народного хозяйственного корабля. Таким
образом германские проекты обнаруживают
своего рода обратную пропорциональность
между широтой и глубиной своих социали-
заторских планов: они тем «полнее» в глу-
бину, чем «частичнее» в ширину и наоборот.
Этот своеобразный закон объясняется, как
мы только что видали, усиленной заботой
авторов о том, чтобы проектируемь ими
реформы не подорвали хозяйственной жизни
страны, не привели хотя бы к временному
упадку производительных сил.
«Проведение социализации в Германии»,
говорил Гильфердинг на Нюренбергском
съезде германских профсоюзов летом 1919
года, «предполагает, что преобразование бу-
дет совершено без нарушения хода произ-
водства. Мы не можем позволить себе экс-
периментов, которые проделывались в стра-
нах с менее развитой промышленностью, ибо
в Германии это равносильно было бы го-
лодной смерти народных масс. Социализа-

‚нополиЙй

ция не должна, сопровождаться ограничением
производительности труда или сокралщением
размеров производства. Не ‘должна быть
выброшена ни одна из тех сил, которые
нужны для поддержания производства. Нам
настоятельно необходимо, чтобы руководи-
тели предприятий, торговые и технические
агенты остались на своих местах». Надо
заметить, что в то время Гильфердинг, как
и большинство независимых, занимал в по-
литике очень левую позицию и считал за-
воевание диктатуры ближайшей задачей
пролетарского движения. Но и при условии
политического \ полновластия пролетариала
максимальным пределом достижений, осу-
ществимых в ближайшем будущем, Рудоль-
фу Гильфердингу рисовалась социализация
некоторых «созревших» отраслей производ-
ства, занимающих командующее положение
в системе народного хозяйства. «Прежде
всего», говорил он в той же речи, «обобще-
ствлению подлежат индустрии, добывающие
сырье и энергию, т.-е. угольные, железные
калийные рудники, крупная металлургиче-
ская и железноделалельная промышленность,
электрическая промышленность. Все это —
отрасли производства, которые в значитель-
ной своей части уже приняли характер мо-
и, следовательно, экономически
созрели для социализации. Присоединяя сюда
некоторые другие производства, изготовляю-
щие предметы массового потребления (тек-
стильные, сапожные фабрики), Гильфердинг
надеется сосредоточить, таким образом, в
руках ‚общества, ‚все те позиции, которые
являются основой экономической мощи и,
с другой стороны, играют самую важную
роль в деле удовлетворения массовых по-
требностей. «В остальных областях произ-
водства должны остаться пока, капиталисти-
ческие отношения и необходимо лишь при-
нять меры, способствующие их созреванию
для социализма».

Изложенные взгляды Гильфердинга, харак-
терны для теорий, пропагандирующих социа-
лизацию «созревших отраслей производства».

Наиболее видными сторонниками социали-
зации, охватывающей сразу все отрасли
|

№ 1 (6)

ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ. 61’

народного хозяйства являются: организатор
германского военного хозяйства, Вальтер Га-
тонау, изложивший свои взгляды за несколь-
ко лет до революции в целом ряде работ,
его сподвижник Меллендорф, известный с0-
циал-демократ Отто Бауэр, приват-доцент
Отто Нейрат, революционный министр госу-
дарственного хозяйства, Виссель.
«Социализация созревших предприятий», —
пишет Отто Нейрат:—«как нельзя более да-
лека от нашей идеи. Ведь ‘с этой. точки
зрения не мало потрудилась на пользу ©0-
циализации царистекая Россия или страна
Рантье, Франция». «Социализация всегда
охватывает целое, она всегда есть «полная
социализация» (УоПзоая1егите), незави-
симо от того, проникает ли она вглубь или
довольствуется поверхностными изменени-

ями». Отто Нейрат создал очень стройный

и во многих отношениях интересный проект
социализации, практические недостатки ко-
торого заключаются именно в его чрезмер-
ной теоретической стройности. Нейрат пред-
лагает немедленно перейти от менового хо-
зяйства к натуральному, государетвенно
организованному распределению, что, ко-
нечно, невозможно без глубокого хозяйствен-
ного кризиса. Мы остановимся несколько
подробнее на аналогичном, но более уме-
ренном проекте Висселя-Меллендорфа, —тем
более, что, именно, вокруг этого последнего
кипела особенно горячая полемика в первый
период германской революции.

Призванный на пост министра народного
хозяйства в самом начале революции, Вис-
сель, избрав своим ближайшим сотрудником
Меллендорфа, разработал план, в основу
которого были положены «самоуправляющие-
ся организации», охватывающие” все более
или менее значительные группы производ-
ства, Все крупные отрасли народного хо-
зяйства, как, например, земледелие, химиче-
екая промышленность, металлообрабатываю-
щая промышленность и т. д. организуется
в «хозяйственные союзы» (\У зева -
Ьап4е), составленные на паритетных нача-
лах из рабочих и предпринимателей, пред-

ставигелей торговли, представителей потре-
бителей и правительственных комиссаров.
Каждый «хозяйственный союз» расчленяется
по профессиям, на, отдельные «хозяйственно-
профессиональные» союзы  (\Уп4зеваЙв-
ше) построенные на тех же намалах.
Хозяйственные. и хозяйственно - профессио-
нальные союзы имеют своей задачей за-
ботиться о снабжении предприятий сыры-
ми материалами, производить улучшения в
процессе труда, ведущие к понижению цен,
в особенности же содействовать нормализа-
ции и типизации производства.

Они регулируют далее обмен, стараясь
выкидывать ненужные промежуточные зве-
нья и создавать наиболее рациональные с
народно-хозяйственной точки зрения методы
обращения продуктов. На их обязанности
лежит улаживанье социальных конфликтов,
возникающих в процессе труда, путем уста-
новления тарифных договоров и улучшения
условий работы. Наконец они производят
профессионально научные исследования и
пекутся о развитии профессионального обра-
зования.

На ряду с профессионально-хозяйственны-
ми самоуправляющимися корпоращиями план
Висселя-Меллендорфа, предусматривает иро-
странственные территориальные объедине-
ния. Эти последние состоят из фабрично-за-
водских рабочих советов (Вефмеьзга%е),
окружных рабочих и окружных предприни-
мательских советов и, наконец, всегермам-
ского рабочего и предиринималельского с0-
вета, (ВелсВзатЪеЦег ип Ве ищегпевтет-
тат:

Оба, типа, самоуправляющихся организаций
увенчиваются своего рода экономическим
парламентом, который носит название (Ве1-
сВз\ и зеВа%зга4) «Всегерманекий  хозяй-
ственный совет» и состоит из выборных от
хозяйственных союзов, а также от всегер-
манского рабочего и предпринимательского
совета. Сверх того, в него входят предста-
вители потребителей, торговли и науки, на-
значаемые по представлению заинтересован-
ных сторон, правительством. Вееьз\ и -
го

сВа{згаф является высшим руководящим хо-
зяйственным органом страны, —тем органом,
согласно плановым заданиям которого рабо-
тают хозяйственные союзы.

Проект Висселя встретил более, чем хо-
лодный прием, как слева, так и справа.
Слева, его третировали, как замаскированную
попытку увековечить привилегии капитала.
Так, Рудольф Гильфердинг в цитированной
уже выше речи между прочим сказал:

«Висселевское союзное плановое хозяйство
имеет с социализацией лишь то общее, что
оно, якобы, должно быть планомерным. С0-
циализма тут нет и следа и весь план на-
правлен к тому, чтобы удержать за пред-
принимателем его функции капиталиста. Я
не вижу в этом плане даже приближения
к социализму, а лишь отпрыск учения о
гармонии между капиталом и трудом и сред-
ство облегчить капитализму те ‘трудности,
которые встали на, его пути. Проект напра-
влен к тому, чтобы законодательно облег-
чить создание капиталистических синди-

Не менее резко отозвались о проекте Вис-
‹еля правые социалисты—его товарищи по
министерству. В одном летучем листке, рас-
пространненном центральным комитетом соц.-
дем. партии, между прочим, были напечатаны
такие строки: «Эта, принудительная социали-
зация по отраслям производства означает не
только увековечение, но и колоссальное уве-
личение мощи ‘предпринимателя... Мы хо-
тим социализации. А нё его фальсифициро-
ванного суррогата. Наш боевой клич глал
сит: социализм против планового хозяйства».

Однако на деле «боевой клич» стоявших
у власти социалистов большинства гласил:
ни социализма, ни планового хозяйства.
Единственное чувство, руководившее их
хозяйственной политикой был страх пе-
ред сколько-нибудь решительным вмеша-
тельством в экономическую жизнь страны.
Социализировать `расшатанное войной, обре-
мененное колоссальными контрибуциями Ан-
танты народное хозяйство казалось им чи-
стейшим безумием. «Нам нечего социализи-
ровать, кроме долгов». Нельзя и выдумать

более неподходящего времени для социали-
зации, чем «теперешнее», в один голое твер-
дили социалистические вожди первого рево-
люционного правительства республиканской
Германии. И все их усилия направлены были
к тому, чтобы как-нибудь выиграть время,
обмануть народное движение, оттянуть прак-
тический приступ к социализации до более
счастливых времен, предоставив капитализму
справляться с последствиями неудачной
ВОЙНЫ. ]

В общем и целом старания эти увенчались
полным успехом. Правда, вполне избежаль
социализации не удалось. Уже первый съезд
рабочих и солдатских депутатов, собравший-
ся в декабре 1918 года, решительно потре-
бовал немедленного приступа, к социализации
подготовленных для ‚этого предприятия, в
особенности же горного дела. А возго-
ревшееся вскоре ‘затем грозное движение
горнорабочих заставило в спешном порядке
принять закон о социализации угольных ко-
пей. Этой отраслью дело и ограничилоеь,
при чем социализация была проведена не
в радикальном стиле, не с устранением ка-
питалистов, & в духе Виссельского проекта:
в угольной промышленности была создана
«самоуправляющаяся» корпорация из пред-
ставителей рабочих, предпринимателей и
потребителей.

Результаты этого опыта превзошли самые
пессимистические ожидания. Потребители и
рабочие не только не мешали предпринима-
тельским махинациям, но являлись их неиз-
менной надежной опорой. Капиталисты без-
божно вздували цены на уголь при расте-
рянной пассивности делегалов от потреби-
телей и при активном содействии заинтере-
сованных рабочих, которые при каждом по-
вышении продажной цены угля получали с0-
ответственную надбавку заработной ‘платы.

Когда скандальная экономическая полити-
ка «социализированного» угольного синдиката
сделалась предметом специального парла-
ментского расследоваяия, штейгор Вернер, '
представитель союза технических служалцих
и конторщиков, с похвальной откровенностью

и? № 1 (6) ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ. 63

} _ объяснил загадочное на первый взгляд пю-
ведение представителей пролетариата. Ни у
кого из представителей рабочих и служа-
щих, заседающих в центральном угольном
союзе, —сказал он‚—не хватает мужества, го-
лосовать при настоящих политических усло-
виях против повышения цены, связанного с
повышением платы. Мы представители со-
юза рабочих и служащих угольных коней.
Нам свои рубашки к телу ближе. Мы
должны, если, мы не хотим, чтобы нас рас-
терзали, когда мы вернемся домой, голоео-
вать за высокие угольные цены. К№ сожале-
нию, интересы предпринимателей и рабочих
в вопросе о ценах совпадают. Можно быть
каким - угодно (социалистом, можно быть
Убежденным, что теперешнее повышение цен
есть огромное. несчастье для народа, но —
что поделаешь, когда являешься пред-
ставителем рабочих местного округа, при-
ходится покоряться местным обстоятель-
‹твам: своя рубашка к телу ближе (стено-
графический отчет заседания от 30 апреля
1920 года).

Комиссия по социализации, расследовав
положение углепромышленности, приняла
проект Вальтера Ратенау, значительно уси-
ливающий контроль государства над дея-
‚ тельностью угольных баронов, но новый за-
`конопроект безнадежно застрял в промежу-
точных инстанциях и никакого существен-
{> Ного`улучшения в дела не внес. Этот един-
ственный опыт социализации, поставленной
в сколько-нибудь широком масштабе дока-
В зал две вещи: отсутствие у большинетва,
° германских социал-демократов всякого же-
_ лания проводить на деле сколько - нибудь
° Последовательную и продуманную политику
’ социализации, с одной стороны, и с другой
_ Стороны, недостаточную подготовленность
| Широких маес германского пролетариата к
| руководящей работе в промышленности,
организованной по типу самоуправляющихся
производственных союзов, где заранее обес-

5,

в

о Ча них классовых врагов пролетариата.

ы ео сильнейшее экономическое давление _

Ясное дело, что при таких условиях, для
успешного функционирования новых форм
производства, руководящая роль тосудар-
ства должна быть усилена, роль капита-
листа по возможности ограничена, и вместе
с тем создана обстановка, исподволь подго-
товляющая рабочих к более высоким и сво-
бодным формам социализированной промыш-
ленности. Интересный проект удовлетворяю-
щий этим требованиям развил инженер Аль-
фоне Гортен.

Как мы видели выше, и сторонники
«полной», и сторонники «частичной» социали-
зации очень заботятся о том, чтобы сохра-
нить для обобществленной промышленности
все наличные организаторские силы, чтобы
при новой постановке дела, не была стеснена
инициатива, руководителей производством.

Но о какой «инициативе», о каких орга-
низаторских силах и талантах идет речь,
спрашивает Гертен. Если речь идет о тез
нических организаторах производства и об-
мена, то их инициатива должна быть не
только сохранена, но и расширена при со-
циализации, она должна быть освобождена
от тех пут, которыми ее сковывает при ка-
питализме подчинение частному интересу
предпринимателя. Ведь повышение доход-
ности предприятия, эта высшая заповедь,
которой подчинены в настоящее время орга-
низаторекие силы промышленности, далеко

_не всегда требует рационализации производ-

ства, & сплошь да рядом гораздо легче и
проще достигается путем повышения цен,
создаваемого сокращением выработки. К этой
цели и стремится обычная политика синди-
калов, в этом направлении и работает фан-
тазия высших финансовых руководителей
современной промышленности. Инициатива
организаторов финансового типа не может
и не должна быть сохранена, при социали-
зации. Наоборот гении и таланты этого ети-
ля должны быть тщательным образом изо-
лированы от всякой- возможности влиять на,
обобществленное производство. В связи с
этой основной директивой общий план упра-
64 ГОРЫ №1 (6)
вления намечается Гортеном следующим все большее и большее количество новых
образом: социализированное производство предприятий и отраслей промышленности.

организуется по типу акционерной кампа-
нии, с тою лишь существенной разницей,
что общее собрание акционеров и финансо-
вую дирекцию замещает государство. Наблю-
дательный совет образуется на паритетных
началах из представителей рабочих и слу-
жащих, с одной стороны, представителей го-
сударства—с другой. Что касается техни-
ческой и ‘коммерческой дирекции, то она
сохраняется целиком, с теми же полномочи-
ями, с той же формой ответственности и под-
отчетности, с теми же видами оплаты и за-
интересованности в предприятиях, какие
практикуются в акционерных обществах. Но
теперь в основу всякого рода поощрений,
премий и тантьем кладется не повышение
прибыльности предприятия, а его рационали-
зация, увеличение производительности труда
и понижение себестоимости. На ряду с
технической и коммерческой дирекцией соз-
дается еще третье “подразделение админи-
стративного аппарата: социальная дирекция,
‘состоящая исключительно из представите-
лей рабочих. Е

Далее Гортен доказывает, что с требова-
нием максимальной, рационализации пройз-
водства не совместима ни частная социали-
Зация отдельных «зрелых» отраслей хозяй-
ства ни горизонтально расчлененная «пол-
ная» социализация в стиле Висселя или
Нейрата. Государственное хозяйство должно
составить единое стройное целое, построен-
ное по типу комбинированных трестов,
объединяющих добычу и переработку сырья
под общим техническим управлением. По
исчислениям Гортена достаточно было бы
на первый раз сосредоточить в руках го-
сударства 10—15% производства в уголь-
ной, металлургической, металлообрабатываю-
щей и 'цементно-строительной промышлен-
ности. Такой государственный трест обла-
дал бы досталочной мощностью для того,
чтобы оказывать оздоровляющее влияние на
рынок, парализовать махинации капиталисти-
ческих союзов и, постепенно расширяясь,
втягивать в себя путем естественного роста

Проект Гортена, интересен, между прочим,
и в том отношении, что он был отчасти
испробован на практике, и результаты ока-
зались вполне удовлетворительными. Первые
удачные опыты были сделаны Гортеном еще
во время войны, на некоторых предприятиях
в области, вновь занятой немецкими вой-
сками. Но, разумеется, в обстановке воен-
ного нашествия. нельзя было думать ни ©
достаточной широте опыта, ни о вполне
рациональной его постановке. После войны
план Гортена применили к некоторым пред-
приятиям, расположенным в районе фран-
цузской оккупации. Это, конечно, не был
тот мощный комбинированный государетвен-
ный трест, о которой мечтал Гортен. Вождь
папипалистических трестов Германии, Гу-
го Стиннес, очень быстро сумевший соере-
доточить в своих руках экономическую
диктатуру, конечно, не допустил бы объ-
единения в государственный трест лучших
предприятий, занимающих центральное ме-
сто в главнейших отраслях германской про-
мышленности. Новая постановка дела охва-
тила группу более или менее случайно вы-
бранных предприятий и никакого оздоро-

вляющего влияния на народное хозяйство 8834

целом не имело.Но в пределах каждого от-
дельного предприятия система оказалась
чрезвычайно удачной,—настолько удачной,
что возбудила серьезную тревогу среди
французских капиталистов, в районе влия-
ния которых она действовала. По словам
«Уог\уйтз» против государственных пред-
приятий района оккупации международный
капитал организовал целый поход, в резуль-
тате которого Антанта, ссылаясь на ущерб,
причиняемый французским капиталистам и
опираясь на какой-то параграф Версальского.
договора, потребовала от германского пра-
вительства перевода, соответствующих ‘пред-
приятий на обычные частно-капиталистиче-

ские начала. Требование это, разумеется, »&

было немедленно выполнено.
В Германии, при сложившемся там со-
отношении сил, никакие серьезные проекты

2 *

№

№ 1 (6) ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ. 65
социализации в ближайшем будущем не тена может приобрести для нае самое ак-

имеют шансов на осуществление, —там слиш-
ком велика мощь частно-капиталистических
организаций. Если новая экономическая по-
литика будет иметь успех, если частное
предпринимательство получит достаточно
широкое развитие, система Альфонса Гор-

туальное значение.
В. Базаров."
Примечание редакции:

Статья т. Базарова носит информационный
характер. В виду важности вопроса о социали-
зации редакция намерена в дальнейшем по-
местить ряд статей на эту тему.

Непреложная хвала капитализму.

В своей речи, обосновывавшей принятие
новой экономической политики т. Ленин с0-
Вершенно ясно указывал, что открывая
капитализму щель, ему придется открыть и
дверь. И не одну, и он попрет не только
через те двери, которые откроются ему по
Расчету или условию, но капитализм сам
себе р проделывать двери, щели, дырки,
куда и попрет со всей имеющейся у него
силой. ,

Разрешенный быть капитализм уже с пер-
вых дней своей легализации уделяет очень
серьезное внимание созданию своей прессы,
недвусмысленно долженствующей служить

_@е создателю и заказчику.

фе

Из печати вышли уже три номера «Эко-
номиста». Официально журнал является
«Вестником ХГ отдела Русского Технического
Общества». Направляется они очень длинной
редакционной коллегией, содержащей в себе
знакомые имена: Бруцкуса, Зубашева, В. П.
Ковалевского, Д. С. Зернова, Рафаловича
и др. Первый № отпечатан в количестве
3-х тысяч; второй и 3-й—в 4-х тысячах.
Намерения редакторов не сопровождались
какими-либо декларациями и о задачах жур-
нала очень кратко сказано в редакционном
предисловии первого выпуска: «Разум вос-
станавливается в его правах»... «Нужно по-
добно Тэну охарактеризовать и русскую
революцию как «ужасный, но плодотворный

>& кризис».

Это достаточно невинно, литературно ий
мойяльно. Но немногословие в редакцион-

Горн №1 (6).

ных строках искупаетея содержанием само-
го журнала.

Нужно признать, что все помещенные стал
тьи вышедших номеров журнала безусловно
проникнуты единством замысла, методов, на-
строений и даже’ стиля.

Разум восстанавливается в его птра-
вал!

Стиль—это добрый, старый стиль Пити-
рима Сорокина, которого рецензент ставит
рядом с Лебоном и Тардом и по отноше-
нию к которому не раз у того и другого
автора срывается несомненное почтение; это
воскресающая терминология заправских уче-
ных, для которых немыслимо написать. ста-
тью без таких чрезвычайно убедительных
изречений, как «Экономические законы не-
зыблемы ‘и непреложны» (№ 1, стр. 155),
«Сходные причины в сходных условиях вы-
зывалт сходные следствия» (№ 1, стр. 76).

«Римская гражданская война, обескровила
население Рима; то, же сделала французская
революция; то же произошло и у нас» (там
же, стр. 95).

«Самый худой мир лучше доброй ссоры».

«В своем поведении и истории люди пред-

‚ почитают 2Ж2=4—2.х2=5. Так было

до сих пор. Так, полагаю, будет и впредь
еще долго». (№ 1, стр. 101).

Правда, острота последнего афоризма так
поражает автора, что он считает долгом пред-
упредить боязливо читателя: «Это звучит
парадоксом, но — увы !—не столь далеким от
действительности».

5

ГОР:

№1 (6)

«Синяя птица, которую, как казалось, мы
вот вот уже держали в руках, улетела...
всерьез и надолго. Мечты о великих соци-
альных достижениях... так и остались меч-
тами» № 2, стр. 3.

«Авторитарное распределение хозяйствен-
ных благ-—это значит, что я обязан есть то,
что, пусть прекрасно изготовленное (о вечно
живущие гастрономы! К. Ш.) блюдо, ко-
торое мне предлагает наша коммунальная
столовая—это значит, что я не вправе вы-
бирать гу мебель, которая мне по-душе,
это значит, что молодая барышня обязана
одеть (не мешает профессору путать гла-
голы-—«давненько мы в шашки не играли»
К. Ш.) не ту шляпку, которая ей к лицу».
№ 3, стр. 58.

Достаточно приведенного. У вас надолго
останется запах нафталина от этого стиля,
но добрые профессора верны своим вкусам.

Несмотря на такой ветхий способ выра-
жения из-под пера каждого автора выте-
кает несомненная бодрость не только по по-
воду незыблемости законов, но также и по-
тому, что критическое раздумье нашей
опресневшей Соли— интеллигенции—опреде-
ленно остановило свои симпатии на «свободе
хозяйственного почина и строительства,
огражденного государственным порядком,
обеспечивающим каждому равные права,
безопасность личности и имущества, огра-
жденного законом». Чубутский, № 3, стр. 53.

Гр. Бруцкус в теоретической статье ка-
тегорически устанавливает, что социалиети-
ческая организация хозяйства, если бы даже
и удалось ей «отлиться в устойчивые формы,
отличалась бы громадным консерватизмом и
инерцией. Ничего подобного вечно изменчи-
вой хозяйственной жизни капиталистического
общества, социалистическое общество не
‘представляло бы». Профессор Озеров чрез-
вычайно бодро и деловито трактует вопрос
о введении винной торговли для исправле-
ния нашего бюджета, призывая авторитет-
ные свидетельства царских министров и за-
явления американских физиологов о безвред-
вости потребления алкоголя.

_Бодрый журнал «Экономист».

„

Немного отсырелые голоса экономистов и
социологов, пишущих в нем, звучат дружно
и бесщабалиный непман должен подтянуть-
ся—его жизнерадостность рвачма найдет са-
мое ученое оправдание на страницах «Эко-
номиста» только в меру серьезных буржу-
азных намерений, ибо «Экономист» не удо-
влетворяется достижениями отечественных
поклонников частного почина.

«Нужно мужественно призналь, что, не-
смотря на новую экономическую политику,
у нас еще нет или почти нет буржуазии...
Для серьезной творческой работы нам нужно
воспитать или выписать из-за границы бур-
жуа другого душевного облика-—истинных
промышленных организаторов, живущих не
дешевой мишурой ночного разгуяа, а не-
устанной созидательной работой».

«Экономист» важен не тем, что он застал
вляет нае вспомнить все дурные качества
сердящегося на социалистическое движение
собственника или зевать от тупоумия апо-
столов австрийской школы, а, тем, что каждой
своей статьей он напоминает о живучести
пораженного врага. Российским угнетенным
классам удалось одержать большую и серь-
езную победу над ‘своими классовыми про-
тивниками, в большей мере потому, что
эти противники были разношерстны,

вляющийся, воскресающий капитализм начи-
нает ставить себя по-новому.

Нельзя себя тешить надеждой, что тол-
стые специальные журналы, да еще дорогие
не найдут дорогу к чЧиталелю пролетарию
или в деревню.

Жажда знаний огромная. :

В «Экономисте» даются цифры — фажты.
Умелая рука привычного человека так их

преподносит, что и в самом деле становится

вопрос: «а на кой дьявол все до низу раз-
воротили, если ничего умнее хозяина не

придумаешь».
Правда, сей учененький мед очень не

строки, но так и нужно это принять. ‹
‹ А другого «Экономиста» у нас нет. Зна-
чит его нужно создать.

не-
спевшиеся, без царя в голове; теперь обно- ”

„м
р
‚

№ 1 (6)

ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ.

67

Еще впереди, но не за горами время,
когда то, что добыто в кровавой борьбе,
господа ученые буржуа будут не только
называть синей птицей, а как-либо и по-
обиднее. Как ни жалуются они на плохой
тонорар писателя против земледельца, (стр.
49, № 3), а все же лучшие пайки доста-
ются ученым, да и иностранцы подкармли-

вают, так как знают какие песни будет петь
сия птица (о! совсем не синяя!). Их пение
`обеспечено, и тот порядок жизни людей, в
котором сейчас издыхает Европа, будет про-
возглашаться, как незыблемый, единственно
возможный и правильный, ибо за такое
оправдание каждый оправдывающий получит
по достоинству своему.

Е: НЕ

= Новый

Мы несомненно имеем перед собою форми-
рующийся против нас идеологический фронт.
Неприятель имеет разбивающуюся на, отдель-
ные отряды и отрядики армию, пока, еще слабо
дисциплинированную, но обращенную лицом
К одному—коммунистическому фронту.

Правда, эта армия вооружена досталочно
устаревшим и изрядно потрепанным в бы-
лых боях идеологическим оружием. Кава-
лерия посажена на старых ремонтных фи-
лософских коней, но... хорошо почищенное
платье, иногда производит впечатление, если
не нового, то «вполне приличного». По
одежде— ножки. Несмотря на это относиться
К этому фронту «так себе», с высокого де-
‘лева все же не приходится.

Необходимо оценить силы противника,
определить базу его силы, его стратегию и

> тактику.

Возникновение нового фронта шло двумя
Путями: зарубежным и туземным.

За рубежом этот фронт начинает форми-
роваться, когда российской белогвардейщине
становится ясно, что сила, купленного Антан-
Той оружия в лице армий Деникина, Вран-
геля и др.. разбита, и надежд на, интервенцию
чет внутри Советской Воссии, когда Со-
ветская власть переходит к новой экономи-
ческой политике. ,

Налавшись разрозненно в процессе вну-
Тренней борьбы различных группировок как

"3 среде Западной белогвардейщины, так и

__. ЗРеди интеллигенции в самой Советской Рос-

сии это «возрожденье» быстро изживает свои
Внутренние противоречия и начинает при-

‚фронт.

обретать единый лик и единый язык. Раз-
ность мнений на первых ‘ступенях форми-
рования нового фронта открывает нам ра-
зительный букет мнений, настроений, мыслей)
желаний, устремлений всех цветов радуги.
Одно только общее всем этим группиров-
кам — это порою ясная, порою затаенная
злоба против Советской власти, коммунисти-
ческой партии и революции вообще.

В своем стиле, языке, мысли выразители
этих течений различны: одни изящно-кор-
ректны, другие—грубы, одни более выдер-
жаны, другие-—неудержимо страстны и по-
этому, хстя и не без ога”ки, гоубо откровенны.

«Первой ласточкой». возвестившей «весну»
этого возрождения были скоро ставшие
имянинниками современности «сменовеховцы»
названные так по сборнику статей, выпу-
щенному ими в июне 1921 года, за, границей.

В ряде сталей этого сборника, Ключников,
Бобрищев—Пушкин, Чахотин, Потехин, Лу-
кьянов, признавая за своими прежними по-
зициями ряд ошибок, шли на примирение с
Советской властью.

«Мы ошибались, мы не боимся сказать,
что идем в Каноссу»— устами Чахотина за-
являли сменовеховцы. Мы меняем «вехи», го
которым шли до сих пор. Ключников в своей
статье исходит из старых «вех», выпущен-
ных группою Булгакова, Бердяева, Изгоева
и др. в 1909 году.

«Сменовеховцы» были первыми из русских
интеллигентов, налиедших смелость в среде
российской белогвардейщины из-за рубежа
совавшей штык в тело революции, заявить,

5*
68 ГОРЕ

27

№ 1 (6)

что карта их бита, что «третьей Революции
Не будет», что нужно итти в Россию и ра-
боталь с большевиками.

Для «сменовеховцев» первых стало ясно:

«Революция и большевизм для России
одно: без революции большевики лишь кучка
«фанатиков и бандитов,—без большевиков
революция лишь переворот, бунт, погром,
анархия без прорыва в будущее и без на-
дежд на будущее. Пока вначале революции
была еще надежда остановить революцион-
ный разлив (чтобы вместо нее и как-то по-
иному, но сделать ее же дело).

Но революция идет и идет. Растет. Ши-
рится. Углубляется.

А раз это так, то нужно признать, что:

Советская власть, при всех ее дефектах—
максимум власти, могущей быть в России,
переживающей кризис Революции.

Мы, современники величайшего историче-
ского катаклизма, совсем этого не поняли,
рассуждаем: Революция. Бунт. Когда все
это кончится: -

В действительности же это кончиться не
может.

Кончится старый мир не более и не менее.

«Русская революция— социальная рево-
люция» (курс. мой В. П.).

«Смена Вех» Бобрищев, Пушкин,
101 — 102.

Но за «сменовеховцами» российская ин-
теллигенция не пошла. Они сами констати-
ровали, что русская интеллигенция не по-
няла,, не’хочет понять того, что поняли вожди
революции и весь российский народ.

«Для нее великая революция все еще не
произошла. Для нее русская революция—
не революция, а только какая-то очень
крупная неприятность, потому что она осме-
лилась выйти за те аккуратные и скромные
пределы, которые ей были заранее предпи-
‚ саны ими. А что самое грустное для них—
русская революция не является даже рус-
ской, раз она, широко открыла свои объятия
всем, кто только согласилея встать под ее
знамена (Ключников «Смена вех»)».

Ох! Как же это не ново для нашей рос-
сийской интеллигенции.

стр.

дены, и он жаждет новых дорог...

Давно уже в ее мозгах бродили настрое-
ния, желания, которые метко определил Сал-
тыков-Щедрин «чего-то мучительно страстно
хотелось, не то конституции, не то се-
врюжины © хреном, или кого-нибудь обо-
драть».

После первых «Вех» в сборнике «Куда
мы идем», изданном в 1910 г. «мозг нации»,
сорок мучеников нашей передовой интелли-
генции выли.

«Старые пути‘ исхожены, ответы на роко-
вые запросы духа, на страстные алкания №
ума; сомневающимся в самом себе не най-
Что же
ему -делаль. Куда итти 1) 7».

Великая российская революция разбила
путы, связывающие Россию. Открылея ши-
рокий воистину творческий путь, на котором
можно найти ответы на «роковые запросы»

и российские массы нашли их. _И попреж-
нему ничего не назила в Революции, ничему

не научилась в великом перевороте нада
прекраснодушная, нелепая, и да простят
меня «мозги нации», политически иеумная
интеллигенция.

Почему так? Вот их собственный ответ.

«Советский строй, внезапно возникший на
развалинах российской империи во всеору- _
жии, как Паллада из головы Зевса, ошело?
мил, спутал все теории, всю социологию,
весь Интеллигентский опыт. Он просто оскор-, |
бил, как наглый плебей, ворвавшийся в ка- 5
бинет, где велись такие ученые разговоры, _
как дикий сон, бред, требующий права, дей-
ствительности.

Кровь бы простили, террор бы простили
и всякое насилие, все ошибки—не простили
НОВИЗНЫ...

Такой дерзкий, головоломный прыжок —
куда-то вдаль, «куда-те дьявол мчит». Стр.
109 — 110 ?). |

Хныкать над «меньшим братом» «страдать» >
дали интеллигент умел, а вот когда тот, над

>
1) «Куда мы идем», сборн. Изд. «Зарю, Мо- _
сква 1910 г. Предисловие.
$ Смена Вех, стр. 109—110 Бобрищев-
Пушкин. |
№ Г (6)

ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ.

УР

259

‚ которым плакали, сам силой своей столкнул
`№5е оскорблявшее его, все, что мешало. ему
жить, и развернул свои творческие силы,
тогда, «мозг нации» оскорбился и первый под-
нял палку над головой восставших, чтобы
загнать их снова в старую конуру.

Сменовеховцы уже поняли, что это невоз-
можно. Это их плюс. Но мало понять то,
что 4 года вдалбливалось в голову россий-
ских интеллигентов всеми молотами рево-
люции. 2

Революция факт, но как понимают ее
зтути и цели сменовеховцы. Идеология еме-
новеховцев в первом их выстужлении была
еще недосталочно ясна.

Вот как витийствовал на счет идеологии
один из авторов «Смены вех».

«Над Зимнем Дворцом, вковь обретшим
блик подлинно великодержавного величия,
дерзко развертывается красное знамя, а над
Спасскими воротами, по-прежнему являющи-
ми собой глубочайшую исторически-нацио-
нальную святость, древние куранты играют
«Интернационал». Пусть это странно, больно
‚для глаза, для уха, пусть это коробит, но,
в конце-концов, в глубине. души невольно
рождается вопрос:

— Красное ли знамя безобразит собою
‚Зимний Дворец—или напротив Зимний Дво-

_ рец красит собою красное знамя?

— Интернационал ли нечестивыми зву-
ками оскверняет Спасские ворота или Спас-
ские ворота кремлевским веянием влагают
новый смысл в «Интернационал» ?..

Подобно тому, как современный француз
на вопрос: «чем велика Франция» вам не-
пременно ответит: «Декретом и Руссо, Воль-
тером и Гюго, Бодлером, и Бюргеонюм, Лю-
довиком ХГУ’, Наполеоном и Великой Ре-
золюцией»—так и наши внуки на вопрос,
«чем велика Россия» с гордостью скажут:
«Пушкиным и Толстым, Достоевским и Го-
толем, русской музыкой, русекой религиоз-
ной мыслью, Петром Великим и великой

‚ русской революцией» 1).

————_

*) «Смена Вех» Устрялов, стр. 56.

Здесь все еще пока, как на складе старь-
евщики — Пушкин, музыка, религиозная
мысль, Петр Великий и... российская вели-
кая революция.

Позиция не из твердых и не особенно
ясная. |

Это лебедь, но в басне именуемой. «Сказ
о русской интеллигенции» есть свой `рак и
своя щука.

Известный своими социологическими тру-
дами проф. Питирим Сорокин, несколько ра-
нее сменовеховцев пошедший в Каноссу,
раскаивавшийся в своих преступлениях про-
тив революции, в «Вестнике Литературы»
пишет о «Сиене Вех» так:

«Нововеховцы» переставияи свои вехи
справа, налево. Вчерашние романовцы, черно-
сотенцы, колчаковцы и октябристы,еще не-

—

износившие своих башмаков, в которых шли _

в ногу с Колчаком, отправились в Совет-
скую «Каноссу» и зовут к совместной ра-
бо\е с ‘нынешней властью на пользу родины».

После такой не особенно лестной рекомен-
дации Сорокин пытается определить идеоло-
гические основы «Смены Вех».

«Смена Вех» говорит он — идеология:
1) той части интеллигенции, которая носит
название «госспецов» и 2) той пестрой груп-
пы лиц, которая коммерчески питается от
власти в форме разных подачек, синекур,
концессий и т: п. Интересы этой социаль-
ной группы ближайшим образом связаны с
бытием устойчивой и сильной государетвен-
ной власти. 8
‘ А какова эта власть: правая или левая,
Романов, Колчах или Ленин-—это не важно
для этой группы.

Сегодня готовы кричаль: «Дз здравствует
Цезарь». Завтра-—«Да здравствует Брут»,
еели этот Брут будет сильной и кормящей
властью. Такова психология и мораль, при-
сущая этой группе по ее социальной при-
роде. По этой же причине она способна
соединять несоединимое: одной рукой звать

к Интернационалу, другой—к национализму,
шуйцей подписывать декреты. коммунизма,

десницей империализма и т. д.».
70 ГОРН:

№ 1 (6)

Позиция Питирима Сорокина иная. Он не
хочет связывать судьбы интеллигенции с ‚вла
стью (ведь она, так неустойчива), его. позиция
такова:

«Иная я бы сказал «англо-саксонская»,
позиция была ей чуждой. Это — позиция
«самодеятельности», независимо от власти,
позиция «самоуправления», не связывающая
свою работу исключительно с государетвен-

‹ ной бюрокралией, ни в научной, ни в про-
светительной, ни в экономической, ни в ка-
кой бы то ни было области общественной
работы.

Личный почин, личная инициалива, личная
энергия, производительная работа «по со-
вести», а не согласно указке и капризам
кого ‘бы то ни было, —вот то, что нужно. Будет
это— приложится все остальное. Не будет

“этого-—не спасут никакие надежды ни на
белую, ни на красную влаеть. Пора это
усвоить и усвоить прочно».

Но-с ним категорически несогласен такой
матерый волк, как А. С. Изгоев.

«Мне совершенно ‘непонятно, — говорит
он,—как можно вести «независимо от вла-
сти» работу, напр., в экономической обла-
сти, когда власть в любую минуту при по-
мощи декретов, налогов, тарифов, может
перевернуть вверх дном все мои расчеты.
Тут у меня неизбежно возникнут те или
другие отношения к власти, отношения
борьбы, или сотрудничества, или оби-
хода.

Нет, необходимая независимость от вла-
сти лежит не тут. Интеллигенция должна,
быть независима от власти в духовном и
моральном отношении. Возродиться, почери-
нуть новые духовные силы интеллигенция
сможет только из источников духовных. Не

. от того или иного отношения к власти, &
от силы’ духа интеллигенции зависит буду-
щая ее роль в русской жизни».

’ За этими рассуждениями «на тему» сле-
дует’ дальнейший логический шаг. Нужно
налцупаль какую-то новую почву, какую-либо
активно действующую силу, на которую мог
бы опереться. Питирим Сорокин «духовно-
независимо» и Изгоев материально для того,

чтобы быть свободным в духе. В этой плос-
кости во все стороны идут поиски. На кого
опираться, кому отдать свои силы, во имя
чье творить и работать.

Искание. первое.

«При нашей новой экономической поли-
тике, придет в жизнь жадный мародер —
«чумазый», т.-е. народится новый слой бур-
жуазии (из народа), потому что произошло
перемещение ценностей из одних рук в дру-
гие».

«Да, «чумазый», несомненно, придет. В силу
сложившейся ‚экономической конъюнктуры
иначе быть не может. И придет, вероятно,
даже в очень большом чиеле. Быть-может,
в ближайшее время именно он будет зада-
валь тон в жизни. Так неужели же’ интел-
лигенция, отказавшись добровольно от долга,
перед народом и тем нарочито устранив себя
от участия в строительстве новой жизни,

станет сознательно помогать «чумазому» оби-.

рать трудящихся, &а в том числе и себя
самое.

Хочется думаль, что этого добровольного
политического самоубийства интеллигенция
вообще не сделает, & тем более лучшая ее
часть, литераторы. Не сделает потому, что
она русская интеллигенция».

Искание второе.

«Надо помнить, что вся судьба наша, как
нации, как государства, как культурной силы
зависит от того, какую долю золота хранит
душа народа и как мы сумеем это золото
чеканить. Если нам не суждено погибнуть,
нам неизбежно придется еще раз пройти че-
рез полосу нового народничества, стать на-
родолюбцами, какими были наши деды и
отцы. В противном случае всякое наше злоб-
ное чувство по отношению к народу обер-
нется на нас же самих. Наше положение
теперь и легче, и труднее, чем оно было
в 70-х годах. Легче потому, что от всякого
поклонения народу мы, надо думать, изле-
чились навсегда и мечту не будем прини-
мать за действительность, труднее потому,
что придется заняться прежде всего обузда-
нием своих страстей, психологически есте-
ственных и, может быть, законных, но, обще-

с
--

-

№ 1 (6)

ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ. .

1

ственно преступных»,—так пишет Нестор
Котляревский.

Его мысль направляется по старому про-
торенному пути к народу, но уже «без вся-
кого излишнего поклонения ему», опираясь
на действительность, а, не на, мечту, что было
первородным грехом старого народничества.

Вот клубок мений, настроений, чуветво-
ваний нашей интеллигенции на 5-м году
мировой революции:

1) Национал— большевизм сменовеховцев.

2) Нео—народничество Нестора Котля-
ревского. |

3) Англо-саксонский мундир Питирима Со-
рокина. |

Это наиболее ярко выраженные линии
мысли, а там есть еще Гершензон с его
порывами самообновления, Вячеслав Иванов
с его «новым» богоискательством, «Мечтате-
ли» А. Белый и другие, и еще целый ряд
ушибленных, «недугующих, страждующих,
пленных»... сколько их, куда их гонят!..
Куда же в самом деле? По какому же пути
пойдет наша интеллигенция ?

Всю эту абракадабру Питирим Сорокин
называет стадией «внутри мозгового броже-
ния Литературы» и несмотря. на, это он нашел
в себе достаточно смелости, чтобы провозгла-
сить «начало великой ревизии». В статье под
этим заглавием в номере 2—3 (38—39) «Вест-
ника, Литературы» он, констатируя среди на-
шей интеллигенции «полное разочарование
в основных устоях интеллигентского миро-
воззрения, в науке, в революции, социа-
лизме, в идеализации народа, в вере в
светлое будущее человечества» (курс. мой
В. П.), указывает на, то, что на Западе уже
начался «великий ледоход» коренной пере-
оценки ценностей.

«Я,— говорит Сорокин‚,—лично радуюсь и
всячески приветствую такие искания, как
на Западе, так и у нас. Переживаемые ка-
тастрофы говорят о том, что опыт челове-
чества был не полон, иначе катастрофы не
было бы. Стало-быть, нужно произвести эту
ревизию, нужно найти «ошибочные устои» и

‘необходимо указать новые, более правиль-

ные, способные предотвратить в будущем та-

кие ужасы и жертвы. И чем глубже и
бесстрашиее произведена будет эта «реви-

‘'Зия», тем лучше. УЗЫ

Эта работа началась. И, повидимому,
итоги ее будут чреватыми: не только
«божки», но и многие «боги» сброшены будут
с своих высот, и, обратно) многое, тради-
ционно считавщееся неценным и’ отжившим,
будет заботливо поднято и поставлено на
место сброшенных идолов. 9то значит:
настоящая псизически - идеологическая.
революция только начинается. (Куре. мой
ВЫХ, м

Все это можно охарактеризовать, как
реакцию против механического мировоззре-
ния, антии-религиозности, анти-мистич-
ности (куре. мой В. П.) и ряда других
уже чисто социальных «измов». И подобные
настроения типичны сейчас для довольно
широких кругов русского общества.

Это только «первая ласточка». Уже по
ней видно, что ревизия начинается, действи-
тельно, фундаментальная. Не малюсенькие
вопросики, подобные за или против Совет-
ской власти, а вопросы поистине корди-
нальные начинают пересматриваться. «В
добрый час», говорю я со своей стороны».

Ну, а кто же будет производить эту ре-
визию ? . Г

Уж не наша ли интеллигенция? Что же
она думает ревизоваль и куда нас приведет
ее ревизия?

Изящные перчатки Питирима, Сорокина не
скрывают его коготков в виде таких сло-
Вечек в его «великой ревизии», как — «в
эпоху крушения неудачных опытов в роде
Французской революции и т. д.». Это
«и т. д.» заставляет предположить, что к
разряду неудачных опытов Сорокин относит
и российскую революцию. Он хочет искать
выхода в науке, что не мешает ему, Соро-
кину, смотреть на, человека, как на «великое
чудо», воспринимать его как луч божествек-
ного в мире». Да и не только человека.
«Тоже может быть сказано и о всем Кос-
мосе».

Наука и божественное происхождение
Космоса все это в эластичном мозгу пре
72

Г ор Е

№! (6)

освященного социолога’. Питирима уклады-
вается без особых затруднений.

Отсюда становится понятна божественная
связь Богословского ‘института с упиверси-
тетом в Питере под эгидой профессора, Кар-
савина. И пора сказать, что вся наша ин-
зеллигенция, сейчас меляющая «вэхи», рас-
каивающаяся, ревизующая, ищущая, играет
для революции очень плохую игру. Смено-
веховцы идут в Советскую Россию, поддер-
живать Советскую власть и ее политику, не
потому что они стали действительно хотя
бы и национал-большевиками, а по убежде-
нию в том, что Советская власть совершает
сейчас по их выражению «спуск на тормо-
зах» к великодержавности и буржуазно-де-
мократическому строю,

Питиримы Сорожины, Карсавины, Ивално-
вы, и пр. тянут и российскую интеллиген-
цию и массу, поскольку она воспринимает
их «бредущие розно» мысли в старое болото
мистики, религиозности, всей той смрадной
трижды проклятой полосы, которую мы изжи-
ваем с таким трудом в процессе тяжкой
борьбы уже 5 лет.

Во всех их «исканиях» красной нитью

проходит устремление от революции, стре-.

мление освободиться от нее, ревизовать ее.
Для них российская и развивающая миро-
вая революция—не великая ревизия, а так
себе «досадное недоразумение».

Наша интеллигенция попрежнему остается
верна себе. Она никак не может вцепиться
в землю, крылья идеализма и мистицизма
тянут ее от земли в эмпиреи духа.

Она хочет переоценить ценности для
себя, хочет быть довлеющей самой себе,
хочет ‘уйти в сторону от революции, игно-
рирует грандиозный процесс развертывания
мировой революции, бэз нее и против ее воли
начавшийся и развивающейся независимо от
ее злобствований, мечтаний и мыслей. По-
ридимому мал еще был урок. революции, но-
видимому идиотизм нашей интеллигенции до
такой степени глубоко в’елся в ее толщу,

что © ее языка не слетает ни одного мало-
мальски дельного 7иворческого слова. Она
мечтает создаль для себя условия, в которых
ее интеллект, воспитанный в опрокинутых
революцией формах общественности, нашел
бы свою стихию. Но... революция создает
условия для себя, а, не для налпей интел-
лигенции, она не пойдет, не может пойти
по путям мечтаний нашей когда-то пре-
красно-душной, а ныне злобной интелли-
генции. Она пойдет своим кровавым, терни-
стым, жестким путем. Не раз еще мир пере-
живет грандиозные стычки нарождающегося
и отживающего мира. Много еще зла при-
несет человечеству издыхающее старое, и
усугублению этого зла объективно будет
способствовать наша невоспринимающая ре-
волюции интеллигенция.

Все, что есть светлого идет не от старых
заветов интеллигенции, а от революции, от
вемли, из крови м дыма’ ‚ В ней
рождается новое. И мы не разделяем мно-
тих суждений о том, что вот воспрянула
литература, вот меняются вехи, вот наша,
интеллигенция образумилась, она идет по
новому пути и т. д., ит. д.

Все это глажение нашей интеллигенции
по головке объективно способствует тому,
что она гнет под углом своих мистических
и идеалистических настроений глубоко ре-
акционную линию.

И это, несмотря на все прекраснодушные
слова, которые разливаются сейчас в раз-
личных произведениях «воспрянувших», «воз-

‘рождающихся» слоев нашей интеллигенции.

«Зри в корень».

А в корне дело обстоит далеко не так,
как это рисуется в показных, праздничных
строчжах, подкупающих блеском внешности
и некоторой «новизной настроений», «искрен-
ностью» ит. №

В корне дело ясно. Фронт и фронт серь-
езный создается. Ему нужно противопоста-
вить силу нашей мысли, нашей идеологии,
нашей критики. >|
В. Плетнев.

| 1

$

№1 (6)

ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ.

13

Ко всем пролетарским писателям Р. С. Ф. С.Р.

Дорогие товарищи!

Великая Октябрьская революция, широ-
Чайший размах и общенародность ее отдель-
ных этапов бросили в наши ряды значи-
тельное число писателей и поэтов из мелко-
буржуазных и полупролетарских слоев
общества, зачастую революционно - искрен-
них, но лишенных твердого классово-комму-
нистического мировоззрения и правильного
понимания задач пролетарсково писателя.

Переживаемый нами момент, так называе-
мый НЭП, и связанное с ним некоторое
оживление в стане замолкшей было буржу-
азной литературы и возникновение частных

издательств, с одной стороны; энергичная
забота, различных кружков и. обществ, стре-
мящихся поднять знамя идеалистической фи-
лософия и религиозной мистики, с другой—
грозят серьезной опасностью для известной
части наших товарищей, лишенных уетой-
чивого коммунистического базиса, и пролетар-
ской идеологии.

В последнее время замечается появление
произведений пролетарских писателей на
зтраницах изданий, чуждых, а зачастую
даже враждебных классовыми задачам про-
летариата. Всероссийская Аесоциация Про-
летарских Писателей, являясь преемницей
и носительницей лучших заветов первых ли-
тературных объединений рабочего класса,
возникших задолго до революции 17 г., не
может обойти молчанием подобных явлений,
грозящих разрушением единого фронта про-
летарской литературы и ведущих к вольной
или невольной измене делу всемирного про-
летариата.

Сотрудничество на экономическом фронте
с элементами ная чуждыми ни в коем слу-
чае не должно приводить к аналогичному
сотрудничевтву в деле строительства нашей

классовой пролетарской культуры.

Выиужденное отступление на экономиче-
ском фронте заставляет нас крепче сомкнуть
ряды и поднять в художественной литера-
туре знамя воинствующего материализма.

Исходя из этого, Правление Всероссий-
ской Ассоциации пролетарских писателей
требует от своих членов незамедлительного
выполнения следующих пунктов:

1) Члены Всероссийской Ассоциации про-
летарских писателей не должны состоять
членами других литературно - художествен-
ных организаций, союзов и кружков.

2) Безусловное неучастие членов Всерос-
сийской Ассоциации пролетарских писалелей
в органах печати, чуждых пролетареко-ком-
мунистической идеологии.

3) Выступления пролетарских писалелей
на литературных и других вечерах с писа-
телями и поэтами враждебных нам групп
должны иметь своей цели борьбу с послед-
НИМИ.

Всероссийская Ассоциация пролетарских
писателей предпринимает немедленную чиет-
ку своих рядов в целях удаления тех пи-
сателей, которые, в виду отсутствия клас-
сового сознания и твердого коммунистиче-
ского воззрения, неспособны проводить на-
меченную линию.

Правление Всероссийской Ассоциации про-
летарских писателей объявляет перереги-
страцию, добавляя, что впредь в члены ее
будут приниматься только че товарищи, ко-
торые безоговорочно примут и выполнят все
вышеуказанные требования. :

Вл. Кириллов, Мих. Герасимов,
Ив. Филитченко, С. Обрадович,
С. Родов, С. Малашкин, А. 'Дофо-
гойченко, П. Яровой, Гр. Санников,
А. Безыменский, П. Низовой,

Н. Полетаев, В. Казин.
ИЕ. р . Е

74

ГОРН:

№1 (6)

Письма из Петербурга.

Академическая наука и мистицизм,

О том, что революция губит науку, много
писалось и говорилось ‘русскими академи-
ческими учеными. При всяком удобном и
неудобном случае, хороня ли умершего про-
фессора, чествуя ли годовщину какого-ни-
будь ученого учреждения, издавая ли ка-
кой-нибудь «свой» журнал или книгу, — вся-
кий уважающий себя дипломированный уче-
ный Р. С. Ф. С. Р. считал своим долгом
пролить несколько слез над забитой больше-
виками наукой.

«Ученых замаривали голодом и холодом»,
«студентов разогнали», «бумаги на, издатель-
ство не дают», «с заграницей сношения пре-
кратили», «ученых учреждений не топят».

Не отрицаем того, что в условиях рево-
люционного времени научная работа, дей-
ствительно, была затруднена, хотя и отнюдь
не по вине (Советской власти. Советская
власть аккуратно выдает академический па-
ек всем действительно работалощим в науч-
ной области лицам, платит большие ставки
профессорам, в блокирующую нае Европу

часто посылает научные экспедиции за ли-

тературой, охотно печатает в гос. изданиях
научные труды и поддерживает по мере сил
научные издательства, общества, учрежде-
ния. Если сравнить заботы о науке буржу-
азно-демократических ‘правительств Герма-
нии, Австрии, Франции, стран экономически
разоренных войной все же меньше, чем Рос-
сия и заботы Советской власти, то окажется,
что Советская власть стоит далеко впереди
других правительств. Новая экономическая
политика, развязав частную инициативу, рас-
ширив возможности закупок на вольном
рынке и сборов с него в той или другой
форме (платные лекции, продажа книг, из-
дание журналов для ‹апирокой публики»),
еще более облегчила возможность усилить
научную работу. Почтовые, телеграфные и
иные сношения с заграницей восстановились
и далеко не так уже затруднительны. И

‘

нам кажется теперь, что пролетариат, ко-
торый сам, голодая и холодая, столь мно-
гим жертвовал для сохранения жизни и
работоспособности представителей научной
мысли, вправе, а, рабочее правительство даже
обязано, спросить академических ученых:
Вы, требующие широкой государственной
поддержки Вашему свободному (ведь всякое
вмешательство в академические дела Вы
клеймите, как насилие и варварство) твор-
честву, имеете ли Вы предложить пролета-
риату что-либо равноценное той доле созда-
ваемого им общественного продукта, кото-
рый Вам нужен и научите ли Вы его тому,
что ему нужно для построения новой жизни,
если он пойдет к Вам учиться?

С этой точки зрения интересно посмотреть,
в какие области было направлено внима-

ние наших палентованных ученых за, послед-
нее время, поскольку они могли свободно
творить, какие настроения ими владели, что
они создали.

Что касается Питера, то здесь надо скал
зать картина не весьма утешительная. Пи-
терские академические ученые, как ни много
приходилось им тратить времени на получ
чение всяческих пайков (академических,
красноармейских, железнодорожных и вооб-
ще всех придуманных Наркомиродом), все
же не забывали за поддержанием телесного
благополучия и духовных потребностей. Они
писали и издавали брошюры, статьи, книги,
читали доклады, собирались на заседания
разных обществ, проявляли свое отношение
к происходящему великому социальному
сдвигу.

Но если мы рассмотрим главные центры
их сплочения и виды ироявления научного
творчества, мы вынуждены будем изумиться
уже при одном перечислении этих центров
и видов. Дело в том, что одним из учрежде-
ний, где тратится много сил и энергии Пиз
терскими учеными, окажется Богословский
Институт, т.-е. частное, учебное заведение,
сменившее прежнюю Духовную Академию и

3
и.

№1 (6)

ЭКОНОМИКА И ОБЩЕСТВЕННОСТЬ.

15

имеющее целью готовить России новых
«образованных» попов. В этом весьма вы-
сокого научного значения’ (с точки зрения
средних веков) учреждении читают основные
курсы, в окружении ряда академических
звезд меньшей величины, два профессора
Петроградского Университета Н. О. Лос-
ский, философ-интуитивист и метафизик, ечи-
тающийся гордостью Российской универси-
тетской философии, и Л. П. Карсавин, про-
фессор общественно - педагогического отде-
ления факультета общественных наук Пе-
троградского Университета, очень серьезный
кандидал в ректоры этого Университета, та-
лантливый историк.

Уже эта, персональная близость Универ-
ситета и Духовной Академии не сулит ни-
чего доброго. Но что тт. Карсавин и Лос-
ский не одиноки среди своих коллег по Ака-
демической науке, показывает последнее тор-
жественное празднование годовщины Уни-
верситета. Не будем говорить уже о частным
образом отслуженной накануне официально-
го празднования годовщины молебне, слу-
жившемся на одной из профессорских квар-
тир ра‹ положенных в Университ. здании, где
как нам известно, присутствовали многие про-
фессора, & совершал богослужение «сам»

митрополит Вениамин.

Пусть то, что хотят считать частным де-
лом и останется частным делом. Если Але-
ксандр хочет быть богом, пусть будет 6о-
гом, как ответили спартанцы на, требование
'Александра Македонского призналь его зах
бога. На самом акте, бывший член партии
с.-р. и Учред. Собр., отрекшийся от поли-
тики в советской тюрьме, (что не мешает“
ему выступать против примиренчества и
приспособленчества сменовеховцев), профес-
сор Питирим Сорокин, автор социологии, при
громовых аплодиементах всей почти профес-

суры, призывал к укрецлению национального.

чувства, единственной опоры семьи, лично-
сти и собственности, поскорбел об утрате

“русской самобытности, процветавшей в эпо-
= ХУ московских царей, и заявил, что спасти

Россию можно лишь, затеплив светильник
веры от поучений Сергия Радонежского.

Такова оказалась программная речь про-
фессуры Петроградского Университета, в 104
годовщину его существования. :

Если Лосский и Карсавин мечтают о подра-
жании Владимиру Соловьеву, то легкий насчег
идейных маневров бывший социалист Сорокин.
метит, очевидно, прямо в «преподобные».

Но пока удастся превратить Петроград-
ский Университет в Сорбонну 1) наша, про-
фессура захватила в надежные руки «пра-
воверных» целый ряд научных издательств:
и важнейших учреждений. Мне неизвестно,
требуется ли для того, чтобы попасть в с0-
ставленный профессурой список кандидалов.
в научно-исследовательский Институт, (дол-,
женствующий подготовлять будущих про-
фессоров), как при вступлении в Сечь, испо-
ведовать бога и креститься, но извеетно,
что марксисты туда не попадают, даже имея
печатные научные труды; тогда как на
все лады выискиваются верующие и кадет-
ствующие барышни, способные только зу-
брить обязательные учебники, лишь бы за-
полнить места.

Существует в Питере издательство «На-
ука и Школа», поставившее себе целью из-”
дать ряд книжек для серьезной подготовки
к серьезному научному самообразованию (так,
называемые «введения в науку»). И вот в
Редакционной Коллегии Отдела Философии
оказались Л. П. Карсавин и Н. О. Лосский,
в Коллегию Истории рядом с Жебелевым
и Приемковым сел тот же Карсавин.

Удивительно ли после того, что «Наука и
Школа» успела, на ряду с действительно стро-
го научными, хотя и эклектическими, книж-.
ками Жебелева, и Вульфиуса издаль «ЗаН ела» ы
Карсавина — рассуждение на тему о том,
почему и как мы должны верить в бога,
его. же «введение в историю», доказываю--
щее нам «без всякого пристрастия», что по-
нять что-нибудь в истории можно лишь ‘с
помощью религиозного чувства, веруя, что.
человечество есть единая, развивающаяся,

`

') Богословский факультет Парижского Универ.
ситета в средние века. Знаменитый, как эпоха,
католической церкви и поставщик „ученых“ бого-

словов на всю Европу.
. р
ОТ =.

{

№

76

‚и,

РН. №1 (6)

душой одаренная личность и проникая в эту
душу непосредственно (интуитивно) своим
сознанием.

Издана и книжка прославившегося иссле-
дованиями в области экономического быта
древней России Добиаш-Рождественского по
истории средних веков, где выясняется опре-
деляющая роль в средневековьи идеи блаж.
“Августина о Граде Божием.

По философии же печатаются, главным
бразом, труды Лосского, договорившегося до
отрицания самостоятельности малерии, объ-
‘яснения всего мира из непознаваемой суще
ности Абеолютного Божественного и поло-
жившего свою философию в основу патриар-
шей православной метафизиви старого отъ-

` явленного мистика и метафизика, Алексеева.

Второе более популярное научное изда-
\ тельство «Круг Знания» тоже напечатало
книжку Карсавина о католичестве, серьез-
нейшим образом трактующую об отношениях
бога сына к богу отцу, о первородном
грехе, о совмещении предопределения бо0-
жия со свободой воли, при чем автор, хотя
и преподает в Духовной Академии, явно
считает весьма, близким к «истине» калоли-
ческие решения вопросов. Там же напеча-
тана, книга Карсавина о культуре средних
веков, сводящая историю последней к борь-
бе церкви за объединение человечества в
‚ боге и книга Добиали-Рождественского о кре-
стовых походах, объясняющая эти походы
чисто религиозными мотивами.

В выпущенном недавно философским

‚ обяцеством журнале «Мысль» тот же Карса-
вин договорился до доказательств, что знал
менитый шарлалан и маг-—-Мострадамус дей-
ствительно мог правильно и точно предска-
зывать будущее.

Шри таком настроении не удивизельно,
что ‘трезвый обычно историк литературы
Н. Котляревский в последней своей толстой
книге «ХГХ век» рассматривает литературу
этого века, главным образом, с точки зрения
развития в ней религиозных идей, что
Ф. Ф. Зелинский, знаменитый русский иссле-
дователь античной культуры, в последней
ввоей книжке о религии эллинизма предла-

гает не срывать завесы с тайны религиоз-
ного чувства и даже не говорить и о самой
завесе, считая, что иначе поступают лишь
невежды и шарлатаны.

Почтенный проф. Зелинский должен в
этой книжке заявить к успокоению, «чита-
телей», что он твердо исповедует ту рели-
гию, в коей рожден и воспитан с детства.

Итак, академические представители обще-
ственных наук в своем свободном творчестве
более всего склонны понимать свой долг
перед народом так, как изложил его недавно
в «Летописи Литераторов» старый Кадет и
вехист (Вехи П, 1900 гг.) Изгоев «в про-
тивовес разврацающей проповеди классовой
борьбы, проповедываль народу бога, носи-
мого народом в душе издавна». Вопрос весь
в том, нужна ли и заслуживает ли под-
держки со стороны пролетариата, такая про-
поведь и соответственная наука?

Мы готовы допустить, чтобы, пользуясь
своим званием ученых, преподобные Пити-
римы при всяком случае лягали идеи ком-
мунизма. Еели не от сумбурного Сорокина,
то от более талантливых его коллег, от-
бросив их политические бредни, пролетарии
могли бы изваечь специальные познания
факлюв и методов. Но если`сама, специальная
наука на 9/,, превратится в областях обще-
ствоведения в богословие, в средневековую
схоластику и метафизику, в спор о том, «ка-
кого роста был Адам и был брюнет он ихи
рыжий», в акафисты Сергию Радонежекому?

Вот вопрос,’ который встает при виде
мракобесия наших дипломированных исто-
риков, социологов, филологов (философы,
конечно, давно потерянная для нас калего-
рия «ученых»), которые, в чо время, когда
Павловы, Бехтеревы, Тимирязевы, Рожде-
ственские делают действительно большие
научные открытия в психиатрии, физиоло-
гии, физике и других, естественных науках,
отрекаются от прежних научных способов
исследования обществениых явлений и пи-

=

У“

ГР

шут богословские трактаты и зовут назад +

к Сергию Радонежскому и Сорбонне. На ^_

1.

этот вопрос нужно ответить.
ты.
№.

Е

Наука и труд.

—

Наука и труд.

Человеческая жизнь и труд неразрывно
связаны между собой. Для того, чтобы пи-
таться, укрыться от непогоды и холода,
человек должен целесообразно затратить
некоторое количество своей энергии для ис-
пользования с этой целью вещества при-
роды. Вся история человечества есть ието-
рия непрерывного’ процесса развития и усо-
вершенствования способа, использования сил
и вещества природы, стремления с наимень-
шей затратой человеческой энергии получить
наибольшее количество полезного для чело-
века, вещества, природы. Процесс этот—про-
цесс труда; на протяжении тысячелетий он
чрезвычайно видоизменяется и все-таки
всегда в существе своем состоит из взаи-

модействия трех элементов (составных ча-

стей): труда, орудия труда (инетрумента,
машины и т. п.) и предмета труда (добы-
ваемое вещёство природы, обрабатываемый
материал). Будем ли мы иметь в виду ди-
каря, убивающего камнем животное для пи-
щи, или современного ткача, ткущего на
усовершенствованном станке ткань-—веюду
мы найдем эти и только эти три элемента).

Если мы будем из далекого прошлого
постепенно восходить до наших дней, мы
заметим, что человечеству удается получать
все большее и болышее количество полез-
ных для него благ с затратой все меньшего
количества своей личной физической силы,
заменяя ее силой природы. Но этот закон,
это наблюдение верно лишь тогда, когда мы

рассматриваем все человечество в целом.
Если же мы посмотрим на соотношения ме-
жду составляющими человечество классами,
то мы увидим, что это величайшее завоева- >
ние человеческого гения, поставившее его
несоизмеримо выше всех других существ на
земле, по своим результатам распределено.
среди классов совершенно неравномерно. В.
обществе, основанном на принципе частной
собственности, стремление и умение освобо-

ждаться от затраты ЛИЧНОЙ энергии при ^

добывании средств существования, «свалить.
работу» на другую силу, вне самого чело-
века находящуюся, осуществляетея не
только’ в отношении сил природы, но и в
отношении себе подобных, — классовое го-
сподство одной части человечества, дает ей
возможность процесс труда, процесс при-
своения себе полезного вещества природы,
осуществить в идеальной, так сказать, фор-
ме, где затрата личного физического усилия
сводится к нулю, где вся работа, «свалена.
на плечи» другой части человечества, под-
чиненной первой. Таким образом процессе:
труда в ходе исторического развития чрез-
вычайно усложнился, ‘и общая тенденция
этого усложнения выражается в том, что,
все творческие элементы процесса труда,
управление им и его конструкция (строе-
ние) стремился присвоить себе господствую-
щий класс, оставляя на долю непосредетвен-
ного исполнителя, производителя, чисто
машинальные функции. (Однако, до тех пор,
78

гор

Ус с, То стос А АВЕ И ВС чт. Й

№1 (6)

пока участие сил природы в процессе про-
изводства ценностей и средств существова-
ния было незначительно, эта, тенденция не
могла быть осуществлена, достаточно полно,
и ограничивалаеь, областью материальной
части производственного процесса).

Но вот с изобретением машин, давших
человечеству возможность использовать в
‚производстве средств существования силы
природы в неизмеримо большей степени, чем
это было до их появления, материальная и
творческая мощь господствующего класса
стала чрезвычайно возрастать, производ-
ственный процесс чрезвычайно усложнился
и на сцену отчетливо выступил вопрос спо-
соба использования человеческих рессурсов
в этом процессе; вопрое организации труда.
Сама по себе чрезвычайно ценная для че-
` ловечества возможность механизации произ-
водственного процесса, т.-е. возможность
замены мускульной энергии человека, энер-
гией сил и законов природы, используемых
при помощи машины и механизма, давала
в условиях капиталиетичеекого строя го-
сподствующему классу средство к посте-
пенному освобождению от зависимости от
специальных умений производителя и к ме-
ханизации, к превращению в машину и са-
мого этого производителя. Экономический и
на основе его политический гнет, испытывае-
мый лишенным всяких средств производства,
кроме своих рук, пролетариатом, гнет на-
столько чувствительный и отчетливый, что
на ‘нем сосредоточилась и вся классовая
борьба рабочего класса, оставляя в стороне
самый производственный процесе,—это со-
здало внутри производетвенного процесса,
на месте непосредственного приложения ра-
бочей силы ‘производителя, такую обета-
новку и такие условия, в которых органи-
зация труда в общем и целом могла про-
текать только вне контроля и классового
воздействия рабочего класса. Это бескон-
‘трольное господство в процессе труда пю-
вело к тому, что вопросы организации труда
в этом процессе рассматривались капитали-
стическим организатором исключительно с
точки зрення интересов организации произ-

*

водства, и тенденция экспроприации от про-
изводителя творческих элементов процесса,
труда получила яркое проявление: идеалом
организации стало превращение производи-
теля в живое орудие, подчиненное темпу
машин с исключением всякого сознательного
отношения к производимой работе. Капита-
листический организатор заинтересован лишь
-в наилучшем функционировании своего ма-
шинизированного производства, а включение
производителя в этот процесс достигалось
осуществлением экономического и политиче-
ского господства.

Вопрос организации труда, интересовал его
лишь постольку, поскольку это было в ин-
тересах интенсификации производетва и
устранения препятствий к этой интенсифи-
кации со стороны производителя. Поэтому
проблема организации труда есть влас-
совая проблема пролетариата и только
им она может быть поставлена в пол-
ном объеме, и только под его давлением,
по его инициативе может быть раз-
решена.` Основная сущность проблемы мо-
жет быть формулирована, как проблема
восстановления единства процесса труда,
создания в рабочих массах сознательного и
творческого отношения к совершаемой ра-
боте. Необходимо восстановить в своем со-
знании ту истину, что 06н0в0% всякого,
как бы он сложен ни был, производетвен-
ного процесса, производства, является
процессе труда, что веякое производство
состоит из комбинированной массы про-
цессов труда си что весь аппарат управле-
ния производственным процессом должен
быть так построен, чтобы каждый
процессе труда в нем мог протекать
наиболее рационально, соответственно
возможностям и способностям произво-
дителя и целям этого процесеа.

Что же может и должна даль нам наука
для разрешения этой основной проблемы ра-
бочего класса, проблемы организации труда?

Экономисты и техники одинаково утвер-
ждают, что характер производетвенного про-
цесса зависит исключительно от развития
техники, которая зиждется на собственных
№1 (6) НАУКА

ИТУ. : < 49.

законах, использование коих создает про-
мышленный процесс, а посему провозгла-
шается свобода пути, «который ей предука-
зывает «разум техники», ее существо».
Такое положение чрезвычайно напоминает
то положение вещей, которое было во вре-
мена, когда Адам Смит, создатель экономи-
ческой науки, писал свое исследование о
«Богалстве народов», в котором он провоз-
тлашал необходимость предоставления ка-
) жЖдому заботиться о своих интересах.

| 1 Техника, наука об использовании и при-
: менения сил и законов природы в це-
к. лях получения полезных для человечества,
средств существования, сыграла и будет
играть роль чрезвычайного значения для
) увеличения создаваемых при ее помощи благ,
| Она дает беспредельную возможность увс-
_личения производительных сил, сбережения
человеческой энергии, механизации произ-
водственного процесса, т.-е. замены работы
человека работой механизма. Но развитие
| се может итти двумя путями: путем меха-
]

низации производетвенного процесса, и путем
машинизации его. Первый путь, несомненно,
имеет для пролетариата безусловную цен-
ность, как для класса трудящихся. Посмо-
трим, что представляет собой второй путь.
Под машинизажией нужно разуметь такую
организацию производственного процесса, в
котором от начала до конца все идет, как
( В машине, т.-е. все движения совершалотся
© заранее предопределенными последователь-
мостью и скоростями, где нет ни места, ни
времени для рассуждения и выбора. По-
| скольку производственный процессе совер-
щается малииной и человек только наблюдает
‚ 34 ее работой и эту работу резюмирует и
®ю управляет, это есть механизация про-
Цесса; но поскольку человек включен в ход
р _И работу машины, как ее часть, и должен
Делаль однообразные вполне предопределен-
Ные заранее движения с предопределенной
скоростью, и нарушение этих условий влечет
за собой или опасность для человека или
приостановку процесса -— это Малнинизация
Человека, в производственном процессе, под-
Чинение человека машине.

=

Успех продуктивности лежит в сочетании
знания, умения и желания {). Процесс ма-
шинизации силою вещей убивает всякое же-
лание, на место которого становится голое
экономическое принуждение. Задачей тех-
ники, стоящей на службе пролетариала,
является устранение из производственного

роцесса, принципов малиинизации и замена

их действительной механизацией. Техника
до сих пор не доводила дела, механизации
до конца, и поскольку изобретение данной
машины доводилось до применения простого
«неквалифицированного» рабочего, дело счи-
талось законченным.

В истории изобретения есть блестящий
пример такого недоделывания и остроумно-
го решения вопроса, дающий одновременно
наглядное представление о машинизации и
механизации. Первую паровую’ машину по-
строил англичанин Ньюконен. В эту маши-
ну пускался сначала, пар, поднимавший своей
силой поршень, а затем вода, охлаждавшая
пар, вследствие чего поршень опять опу-
скался вниз,—при помощи двух кранов, ко-
торые изобретатель предоставил поочер6дно
открывать и закрывать приставленному для
этой цели мальчику. Это мальчик, Гумфри
Петтер, которому надоело быть частью ма-
шины, доделал то, о чем не заботился изо-
бретатель, которому ведь не приходилось
торчать у машины по 12 часов в сутки.
Г. Петтер придумал привязать к кранам ве-
ревочки, а концы веревочек к истоку порш-
ня, который поднимаясь и опускаясь дер-
гал за веревочки и открывал краны. Ма-
шинизированный Гумфри механизировал свой
процесс труда. Этот малыш Гумфри должен
остаться у нас навсегда в памяти, как оли-
цетворение стремления к действительной ме-
ханизации производственного процесса. Мы
можем сказаль— вопреки мнению одного уче-
ного профессора и техника: «даже для рус-
ского пролетариата нет особых путей и за-
конов развития техники и промышленно-
сти»,——что наука и техника должны пере-

\) Гельферих. „Развитие народного хозяйства
Германии“. Изд. В. С. Н. Х. 1920 г., стр. 26.
80

ТОРН.

смотреть свои законы и главное, привычки,
с точки зрения организации труда, который
должен быть поставлен во главу угла. Нужно
научиться подходить к конструкции малши-
ны и способам производства е точки зре-
ния интересов труда, его организации, а не

только с точки зрения увеличения продук-
тивности. Обе точки зрения не противоре-
чат друг другу. Об этих новых путях мы
поговорим в другой раз.

М. Пиолунковекий.

Современные задачи науки о труде.

РА

Наука о труде по характеру своего пред-
мета не может быть отвлеченной наукой,
оторванной от непосредственных условий и
требований жизни. Более того, следует ска-
зать, что при всей своей молодости система
рациональной организации труда не могла
не отразить в себе изменение технических
и социальных условий труда за три-четыре
десятилетия своего существования.

Интерес к методам управления предприя-
тиями по так называемой системе Тэйлора
проявился у нас, в России, приблизительно
лишь за последнее десятилетие. Оформле-

ние этого интереса и осознание всей его’

громадной важности посредством создания
специального учреждения, изучающего труд
(Центральный Институт Труда В. Ц. С. П.С.,
осн. 16 сентября 1920 г.) представляет со-
бой неоценимую заслугу профессиональных
союзов последнего времени революции.

Эта, дата— не случайна, Из нее можно вы-
вести те своеобразные черты, которые при-
обретает в современных русских условиях
проблема организации труда.

Голод и неслыханное материальное оску-
дение—вот явления, накладывающие на, эту
задачу свою неизгладимую печать. Для орга-
низаторов и, даже для историков тэйлоризма,
не покажется смелым утверждение: если бы
до сих пор в европейском человечестве не
шевельнулась мысль о сокращении траты
человеческих усилий в производстве и о
наилучшем их использовании, то указанные
выше явления в России 1918—22 гг. должны

были бы впервые вызваль эту мысль и облечь
ее в форму соответетвующей системы.
Мы страшно устали от длинного ряда
военных и революционных лет, мы раззо-
рены блокадой и неизбежным разрушением,
сопровождавшим искание новых форм орга-
низации налиего хозяйства. Голод добивает
нас и заставляет нае двигаться и работать,
что называется «из последних сил».
Вспомним известный расчет, бесполезно тв-
ряющейся живой рабочей энергии, сделам-
ный для условий мирного времени: Северо-

Американские Соединенные Штаты теряют.

30% ее наличного фонда (по Тэйлору),
Франция—40% (по Амару), Россия губит
не менее 80% своего громадного человече-
ского богатства. а

Мы погибнем, если будем так расшвыри=
вать уцелевшие остатки народной мощи в
этот исключительно тяжелый период нашей
истории.

Безмерная нужда, бедствие и горе заста-

вляет нас беспристрастно учесть наши рее-
сурсы. и использовать их таж, чтобы ско-
рее выбраться из этого жуткого историче-
ского провала.
Научно организоваль труд означает для
нас сегодня-—-намболее выгодно и умело рае-

порядиться запасом сил и средетв, отпущен-

ных нашему поколению.

Это значит,— недопустить ни одного бес-.

полезного и излишнего движения в труде,
определить наивыгоднейшую меру соотнош
ния между работой и отдыхом, потребным

для восстановления сил, поставить каждого у

человека нашего времени на свое место для

1 (6) г.

Ч

а

№ 1 (6)

НАУКА И ТГУД.

81

наилучшего использования его природных
способностей, это значит — найти самый
быстрый способ обучить всех правильно и
легко работаль.

Организация труда — неотступная и все-
поглощающая задача налиего времени и, не
даром один из первых создателей науки о
труде Франк Джильбрет указывал на ее не-
исчислимые приложения не только в инду-
стрии, но и «в конторах, школах, магази-
нах, домашнем обиходе и сельском хозяй-
стве».

Понятно, какое темное невежество скрыто
в банальном взгляде на научную организа-
цию труда, к сожалению, до сих пор нахо-
дящем себе сторонников, как на роскошь,
чедоступную нашему истощенному и обез-
людевшему хозяйству.

Для налиих российсгмх условий наука о
труде как раз и долж а явиться той спа-
сительной выдумкой, на :оторую голь хитра,
согласно пословице.

п.

Суровая нужда всегда и во всех случаях
был источником пробуждения духа иници-
ативы и изобретательства. Убогость наших
_бил и производственных средств могут сталъ

=»
повелительными причинами для искания на-

иболее совершенных способов труда.

В этом отношении нам нужно будет пре-
жде всего использоваль заладно - европей-
ский опыт. Каковы его положительные дан-
ные и в чем характерные черты того дви-
жения, которое под крылатым именем «той-
лоризма» тревожит ныне весь мир? |

Для того, чтобы сразу войти в курс дела
приведем один случай из жизни Фредерика
Тэйлора— основоположника современной си-
стемы научной организации труда.

Проходя однажды около строющегося до-
ма, Тэйлор заметил, что каменщик, который
возводил стену, брал кирпичи с земли, под-

_Нимал их на высоту своего пояса и затем
рикреплял их один к другому при помощи
своей лопатки с цементом. Тэйлору ‘стало
ясно, что наиболее утомительная часть ра-

Горн № 1 (6).

`боты этого каменщика заключается не в‘
том, чтобы цементировать кирпичи, но под-
нимать с земли каждый кирпич весом в 3
килограмма, по крайней мере, 2 раза, в ми-
нуту на высоту около 11/5 метра.

Если бы каким-либо способом, механиче-
ским или при помощи другого человека, по-
даваль каменщику кирпич один за другим—
очевидно, как увеличится производительность
его труда. Он будет освобожден от необ-
ходимости нагибалься за кирпичами и все-
цело сосредоточить свои силы и внимание,
чтобы их класть и цементировалъ.

На этом конкретном примере можно про-
следить принципы целесообразно организо-
ванного труда.

Всякая работа подлежит разложению на
составляющие ее простые части— элементы.
В данном случае, работа, каменщика с пер-
вого взгляда разделена была Тэйлором на
две самостоятельные. операции: 1) подъем
кирпичей с земли и 2) их цементирование.

Если невозможно переложить выполнение
более простого элемента, работы на, машину—
его осуществляет другой работник меньшей
квалификации. Перед нами в зародыше идея
точного разделения функций между работ-_
никами.

Когда работа разбита; на элементы и рас-
пределена между работниками, предстоит
выяснить наилучший с10соб выполнения
каждого ее элемента. В данном случае не-
обходимо изучить положение и движения
каменщика, подающего кирпичи и цементи-
рующего их, и выбрать ‘наиболее краткие
и легкие, исключив бесполезные и излишне
утомительные. Последняя задача сделалась
предметом долговременных изысканий бли-
жайшего последователя Тэйлора — Франка
Джильбрета, изложенных в его труде «Изу-
чение движений».

Обеспечив наиболее целесообразные и
легкие трудовые движения, необходимо опре-
делить. время, потребное для производства
каждой операции. Изучение элементов вре-
мени даст возможность построить нормаль-
ное рабочее время и точно измерить произ-
водительность труда.
82 ГОРН,

№ 1 (6)

гп

Гак как наши каменщики не могут ра-
боталь беспрерывно и нуждаются в отдыхе,
необходимо научиться узнаваль величину их
усталости и в согласии со свойствами орга-
низма правильно распределить время труда
и отдыха. Это важно для того, чтобы мак-
симально сохранить человека, как рабочую
машину и охранить его от вредного пере-
утомления.

’Разделив трудовой процесс на элементы,
отбросив нецелесообразные трудовые дви-
жения, опредёлив нормальное рабочее время
и время отдыха, мы в состоянии все эти
данные занести на инструкционную карточ-
ку, которая выдается на руки рабочему и
служит ему руководством и контролем.

Лалее, может, однако, оказаться, что ка-
менщик, подающий кирпичи, испытывает
большие неудобства при -нагибании и де-
лает это так медленно, что рабочий, их
цементирующий, моментами остается без
дела. В этом случае перед нами в элемен-
тарном виде ‘вопрос о пригодности рабочего
к профессии‘ — область исследования особой
науки — психотехники, определяющей про-
фессиональные леихо-физиологические при-
знаки работника.

Вот, кратко, в пределах данного профес-
сиопального труда, иллюстрация различных
сторон его научной организации.

т

Ш.

Мы видим, таким образом, что наука о
)
труде предполагает предварительно большюе

Как производится выбор профессий за границей.

Кем сделалься? Какую профессию себе
избрать? Вот вопросы, какие задает себе
каждый человек в тот момент, когда ста-
новится на свои ноги и выбирает себе путь
в жизни; вопросы крайпе важные, ибо от
правильного ответа на них зависит иногда
судьба человека. Как’же люди делают вы-
бор между сотнями профессий? Чем они

усилие над обработкой самого способа тру-
да, предшествующее его фактическому осу-
ществлению. С первого взгляда предста-
вляется, что мы имеем дело с двойной тра-
той энергии: на исследование, размышление
над способом труда’ и уже затем на ем
реализацию в этом усовершенствованном
виде. Опыт показывает, что этот предвари-
тельный расход сил и средств с лихвой
окупается исключительным подъемом произ-
водительности труда.

Нам необходимо широко распространить
ту сумму знаний, которую представляет сей-
час рационализация труда для того, чтобы
ее методы вошли в плоть и в кровь каждого
работника.

Если мы добьемся того, что ко всякому»
делу люди станут подходить как бы насто-
роженными этими методами и под их влия-
нием будут пытливо вглядываться в работу
и искать лучших способов ее выполнения—
мы одержим большую победу. |

Это будет означать, что наука о труде,
опираясь на сосредоточенный опыт лабора-
торных исследований, вышла на широкий
простор жизни, сберегает надорванные силы
ее творчества и тратит их © удесятеренным
возвратом.

Научная организация труда в условиях.
ближайшего будущего — верный ©поеоб” у
возрождения нашего народного хозяйства,
который находится в наших собетвенных
руках.

В. Перцов.

и

руководствуются? Есть ли указания, какие-
качества надо иметь, чтобы сделаться плот-
ником, слесарем, шоффером и т. п.? Таких
указаний почти нет, и большинство людей
выбирает себе профессию случайно «в сле-. |
пую», иногда юноша или девушка увлечется
чьим-нибудь успехом и вообразит, что и ему
(или ей) надо заняться этим же делом
АН

“ №16)

НАУКА И ТРУД.

83

`

(особенно часто увлекаются театром), но,
вообще говоря, все-таки выбор профессии
совершался и совершается почти без вся-
ких оснований. В результате—много испор-
ченных жизней: ведь нет ничего хуже,
когда человек затралил массу сил и вре-
мени, чтобы выучиться какому-нибудь делу,
и потом пришел к заключению, что это
дело ему не по душе, что у него нет не-
обходимых для этого дела качеств; переучи-
ваться поздно и человек тянет лямку, де-
лая до Конца жизни нелюбимое дело. Но
неправильный выбор профессии приносит
громадный вред не только для отдельного
человека, но и для всего общества, всего
государства: доказано, что наибольшую про-
изводительность труда на, всякой работе мо-
жет дать лишь тот человек, который к дан-
ной области труда имеет способности; сле-
довательно, в интересах государетва забо-
Титься о том, чтобы все граждане были
правильно распределены по профессиям;
при этом условии использование рабочей
силы населения дает наибольшие результа-
ты; значит, все дело в том, чтобы узнать,
какие Необходимые качества, нужны для той
или другой профессии и обладает ли дан-
ный человек этими качествами.

Как это узнать? Для некоторых профес-
сий это, сделаль легко, и с давних пор’ та-
кие испытания производятся; напр., теле-
фонисткой может стать только та, женщина,
которая обладает нормальным слухом, охот-
ником или солдатом-—только тот человек,
который хорошо видит вдаль и т. д. Но
часто оказывается, что и видит человек хо-
рошо, и старается, и все-таки дело идет не
так, как нужно; оказывается причина этому
в том, что одного хорошего зрения и слуха
в некоторых профессиях мало, нужно еще
что-то; поясню примером: шоффер или ва-
гоновожатый должны ехать по улице доста-
точно быстро-и все время следить за ули-
цей— иногда’ двинуть мотор быстрее, иногда
тормозить, иногда и объехать; и так весь
день— работа нелегкая, и ясно, что многие
люди и старательные, и с хорошим зрением
все-таки не выдерживают такого долгого и

ИЗВОДИТЬ

непрерывного напряжения внимания и после
нескольких несчастных случаев вынуждены
уйти со службы; значит, кроме зрения,

нужно еще и постоянство внимания; в дру-

гих профессиях нужна устойчивая память
(лакею в ресторане, служащему в справоч-
ном бюро, ученому и т. п.), сообразитель-
ность и другие душевные качества.
Встает вопрос, можно ли определять на-
личность того или иного качества путем
опытов д0 поступления на службу; ока-
зывается—вполне возможно, хотя и нелегко,
так как дело это новое и сложное; этим
вопросом заинтересовались ученые психо-
логи лет 15 назад, ‘но сильный толчок
психотехника (наука о выборе профессии)
получила, как, впрочем, и другие науки,
лишь во время войны; наибольшего разви-
тия она достигла в Германии: для немцев,
которые боролись чуть ли не против всого
мира, у которых каждый солдат был на
учете, особенно в специальных войсках, в
автобатальонах, в воздушном флоте, в
службе связи, было важно готовить таких
специалистов возможно больше и возможно
скорее и дешевле; для этого же надо было
при приеме на соответствующие курсы про-
отбор, принимая лишь тех, у ко-
торых были необходимые способности. Не-
мецкие ‘ученые-психологи по приглашению
военного ведомства разработали подробно
способы испытаний шофферов и сорганизо-
вали во всей Германии 14 лабораторий, че-
рез которые в 1917—1918 гг. прошло свыше
24.000 человек; был издан особый приказ
по военному ведомству не принималъ в авто-
мобильные батальоны лиц, не прошедших
испытания в одной из этих лаборалорий. _
Как же производились эти испытания? А
вот как: сначала тщательно исследовались
острота зрения (нет ли близорукости или
дальнозоркости), острота слуха (нет ли глу-
хоты) ‹и другие качества; особенно _ тща-
тельно испытывали внимание; испытуемого
сажали на стул; перед ним висела доска
с лампочками, среди которых была одна
красная; под рукой у него была кнопка от
электрического звонка; лампочки загорались
6*
84

Го Р-ы:

№1 (6)

и гасли; если вспыхивали белые или оран-
жевые лампочки, испытуемый должен был
оставаться покойным, если же загоралась
красная лампочка, то он сейчас же должен
был нажать кнопку; скорость его «ответа»
отмечалась на особых часах—хроноскопе —
в тысячных долях секунды; по полученным
цифрам судили, может ли испытуемый быстро
отвечать действием на появление условного
знака (в данном случае—красной лампочки,
на практике же—на улице—переходящего
мостовую пешехода или встречного мотора)
и не утомляется ли он быстро. Условия опыта
менялись. Летчиков подвергали испытанию
на наличность у них так называемого «чув-
ства равновесия», ‘так как на практике ока-
зывалось, что летчики со слабо развитым
чувством равновесия не успевали во время
выравнивать аппараты и разбивали их, а
часто гибли и сами; для каждой профессии
были выработаны особые испытания.

По окончании войны, это дело не заглохло;
многие промышленные предприятия, основы-
ваясь “на, успехе «военных» испытаний, по-
ставили подобные испытания и для своих
служащих; ими были приглашены крупней-
шие ученые Германии, и многие предприя-
тия заключили даже договоры с отдельными
психологическими институтами и лаборало-
риями; в числе этих предприятий мы встре-
чаем такие колоссы промышленности, как-то:
«Всеобщая Компания Электричества», «Си-
менс и Шуккерт», «Об-во ауэровских горе-
лок», берлинский трамвай и мн. другие.
Биржи труда, об-ва инженеров, профсоюзы,
прачи, учителя близко заинтересовались этим
делом и благодаря широкому интересу и не-
мецкой настойчивости удалось создать по
всей Германии ряд специальных бюро, где
всем желающим даются советы, какую про-
фессию им следует избраль.

Подобную картину мы видим и в Амери-
ке: в центре сталелитейной промышленно-

сти, в г. Питтобурге, создано специальное
«Бюро для изысканий в области торговли»;
оно, между прочим, ставит себе задачей опре-
деление пригодности к различным специаль-
ностям торгового дела (продавцы, вояжеры,
бухгалтеры и т. п.); это и понятно: Аме-
рика во время войны вытеснила многие го-
сударства, с их рынков и для обслуживания
гигантски ‘разростяейся внешней (и внутрен-
ней) торговли, ей понадобились многие де-
сятки тысяч людей; это бюро и испытывает
по заказу различных фирм (среди них есть
фирмы с мировой известностью-—«Компания
автомобилей Форда», «Компания Вестинга-
уза» и много других) их будущих служа-
щих; психотехника в Америке под руковод-
ством крупнейших ученых достигла такого
развития, что многим фирмам выгодно нести
по этим испытаниям довольно крупные за-
траты, но принимать к себе на службу лишь
отборный персонал.

Из всего сказанного, видно, что психотех-
ника уже и теперь приносит, как отдель-
ным людям, так предприятиям и всему 1-
сударству неисчислимую пользу; поэтому и
нам в России необходимо ввести подобные
испытания, приспособив их, конечно, к на-
шим русским условиям; приборы для испы-
тания металлистов, употребляемые в Герма-
нии, уже получены в России в коние прош=
лого года и Центральный Институт Труда 1)
при В. Ц. С. П. С. начинает о
эту работу. .

В настоящее время мы еще не можем
всякому желающему указать ту профессию,
к которой он наиболее пригоден, но нет
сомнения, что через короткое время быстро
развивающаяся наука— психотехника позво-
лит нам облегчить всякому человеку реше-
ние труднейшего вопроса жизни — какую
дорогу в жизни избраль, какую профессию
выбрать.

К. Кекчеев.

1) Адрес Центрального Института Труда: Мо-
сква, Петровка, 24.

Ы

а

®*

Профессиональное движнние.

}.

В рабочих массах всегда жила могучая
воля к просвещению и знанию. В период
дореволюционный эта воля не имела для
себя «точки приложения». Властелин мира,
буржуазия, владея орудиями производства,
владела и знанием. В руках буржуазии,
знание было страшным орудием. Сознавая
огромную силу просвещения, буржуазия не
подпускала к’ нему пролетариат и «на пу-
шечный выстрел».

Играя в филантропию, она, уделяла «чу-

“мазому» толику малую от щедрот своих: в

воскресных и вечерних школах, разного ро-
да культурно-просветительных обществах, в
народных университетах буржуазная интел-
лигенция рабочему, пробившемуся туда,
"давала огрызки и суррогаты того фальсифи-
цированного знания, которое в буржуазном
обществе давало право названия «образо-
ванного» человека.

Революция освободила волю рабочих масс
к просвещению. Взяв в свои руки орудия
производства, пролетариат тотчас же бро-
сился штурмовать вторую цитадель буржу-
азии — знание.

Никем не сдерживаемая воля пролетари-
ата к знанию в послереволюционный период
нашла свое выражение в стихийном росте
культурно-просветительных учреждений, с0-
зидавшихся не только волей, но и руками
самих рабочих масс. В самом начале это

* _ Культурно - просветительная работа профсоюзов.

строительство было неорганизованным, рас-
пыленным, кустарным.

Но когда схлынула первая волна могу-
чего порыва, это строительство сталю кон-
центрироваться вокруг рабочих организа-
ций — профессиональных союзов.

Непосредственно и тесно спаянные пре-
жде всего с профсоюзами, рабочие массы
все свои культурные запросы, все свои по-
требности в организации просветительных
учреждений несли через низовые союзные
ячейки в местные союзные центры. И проф-
союзы—через созданные ими по требованию
самой жизни свои культорганы (культкомис-
сии, культотделы) всеми силами содейство-
вали объединяемым им массам претворять
в жизнь их волю к просвещению. Это был
период организации союзами культрабо-
ти для рабочих масс волею и творческими
силами самих рабочих.

‚ Однако, профсоюзы в эту пору не могли
справиться со стихийно-кустарным харажте-
ром культурного строительства.

По мере укрепления аппарата пролетар-
ского государства, просвещение масс было
централизовано в государетвенных органах
просвещения—Наркомпросе и его местных
ответвлениях.

Профсоюзы не могли не сознавать, что
в этот период их культурно-проеветитель-
ная работа, однородна с просветительной ра-
ботой государства и— обособленная от го-
сударства—ведет к параллелизму и край-
86 _ Г.О-Р-Н:

№1 (6)

нему распылению сил. Это сознание” скво-
зило уже в постановлениях 2-го Всеросеий-
ского Съезда Профеоюзов.

(' этого момента начинается период объ-
единения культурно-просветительной работы
профсоюзов с просветительной работой го-
сударства в лице Наркомпроса и его орга-
нов на местах.

Своей конечной целью объединение это
нмело «сраазщивание» культработы союзов с
работой Наркомпроса, приближение органов
Наркомпроса, через союзы к широким массам
организованного пролетариата и—в итоге—
передачу всей просветительной работы че-
лином государственному аппарату просве-
щения. Этим была бы достигнута, и основная
задача пролетарского государства в области
просвещения —введение просветительной ра-
боты в русло единства.

На деталях этого «сралщивания» мы оста-
навливаться не будем. Отметим только, что
курс на государственные органы просвеще-
ния окончательного выкристаллизовалея в
начале 1921 года, когда В. Ц. С. П. С. в
«Положении 0 культурно - просветительной
деятельности профсоюзов» четко установил:
«то единое построение (культработы М. П.)
может иметь основой только органы госу-
дарственной просветительной работы—орга-
ны Наркомпроса», и объявил «боевой зада-
чей профсоюзов в настоящее время всяче-
ское усиление этих органов».

До этого культурно-просветительная ра-
бота союзов, не сливаясь © просветительной
работой государства, должна была естествен-
но восполнять и расширять ее, сохраняя
определенный самостоятельный характер. Но
вывод, сделанный В. Ц. С. П. С., был есте-
ственным следствием последовательно раз-
вившегося процесса. (Интересующихея от-
сылаю к моей статье «Организац. формы
культработы профсоюзов» в выходящем в бли-
жайшее время в издании Рио В. Ц. С. П. С.
сборника сталей «Культработа Профсоюзов).

С этого момента, организация культра-
боты для рабочих масс начинает от союзов
отходить, переходя к органам Наркомпроса.
(Конечно, только в принципе, так как фак-

тически Наркомпрос © этой работой не спра-
влялся. Об этом ниже).

За союзами должна была осталься только
закладка фундамента, на котором органы
Наркомпроса, должны были развивать про-
светительную работу в широких рабочих
массах. Задачей союзов объявляется орга- |.
низация рабочих масс для вультработы:
практически эта работа выражается в учете
потребности масс в тех или иных видах
культработы для предъявления заданий в
Наркомпросе, в фактической проверке по-
становки им работы на местах, пропаганде
культработы и укреплении ее массовых ни-
зовых органов — Культкомиссий при Зав-
комах.

Низовые союзные культорганы должны
были укрепляться для того, чтобы прибли-
женные к ним чисто подготовительной
работой союзов органы Наркомпроса могли
через них осуществлять работу непоеред-
ственно в толще рабочих масс.

Скудный бюджет Наркомпроса, крайняя
нехватка материалов и живых сил вели к
тому, что органы Наркомпроса на местах
не смогли охватить в необходимых разме-
рах работу по просвещению организован-
ного пролетариата.

Но бившие в рабочих массах ключом
культурные запросы требовали своего удо-
влетворения. И профсоюзам— массовым про-
летарским организациям — нельзя было не
откликнуться на волю масс. Они и откли-
кались.

Фактически—в подавляющем большинстве |
случаев--практическую культурно-просвети-
тельную работу вели профсоюзы, особенно —
их низовые органы — культкомиссии при -
завкомах, хотя и подчиняя свою работу
идейному и научно-методическому руковод-
ству местных органов Наркомпроса, к. чему
их понуждали их центры. .

Тесный контакл в работе с органами Нар- }
компроса—это задача, которую союзы не-.__
прерывно и настойчиво стремились разре-
шать путем выделения своих представите-
лей в органы Н. К. П., совместной разра
ботки планов, программ и т. д.

4

Ч

Зена

4
Анива

$7

$»

.

№10 _

ПРОФЕССИОНАЛЬНОЕ ДВИЖЕНИЕ.

87

Но в иных местах слабость государствен-
ного просветительного аппарата доходила до
того, что, работа союзов невольно отрыва-
лась от влияния органов Наркомпроса и про-
водилась, что называется, «самостийно».

Надо отметить, что меньше всего это
замечалось в области профес.-технического
образования. Государственные аппараты по
проф.-технич. образованию были относитель-
но наиболее мощными из всех остальных
органов Наркомпроса, и здесь можно отме-
тить, как преобладающую, совместную ра-
боту союзов и государетва. Установлению
делового контакта много способетвовало то,
что в области проф.-техничеекого образо-
вания не было однородности в работе Проф-
обров и союзов.

Работая в одной и той, же группе на-
селения——организованном пролетариате—они
размежевали области работы.

На союзы в лице их Секпоров !) была
возложена организация, учреждений, осу-
ществляющих профес.-технич. образование
рабочих, главным образом, низших етуне-
ней (курсов краткосрочных, вечерних и ден-
ных, школ фабрично- заводского учениче-
ства, а также мероприятия внешкольного
характера). Вся остальная работа была
оставлена за Профобрами. Поскольку круг
работы каждого был точно очерчен, ясно
выявлена самостоятельность работы союзов
в определенной области, постольку для не-
доразумений места почти не было, и един-
ственно полноценной и давшей ощутитель-
ные результаты работой культорганов сою-
зов являлась и является работа по проф.-
техническому образованию, и теперь союзы
охватывают своим непосредственным воз-
действием и работу рабочих факультетов,
и работу Высших Учебных Заведений и пр.
отрасли проф.-технического образования.

Наибольший отрыв союзов от госорганов
просвещения наблюдалея в области поли-
тико - просветительной работы. Работа со-
юзов и политпросветов была однородна и
но существу и по формам. Здесь приходи-
лось размежевываль не ‘области работы, а
те массы населения, в которых приходилось

работу вести. Для работы союзов надо было
выделить группу организованного пролета-
риата, для органов Наркомпроса; все осталь-
ные группы населения. В начале так и было
сделано *). Но © того момента, как вне-
школьная работа, как таковая, была упразд-
нена и переведена, на, рельсы планомерного
политического просвещения © преобразова-
нием внешкольных отделов в Политпросветы,
такое размежевание становилось чреватым
последствием. Единственным руководителем
политико - просветительной работы во всех
слоях населения объявлялся Главиолитиро-
свет с его местными органами, ‘как «прямой
орган партии в ‘системе государственных
органов» 3). Такое положение накладывало
«уе» на самостоятельную политико- про-
светительную работу союзов. Однако, за
фактическим бессилием местных Политпро-
светов, союзам эту работу брать на себя
все же приходилось. Отеюда--отрыв еоюз-
ной политпросветработы от работы госоорга-
нов. Противоречие между принципиальными
притязаниями политпросветов и фактиче-
ским положением вещей влекло за собою
непрерывную борьбу союзов с политпросве-
тами, что еще больше расшатывало работу,

Вынужденные под давлением неиссякаемой
потребности и инициативы масе—брать на
себя, в разрез с принципиальными построе-
ниями, живую культурно-просветительную
работу, культорганы союзов, силы которых
были не больше, вернее, во много раз мень-
ше, сил органов Наркомпроса, работы этой
охватить не могли. Работа, велась, как мы
уже сказали, фактически низовыми культ-
органами. союзов-культкомиссиями. Под их
руководством рабочие массы отдельных пред-
приятий своим трудом и средствами, в боль-
шинстве случаев с помощью средств и -мате-
риалов, выделявшихся неофициально хозяй-
ственными органами предприятий,  организо-

!) Секции проф.-техн. образования рабочих.
Органы эти, являясь чисто союзными органами,
работают при Профобрах.

1) См. упомянутую выше мою статью. П. М.

3) Резолюция Х С, езда Р. К. П. о Гаавполит-
просвете:
88

ГОЕ

№1 (6)

вывали клубы, школы, курсы и другие куль-
турно-просветительные учреждения и отдель-
ные начинания (лекции, спектакли и т. д.).
’В процессе этого стихийного культурного
строительства, массы тянулись за помощью,
советом, руководством в первую очередь все
же к культотделам союзов. И последним, во-
лей-неволей, приходилось руководить, напра--
влять, объъединять. За нехваткой сил и»
средств эта работа срывалась, и из тенет
«кустарщины» волею объективных условий
не могла выйти. ,

Но так или иначе работа, концентрирова-
лась в культорганах профсоюзов, наростала
насущная необходимость эти органы усилить
и укрепить. На ряду с этим надо было пре-
доставить ‘им известную свободу действий,
дабы их работа не подрывалась непрерывными
«взаимоотношениями» с органами Нарком-
проса: не справляясь с ней фактически, по-
следние своим бессильным вмешательством
только тормозили работу союзов.

На 4-м Съезде, союзов вопрос встал во
весь рост. Постановления Съезда констати-
ровали, что культорганы союзов своей рабо-
той охватывают культработу во всем ее
объеме, признали необходимым усиление и
укрепление культаппаралов профсоюзов, &
также оговорили необходимость предоста-
вления союзам известной самостоятельности
в области просвещения фабрично-заводского
пролетариата. :

«В местностях с особыми бытовыми и про-
изводственными условиями, где органы На-
робраза, фактически не охватывают и не мо-
гут охватить работу союзных организаций,
вся культурно-просветительная работа, долж-
на быть передана культкомиссиям союзов
по соглашению с Губнаробразом и Нарком-
просом». Так говорит примечание 1 к п. 5
резолюции Съезда по вопросу о культработе
союзов. Этот «синдикалистский» уклон еще
резче звучит в резолюции 1-й Всероссий-
ской Культконференции Профсоюзов. К это-
му толкали факты жизни.

В настоящее время проведение в жизнь
начал новой экономической политики резко
меняет положение культработы союзов.

/

Но прежде, чем перейти к характеристике
нового момента в культработе союзов, оста-
новимея на содержании, ее в период истек-
ший.

И.

Наиболее полноценной и давшей ощути-
тельные результаты работой культорганов
союзов было профтехническое образование
рабочих.

В этой области союзы через свои органы
в Профобрах-Секпоры—развивали ` большую
и напряженную работу (мы это уже отме-
чали) по созданию краткосрочных школ и
курсов для поднятия квалификации рабочих.
Огромная тяга широких масс в эти учебные
заведения очень сильно подрывалась тяже-
лым материальным положением рабочих, что
заставляло их отдаваль свои силы не цели-
ком учебной подготовке, а побочным зара-
боткам. Быстро покрывалась Республика,
широкой сетью профтехнических школ. Но
опыт показал, что краткосрочные курсы дают,
быть-может, и не малое по количеству, но
совершенно незначительное по качеству уве-
личение числа. квалифицированных рабо-
чих. И мало-по-малу, особенно к концу
1921 года, в союзах стало замечаться стре-
мление сжать количество
профтехнических учебных заведений, созда-
вая долгосрочные школы повышенного типа»
углубив содержание и качественно улучшив
их работу.

На ряду с непосредственной организацией
профтехнических учебных заведений и с ©0-
действием рабочим в организации таковых,
по инициативе самих рабочих, союзы вели
и ведут до сего времени большую работу по
разработке программы, учебных йланов, кон-
спектов, лекций и пр. учебных и руководя-
щих материалов по отдельным отраслям про-
мышленности для профтехнических школ и
курсов. Эту` работу ведут консультивные
бюро и комиссии при культотделах союзов,
в состав которых входят ученые специали-
сты и представители союзов.

В начале 1921 года, союзы обратили уси-

ленное внимание на рабочие факультеты и

краткосрочных ^ у,

>

и 2

Г

5

3%

№ 1 (6)

ПРОФЕССИОНАЛЬНОЕ ДВИЖЕНИЕ.

89

высшие учебные заведения, поставив себе
целью провести фактически их пролетариза-
цию. В распоряжение союза был выделен
определенный процент мест на рабфаках (пре-
обладающий) и в пределах ‘этого процента
союзы, разверстав места, по производствам,
провели комплектование рабочих факульте-
тов осенью 1921 г. То же проведут они и
В 1922 -г., заполняя рабочие факультеты
своими членами, профсоюзы приняли самое
действенное участие в материальном обеене-
чении как самих рабфаков, так и студен-
тов, чтобы поставить рабфаковцев в усло-
вия, при которых они могли бы отдаваться
научной работе.

Чтобы обеспечиить влияние организован-
ного пролетариата на научно-методическую
работу рабфаков и административно-хозяй-
ственную сторону их жизни, профсоюзы вве-
ли своих представителей в советы и прези-
диумы Рабфаков. То же самое практикуется
союзами и по отношению к высшим учеб-
ным заведениям. Нет вообще ни одного вида
профтехнического образования, на который
союзы не оказывали бы своего непосред-
ственного воздействия. Конец 1921 года про-
шел под знаком организации фабрично-за-
водского ученичества и подготовки рабочих

`‘аодростков. Уже с середины года произво-

и

дился союзами учет подростков, намечались
пункты для организации школ, разрабаты-
вались программы и т. д. Но развертывалься
работа, стала, в конце года. В текущем году
эти виды профтехнического образования уже
частично воплощали, частично воплощаются
в жизнь—по Республике раскидывается ши-
рокая сеть соответствующих школ \).

Изо всех видов культурно-просветительной -

работы профсоюзов наибольший количествен-
ный размах получили работы клубные и тесно

связанные с ними библиотечные. Клуб и би- .

блиотека могучие орудия политического про-
свещения, если их работа носит организо-

ванный планомерно-системалический харак-
4

*) К сожалению, мы не можем привести в ка-
Честве иллюстрации к нашему материалу стати-
Стических данных. Имеющиеся данные не полны,
и потому мы их опускаем. М. П.

тер, но в условиях стихийной жустарщины,
с которой бессильны были—за отсутетвием
достаточных сил и средетв-—бороться и ио-
литпросветы и союзы, эти виды работы вы-
родились в невысокого качества внешколь-
щину.

Не было до 1922 года ни одной фабри-
ки, ни одного завода, ни одного более или
менее крупного предприятия или ‚учрежде-
ния, при котором не был бы я организован ра-
бочий клуб. На ряду с этими местного зна-
чения клубами—в гораздо меньшей, правда,
мере—открывали клубы районные и цен-
тральные. Последние создавались ‘по преиму-
ществу политпросветами, тогда как клубы
при предприятиях—самой рабочей массой
предприятий.

Районные клубы оказались мало жизнен-
ными; они слабо посещались рабочей массой,
которая гораздо охотнее тянулась к своим
местным клубам на предприятиях.

Во всех клубах преобладала театральная
работа. Вот характерные цифры: по непол-
ным данным сталотдела В. Ц. С. П. С.,
составленным по кралким отчетам местных
союзных организаций, за первую четверть
1921 года в 1501 отделении: производствен-
ных союзов было проведено—4953 спектак-
ля, 1501 концерт, 3022 митинга, 278 лек-
ций; в последней четверти того же года в
356 отделениях—1317 спектаклей, 71 кон-
церт, 676 митингов, 569 лекций. При этом
в первой четверти года посетило: спектаж-
ли— 540.209 человек, концерты—172.615,
митинги — 410.523, лекции — 136.891; в
последней четверти-—спектакли — 103.560,
концерты-—43.752, митинги—54.646, лек-
ции—17.362 1).

По всей линии ярко выражен перевес
театральщины над более или менее серьез-
ной воспитательной работой (лекции).

Выраставшие при клубах кружки. и сту-
дии были по преимуществу тоже театраль-
ными. Встречались и музыкальные, и хорео-
графические, и хоровые и т. д., но все это
плоды стихийной кустарщины. Об углублен-

1) Цифры средние, приблизительные. М. П.

90

ГОР.

№ 1 (6)

ной воспитательной работе говорить не при-
ходится 1).

Довольно сносная посещаемость митингов
объясняется тем, что на них обыкновенно
затрагивались такие животрепещущие вопро-
сы «текущего момента», что на них не мог
не откликнуться даже самый закоснелый обы-
валель. Но ведь митинг—это все же «агит-
ка», поверхностное возбуждение масс, а не
глубокая организующая воспитательная ра-
бота, цели которой преследуются и клубом.

В результале клубы не выполняли своего
назначения, и большинство рабочих остава-
лось политически (в широком смысле этого
понятия) безграмотным.

Однако, как говорят материалы мест,
в каждом клубе создавалась определенная
группа рабочих, которая аккурално по-
сещала все лекции и доклады, проявляя
особенный интерес к вопросам производ-
ства, общественно-полилтическим и от-
влеченно-научным. Стремление к более
солидному знанию проявляла, главным
образом, молодежь.

Несмотря на; небольшие, казалось бы, тре-
бования рабочих масс, ни политпросветы, ни
союзы удовлетворить их не могли. Этому
способствовала нехвалка сил и средств, с
оз стороны, неумелый подход к массам —

© другой.

За недостатком досталочного кадра лекто-
ров лекции в клубах устраивались от слу-
чая к случаю. Бывали промежутки между
ними в 2—3—4 недели. Нехватало руково-
водителей кружков, и пробивавшиеся ростки
серьезного стремления к знанию поневоле
глохли. Но и тогда, когда бывали силы, де-
ло портилось неумением подойти к массе.

Программа работ клубов намечалась в цен- |

трах— Культотделах, Политпросветах, строи-
ли их, не применяясь ни к особенностям
данного производства, ни к запросам данной
аудитории. Давали то, что считали нужным
дать, но не то, чего хотела аудитория, вме-

') Углубленная работа велась по преимуществу
только в тех клубах, кружках и студиях, где ра-
боту ставили организации Пролеткузьта. М. П.

сто того, чтобы необходимое с точки зре-
ния принципиальной, развить незаметно для
массы в процессе удовлетворения ее соб-
ственных запросов. Редко слышалось прослое
живое слово лектора: больше читались сухо-
научные лекции.

Все это отрывало клубную работу от масс,
и массы—за отсутствием в клубе живой ра-
боты, которая влекла бы их невольно, отно-
сились к последним крайне индиферентно.
Посещаемость клубов поддерживалась. толь-
ко чаем, да закусками. Это неудивительно,
в плохой посещаемости клубов отражалось
также и тяжелое материальное положение
рабочих. По данным сталотдела В. Ц.

П. С.-= неполным, в первой четверти 1921 г.
из 2.331—332 членов союзов (по 1498 от-
делениям) клубы посетило 105.609 человек,
в последней четверти—из 610.299 членов
союзов (по 442 отделениям) — 15.956 чел.

Конёц 1921 года ознаменован усилением
ряда научно-технических клубов, которые
должны связать клубную работу с производ-
ством и сблизить ее тем самым с массами.
Небольшой еще опыт все же определенно
говорит, что этот метод клубной работы,
честь применения которого принадлежит вее-
цело профсоюзам, имеет прочный успех в
широких рабочих массах. х

С клубной работой тесно связана работа
библиотечная. Неудовлетворенная сетью би-
блиотек политпросвета, союзная масса, созда-
вала свои библиотеки, главным образом, при
клубах крупных предприятий.

Библиотеки эти были бедны книгами и ра-
ботниками, а потому роли руководителей
масс в области саморазвития играть не
могли, тем более при той узости целей, ко-
торые ставили себе обыкновенно имевшиеся
в наличии работники.

Посещаемость библиотеки слаба. При-
чины: нехватка книг и неумение библиотеч-
ных работников вовлечь массы в библиотеку.

В 1921 году началось усиленное комплек-

тование и применение библиотек-передви””

жек. По общему мнению всех союзных ма-
териалов—это единственно жизненный вид
библиотечной работы.

“л

№16

ПРОФЕССИОНАЛЬНОЕ ДВИЖЕНИЕ.

91

Отрывочность данных и плохо поставлен-
ная библиотечная статистика не дают воз-
можности установить ответов, на какие во-
просы ищет рабочий в книгах. Читаются
книги и по вопросам естествознания; и по
истории, гигиене, технологии, профдвиже-
нию, партработе, но в общем— библиотеки
служат складочным местом, откуда можно
черпать, главным образом, беллетристику
«для приятного времяпрепровождения».

Слабая работа заводских библиотек объ-
ясняется в некоторой части и тем) что

большинство рабочих остается все еще не-

грамотным. Слабое материально-финансовое
снабжение органами Наркомпроса просвети-
тельной работы по всей линии особенно чув-
ствительно бьет по этой работе. В силу
этого союзы вынуждены бывали в громадном
большинстве случаев бралъ. работу по ликви-
дации неграмотности на себя, организуя при
предприятиях «ликвидационные пункты». Эти
пункты поддерживались часто денежными
отчислениями самих членов союзов, часто
хозяйственными органами и обслуживались
всецело силами самих грамотных членов
союзов.

Кустарный характер работы имел своим

‚ последствием сильный рецидив безграмотно-
`’ сти. Попытки бороться с этим явлением пу-
тем создания новых школ для взрослых, клу-`

бов, библиотек не увенчались успехом, ибо
средств на развертывание работы не было и
ликвидация неграмотности подвигается очень
медленно, но все же подвигается, ибо сою-
зами она, признана ударной работой.

ь

Ш.

Слабость культурно-просветительной рабо-
ты профсоюзов объяснялась, главным обра-
зом, отсутствием необходимых для работ ма-
териальных средств на содержание культ-
учреждений и культурно-недагогических сил.

Все материальные рессурсы были соередо-
точены в Наркомпросе и его органах. Но
Наркомпрос избытком средств никогда не
блистал, ибо его всегда держали на голод-
ном пайке, и воля рабочих масс к проеве-

щению разбивалась об эту хроническую пе-
хватку средств.

Новая экономическая политика вызвала,
перевод снабжения и финансирования куль-
турно-просветительной работы со средств
государственных органов просвещения на
местные средства. Это было декретировано
в отношении культурно - просветительных
учреждений, обслуживающих рабочих и их
детей, пунктом вторым постановления Сов-
наркома от 16 сентября 1921 года в доку-
менте «о мерах к улучшению снабжения
школ и других просветительных ‘учрежде-
ний».

В развитие этого постановления В. Ц. С.
И. С. заключил соглашение с В. С. Н. Х.,
по которому В. С. Н. Х. принял на себя и
свои местные органы расходы по содержанию
культурно-просветительных учреждений при
фабрично-заводских предприятиях в размере
10% всей заработной платы, проводимой
этими предприятиями '). Правда, при всей
своей солидности и этот источник не может
полностью удовлетворить потребности орга-
низованного пролетариаяа в культурно-про-
светительной работе.

Но на этом одном союзы и не останови-
лись.

В настоящее время оформляется согла-
шение В. Ц. С. П. С. с Центросоюзом и
Церабкопом, которые принимают на себя
снабжение и финансирование культработы
союзов отчислением определенного процента
с оборота, всех кооперативных организаций.

Наконец, и Наркомпрос принял на себя
обязательство снабжаль и финансировать из
отпускаемых ему рессурсов в первую очередь
‘культработу среди членов профсоюзов \).

На ряду с этим и сами союзы обращают
на культработу процентные ‘отчисления от
членских взносов, доходы от платных куль-
турно-просветительных мероприятий (спек-
таклей и т. п.), штрафные суммы и т. д.

Словом, под культработу сейчас подводит-
ся недостававший ей достаточно солидный
и прочный фундамент.

') См. „Труд“ №№ 46—1921 года и 9—с. г.
92

ГОРН.

№ 1 (6)

Новая экономическая политика, которая,
как мы видим—начинает укреплять культ
работу союзов—ослабила органы Нарком-
проса, работа которых остается—в большей
своей части— на, государственном снабжении.

В связи с этим на плечи союзов ложится
почти целиком ответственность за просвеще-
ние организованного пролетариата. И впол-
не естественно поэтому, что в настоящий мо-
мент культорганы союзов почти целиком за-
няты работой по подведению под свою куль-
турно-просветительную деятельность проч-
ного материального базиса, дабы не строить
новое здание на, песке.

Еще до опубликования названного выше
постановления Совнаркома вопрос © мале-
риальном обеспечении культработы из
средств хозорганов, кооперации и самих со-
юзов дополнительно к тем скромным рессур-
сам, которые сможет отпустить Наркомпрос,
ставился на Всероссийских Съездах Союзов.

Все, что намечалось съездами и конферен-
циями союзов в этой области работы, теперь
уже вступило в фазу конкретного разре-
шения.

Надо отметить, что новая экономическая
политика поставила перед союзами в числе
других вопросов и крайне острый, и злобо-
дневный вопрос о культработе на, предприя-
тиях частной и арендованной промышлен-
ности. До сего времени вопрос этот полного
своего разрешения в живых формах и мето-
дах работы не получил, что же касается
материального обеспечения этой работы, то
в этой области Съезды наметили вполне опре-
деленную линию.

Предприятия частной и арендованной про-
мышленности должны взять на себя (пол-
ностью или в определенной части—это еще
не установлено) всю хозяйственную сторону
содержания культучреждений на каждом
данном предприятии, что должно быть пред-
усмотрено в коллективных и арендных до-
говорах.

В связи с новой экономической полити-
кой перед союзами необычайно остро стал
вопрос о. ликвидации безграмотности среди
рабочих. Целый ряд объективных условий,

порожденных НЭГом, сделал для рабочего
невыгодной затрату времени на обучение в
ликвидационных пунктах. Отлив неграмот-
ных шел ускоренным темпом. Но союзы
своевременно приняли меры, установив обя-
зательное и в условиях НЭП’ освобожде-
ние неграмотных на 2 часа до окончания
работ для занятий в ликпунктах с оплалой
этих часов по среднему заработку.

Отчасти благодаря НЭП союзы охватили
теперь своей работой и ‘области социаль-
ного воспитания детей рабочих.

Правда, уже на 4-м Съезде Союзов (в
мае 1921 года) вопросе о социальном вос-
питании детей рабочих был поставлен и на
1-ой Всероссийской Культконференции `Со-
юзов — детализирован. Но разрешался он в
то время лишь в плоскости участия пред-
ставителей в школьных сферах. С опубли-
кованием постановления Совнаркома, от 16
сентября п. г. (см. выше), союзы переходят
к непосредственной работе по созданию на
предприятиях школ [Г и П ступени и детских
учреждений (союзов, яслей и т. д.). Волиа
«прикрепления» этих ‘учреждений к пред-
приятиям подымается все выше. Одновре-
менно с этим союзы прикрепляют детские
школы и учреждения не только к хозорга-

нам, но и к кооперативам, и к самим себе. *

«Шефство просвещения» охватило не толь-
ко учреждения социального воспитания де-
тей, — прикрепление к хозорганам и пред-
приятиям идет и по линии профтехнического
образования и политико-просветительной ра-
боты: прикрепляются технические школы,
курсы; школы фабрично-заводского учени-
чества; клубы, библиотеки и пр.

Как отразится это прикрепление на ра-
боте культ-учреждений,—пока сказать не-
возможно, ибо опыт еще так незначителен,
что не поддается суммированию. А рг1юм
можно полагать, что результаты будут впол-
не отвечать тем надеждам, которые возла-
гались на прикрепление.

Пока, как положительное следствие, можно
подчеркнуть сокращение сети всех культ
учреждений за счет качественного повыше-
ния их работоспособности. `-

ие

№

‘
‹

к

$

№ 1 (6)

ПРОФЕССИОНАЛЬНОЕ ДВИЖЕНИЕ.

ь 93

Детище НЭГ?’а-—хозяйственный расчет за-
ставил союзы проявить себя и в области куль-
турно-просветительной работы. Перед тем,
как приступить к прикреплению культучре-
ждений к тому или иному хозоргану, союзы
совместно с хозорганами Наркомпроса про-
водят обследование всех культучреждений
данного района (губернии, города).

Учреждения, обнаруя зшие свою не-
жизненность, ликвидируотся или совершенно
или сливаются с работоспособными; оста-
ются «в живых» наилучше оборудован
и обеспеченные.

Борьба со стихийным ростом количества
за счет качества, что так въелось в прак-
тику союзов, ведется организованно и плал
померно. В обследование культучреждений
вовлекаются широкие рабочие массы и орга
ны Р. К. П. Перед обследованием часто
`Ироводится агитационная кампания, цель
которой—разъяснить массам необходимость
в интересах полноценной работы сжать сеть,
обеспечив этим правильное ее функциониро-
вание.

Новое в экономике неизбежно ставило

культработу союзов в новые условия. Ча-
стично возродившиеся в обстановке НЭТГа
калиталистические отношения снова поста

_вили перед профсоюзами во весь рост их
‘основную задачу — организацию рабочих

масс для защиты ими своих классовых ин-
тересов. Основная задача ясно определяет
собою и все вторичные задачи профсоюзов.
И повышение культурного уровня рабочих
масс—культурно-просветительная работа —
не может и не должна являться уже чем-то
самодовлеющим, преследующим узко-просве-
тительные цели, а становится органической
частью общей работы союзов по организа-
ции рабочих масс, как класса.

ПостЯновление Ц. К. Р. К. НП. о прод-
союзах рассматривает культ-работу именно,
как один из основных моментов макой орга-
низации рабочих масс.

Воспитание в каждом рабочем сознатель-

ного члена профсоюза для активного уча-

стия его в защите профеоюзами классовых
интересов организованного пролетариата —

этой задаче должна теперь безусловно под-
чиниться вся культработа союзов.

’ Сообразно этому должны измениться, не
могут не измениться, формы и методы ©0юз-
ной культработы.

В настоящий момент перестроение фронта,
культработы союзов в этом направлении и
идет. В конкретные формы это перестрое-
ние еще не вылилось, хотя отдельные по-
пытки разрешения вопроса, уже имеются. ИЗ
этих попыток наиболее удачной является
попытка Южного Бюро В. Ц. С. ЦП. С. на
Украине.

Приняв организацию рабочих масс, как
класса, в процессе культработы за стержень
культработы союзов, —Южбюро и объявляет
основной задачей Культотделов союзов про-
паганду профдвижения, т.-е. воспитательно-
организационную союзную работу путем ис-
пользования методов и форм культурно-про-
светительной работы. С этой целью при
Культотделах должны быть созданы специ-
альные органы—профагитпропы, которые на
себя эту задачу целиком и берут.

И, ставя во главу угла пропаганду проф-
движения в самом широком смысле этого
понятия, союзы не могут отказалься, ясно,
от организации ими самими культработы, от
создания культучреждений для рабочих и
материального их обеспечения.

Но эту непосредственную живую работу
по созданию культучреждений Южбюро
В. Ц. С: П. С. переносит из верхушек культ
работы союзов, Культотделов — в низы,
в толщу широких рабочих масс.

Культучреждения должны расти в соот
ветствии с запросами рабочих массе; только
те из них могут существоваль, которые
имеют под собою базу определенной про-
летарской общественности. Творческие по-
рывы рабочих масс смогут теперь найти свое
воплощение в жизнь, поскольку под них
подведен достаточный материальный базис
и поскольку работа будет объединена Культ
комиссиями при Завкомах. Руководящие же
органы культработы профсоюзов, помогая и
изысканием средств на ее ведение, и руко-
водством, центр тяжести своей работы пере-
94

ГОРН.

№ 1 (6)

носят на вовлечение рабочих масс в куль-
турное строительство, с одной стороны, и
на организацию их классового самосознания
на почве и в процессе этой работы —
с другой. -

Такова-—в беглых штрихах—точка, зрения
Южбюро В. Ц. С. П. С. на культработу
союзов ‘в новых условиях. Курс, взятый
Украиной, взят правильно. Отдельные орга-
низационные шереховатости в процессе жи-
вой работы сотрутся.

Перед культработой союзов, как мы ви-
Жим, стоят задачи, совершенно не однород-
ные с задачами государственных органов
просвещения. Если последним удастся овла-
деть работой по просвещению широких масс,
союзы используют созданные органами Нар-

компроса культучреждения и всю развивае-
мую последними работу для разрешения
своей основной задачи. Если органы Нар-
компроса с этой работой попрежнему (&
к тому идет) не ‘справятся, сами рабочие
массы при новых условиях культработы
справятся с нею. Культотделы же союзов,
объединяя эту их работу, используют ее в
сторону классового объединения рабочих
масс, в нее вовлеченных: ;

При таком положении вещей есть все
основания полагаль, что период принци-

пиальных «разговоров» и «взаимоотношений» 2

для культработы союзов кончился, и она
вступает в фазу живого творческого своего
развития.

М. Полин.

Рабочие клубы при новой экономической политике.

Для правильной оценки перспектив клуб-
ного строительства, при новой экономической
политике необходимо внимательно обследо-
валь положение клубов к этому‘ моменту,
а также беспристрастно разобраться в тех
причинах, которые привели наше клубное
дело в то печальное состояние, в котором
мы его застаем.

Личные наблюдения в Москве и других го-
родах, анкетные сведения, а также доклады
заведующих клубными отделами политиро-
еветов ‘на различных съездах и сове-
щаниях дают нам полную возможность
утверждать, что за четыре года нашего
культурного строительства как раз клубное
дело дало’ наименьшие резульфаты. А между
тем количество” клубов возростало се каждым
днем и, в конце-концов, приняло такие ко-
лоссальные размеры, что испугало все культ-
учреждения. и еще задолго до НЭПа за-
ставило их бить тревогу. Надо откровенно
признать, что в этом стихийном росте клу-
бов определенно выявилось стремление к

‚ развлечению, а не к просветительной ИЛ

творческой работе, в виду чего большинство
клубов по всей Р. С, ХФ. С. Р. приняло

лекции, собрания. При клубах этих нахо-

однотипный характер — помещений, в кото-
рых устраивались спектакли, танцы, изредка

дились драмалические кружки из средних
служащих, ставившие Островского, Гоголя
или, что еще хуже, всякую макулатуру из
якобы рабочего быта. Все это насаживалось
сверху, никакой самодеятельности рабочих”.
никакого участия их в творческой или орга-
низационной работе не было. Где причины
этого глубокого извращения всего существа

клубной работы? ‚Прежде всего их надо =

искаль в тяжелом малериальном положении
рабочих, которое не оставляло им ни до-
суга, ни духовных сил для культурной ра-

боты, затем в отвлечении внимания работ- —

ников на другие фронты, в общей разрухе
и т д Все эти причины ударяли здесь
с особенной силой, так как внешкольная ра-
бота (весьма неосторожно) ставилась всегда
на последний план.
Прежде всего надо отметить, что в то
время, как клубы довольно щедро снаб-_
жались
торами, концертами и спектаклями, хозяй-

из центра инструкторами и лек» |

ственно-материальная база у них почти с0- |

%^.

в.

№ 1 (6)

ПРОФЕССИОНАЛЬНОЕ ДВИЖЕНИЕ.

95

вершенно отсутствовала. Не было клубов,
в которых можно бы было осуществить эле-
ментарные требования, необходимые для та-
кого рода работы: уютное, удобное и при-
влекательное по внешности помещение. Хо-
лод, грязь и дымящие печки преследовали
рабочего в клубе так же, как у себя дома.
Если же бывало где-нибудь теплое клубное
помещение, то это—театр в рабочих казар-
мах, состоящий из одной комнаты и не
имевший ‚элементарных возможностей для
развития клубной работы. Естественно, что
рабочий массовик в клуб не втягивалея, —
там работали иногда лишь кружки молодежи,
привлекаемые интересом к искусству, а 060-
бенно, к театральному. К сожалению, почти
нигде в клубах, кроме пролеткультовских,
эта тяга к искусству не была использована,
для создания устойчивых творческих кол-
лективов © достаточно развитым классовым
сознанием, которые, несомненно, сейчас, в
разгул На, имели бы большое значение
для надлежащего направления культработы.
Это произошло потому, что руководящие
органы (в последнее время Политпросветы),
удовлетворяя колоссальные запросы на вся-
кого рода инструкторов-специалистов, не
имели возможности ни контролировать, ни
инструктироваль хвоих спецов, и те вели
халтурную во всех -смыеслах, а; в лучшем
случае, ‚культуртрегерскую работу. У руко-
водящих органов не было разработано и ме-
тодов работы, не было твердой идеологиче-
ской базы, а самоуверенная пренебрежи-
тельность к методам пролеткультовской ра-
боты, как «не массовой, искусственно вы-
ращивалощей какую-то пролетарскую  куль-
туру», мешало им заимствовать из этих ме-
тодов все годное для использования в ши-
роких массах. В конце-концов, эта шаблонная
работа, привела к тому, что в кружках при
рабочих клубах часто не оказывалось ни
одного рабочего, так как подавляемые пре-
восходящими по уровню развития `интелли-

гентами из служащих и, не находя ничего ин-

тересного в самой работе, как‘она велась в
этих кружках, рабочие уходили из кружков.

Обследование клубной работы в первой по/ло-

<

‚наклонной

вине 1921 г. в Мобкве, произведенные Мо-
сковским Пролеткультом, показало, что даже
в таком передовом союзе, как союз метал-
листов, кружки при рабочих клубах насчи-
тывали очень неболыной процент рабочих.
Не было сделано ничего’и для общественно-
политической подготовки членов этих круж-
ков, по крайней мере, нигде, кроме пролет-
культовских студий и других, работавших по
их методу, не было введено ‘в программу
никаких общественно-политических или хотя-
бы обще-образовалельных предметов; почти
ничего не сделано для создания необходи-
мого репертуара. Естественно, что никакого
положительного результата, для культурного
движения пролетариата о.эти кружки иметь
не могли, а в условиях НЭТа получили
чисто отрицательное. значение.

Если при всем том клубы еще могли иметь
прежде некоторое культурное значение, то,
благодаря тому, что государством затрачи-
вались большие средства на массовую ра-
боту: лекции, концерты, спектакли, которые
в очень малой стенени, далеко не пропор-
ционально затрачиваемым на них средствам,
но все-таки давали некоторые просветитель-
ные результаты. Таким образом, в новые
условия жизни рабочие клубы в ‘своей массе
вступили без прочных традиций, без мето-
дов углубленной работы и при крайне ша-
блонных, очень дорогих и не достигающих
достаточных результалов методах массовой
работы. При таком наследстве вполне есте-
ственно, что клубы, захлестнутые волной
мелко-буржуазных культурных навыков, е
одной стороны, и задавленные материальной
необеспеченностью—<© другой, покатились по
плоскости танцулек и халтуры,
разгул которых так характерен для истек-
шей зимы 1921-22 г.г.

Обращаясь теперь к разбору условий, в
которые понала, сейчас клубная работа, не-
обходимо иметь в виду, однако, не этот
преходящий момент, а общую тенденцию
развития на ближайшие годы. Прежде
всего необходимо указать, что `малериаль-
ное положение рабочих значительно улуч-
шилось, правда, не настолько, чтобы дать”
96

ОР

им в ближайшее время вполне достаточное
количество досуга для культурной работы
или побудить их взять на себя оплату этой
работы. Но во всяком случае при нынеш-
ней обеспеченности государственных рабо-
чих их восприимчивость и заинтересован-
ность в культработе, несомненно, идет в
сторону увеличения. Это ставит перед нами
со всей остротой вопрос о необходимости
существования рабочих клубов, ибо где
иначе может рабочий в современных усло-
виях, когда буржуазная культура имеет все
возможности своего развития, найти силы
для культурной борьбы с ней, для разви-
Гия классового сознания и тех элементов
пролетарской культуры, без которых вообще
не мыслимо достижение общих задач про-
летариата? Не в академических же теал-
рах с их мишурной рухлядью, не в кино
и разных ‘театрах, которые выросли как
грибы для развлечения обывалелей. Если
мы к тому же вспомним, что рабочая моло-
дежь выросла уже в эпоху классовой борь-
бы и ее революционное сознание может быть
выработано только глубокой марксистской
подготовкой, что на Рабфаки попадают очень
немногие из рабочей молодежи, то ясно, что
вопрос о существовании рабочих клубов,
есть вопрос дальнейшего развития  проле-
тарской культуры, подготовки рабочих к до-
стижению, их конечной цели. Совершенно
ясно, что и с материальной, и с организа-
ционной, и с методологической стороны эти
клубы должны быть поставлены совершенно
иначе, чем прежде.

Остановимся прежде всего на материаль-
ном положении клубов. Госорганы (в том
числе и Пролеткульт) сейчас настолько огра-
ничены в средствах «жестким» бюджетом,
что едва могут содержать крайне узкий ру-
ководящий аппарат и незначительный ин-
структорский состав для обслуживания не-
большого числа показательных клубов. Со-
держание культ-учреждений, в том числе и
клубов возложено на, хозяйственные органы;
это прикрепление культ-учреждений фор-
мально уже проведено к настоящему мо-
менту почти по всем профессиональным

союзам, но фактически отчисления хозор-
ганами сделаны очень незначительные, день-
ги почти нигде не получены, а получен
ные в первую очередь употребляются на
детские учреждения и профессиональное
образование. Таким образом, клубы за не-
большими исключениями почти не получили
никаких средств. Всякая финансовая замин-
ка, каждый перебой в нашей неналаженной
экономике прежде всего ‚ударяет по культ-
работе. Но тем не менее линия’ намечена
правильно и прикренление клубов к завод-
ским предприятиям есть единственная воз-
можность для их работы. При этом прикре-
плении необходимо сломить, однако, целый _
ряд коренных предрассудков... Прежде всего
надо помнить, что клуб должен быть ма-
териально обеспечен настолько, чтобы он
мог по своему уюту и удобству конкуриро-
вать со всякими театриками и кафе, где на

этот счет все предусмотрено. Вести работу
в необорудованном клубе, — значит — безре-

зультатно растрачиваль деньги и силы. Ни-
каких надежд на доходы со спектаклей и
танцевальных вечеров возлагаль не сле-
дует, так как стремление к этим доходам
ведет клуб по наклонной плоскости, оттал-
кивает серьезных рабочих и сводит на нет
всю идеологическую работу. Это блестяще
доказано опытом прошлых лет, когда мно-
гие клубы по недосталку средств или по
неумелости культкомиссий практиковали этот
способ добывания доходов: все эти клубы
никакой культурной работы не произвели и

пользуются весьма дурной репутацией у ра-
бочих. В общем заводские клубы малтери-

ально всегда содержались больше за счет
предприятия, но сейчас, когда сами пред-
приятия перешли на хозяйственный расчет
и им приходится платить за, все хозяйствен-
ные принадлежности, заводоуправления уже
далеко не так щедры на натуральное сна-
бжение клубов и все материальное снабже-
ние необходимо должно итти по смете клуба
без всякой надежды на то, что удастея
урвать что-нибудь у завода помимо сметы.
При этом надо помнить, что смета клуба
по своей величине не может сейчас итти

№1@® “

к

1
я

|

}

№ 1 (6) ПРОФЕССИОНАЛЬНОЕ ДВИЖЕНИЕ. 97
в сравнении с теми затратами, которые и удовлетворив их сметы почти пол-
производились на них заводами раньше, ностью 1).

так как для правильного функционирования
клуба, при прикреплении его необходимо
иметь в иду не только материальное
снабжение клубов, но и обслуживание его
хозяйственным штатом и минимальным ко-
личеством инструкторов (иметь, напр., обя-
зательно прикрепленным одного лектора-
марксиста). Деньги же, собираемые ‹о вся-
ких зрелищ, которые теперь могут быть
урегулированы хотя бы со стороны содер-
жания, пойдут таким образом на дополни-
тельную работу (увеличение числа студий
ит. д.), но никак не на основную.

Ясно, конечно, что штат должен быть
действительно ‘минимальный и необходимо
отрешиться от прежних привычек иметь на
жалованьи целую армию театральных рабо-
чих и ненужных распорядителей. Два лица
админиетративного персонала (один культур-
ник, другой хозяйственник), одна прислуга,
один-два инструктора-специалиета и один
лектор (инструктора и лектор могут быть
взяты совместно 2—3 клубами), —вот мак-
симальный штал для клубов больших пред-
приятий, оплачиваемый фабриками. В не-
больших клубах этот штат может быть еще

‹окращен (но ни в коем случае не за счет

ектора).

Ясно также, что поскольку хозяйственная
неналаженность не даст возможности в бли-
жайшие годы отчислять полностью на культ-
просветительную работу необходимые суммы,
число клубов должно быть основательно со-
кращено. Союзы должны произвести это
‘окращение без всякой сантиментальности и
пристрастия к количеству, за счет качества,
твердо помятуя, что клуб надо или содер-
жаль полностью или совсем его закрыть.
Всякая ориентация на НЭП, на собетвен-
ные доходы клуба должна быть исключена
для ближайших лет совершенно. Поэтому
всякий отпуск средств какому-либо клубу
наполовину не спасет этого клуба и подо-
рзет остальные. В этом отношении вполне
правильную позицию заняли московские
початники, сократив клубы до минимума

Горн №1 (6).

Перейдем теперь к вопросу о руковод-
стве клубной работой. Некоторые Культ-
комиссии, особенно где нет коммунистиче-
ского большинства, поняли дело таким
образом, что, переводя работу на содержа-
ние фабрики, они освобождаются от всяких
норм, методов ‚и принципов работы, которую
они обязаны были проводить, когда полу-
чали средства через государственные орга-
ны. В этом отношении характерны ‘слова
старых пролеткультовских работников на
местах (особенно в губернии), когда им за-
являлось, что в силу «жестокого» бюджета,
Фролеткульт не в силах оплачивать у них
инструкторскую работу: «взять-то на себя
оплату фабрики может быть и возьмут, но
какую работу они нас заставят вести,—от
Пролеткульта да и вообще от просветитель-
ной работы ничего не останется». Действи-
тельность на первых порах с лихвой оправ-
дала это предположение. Все работники на
местах как будто бы забыли, что добывание
средств вовсе не есть самоцель и что новой
политикой вовсе не снимается с них забота,
о коммунистическом воспитании масс. Но к
счастью, уже начинается отрезвление, и про-
буждается сознание, что разрозненными си-
лами отдельных культкомиссий дальше хал-
туры не пойдешь, ибо иметь контроль над
спецами, давать им надлежащие указания,
выковать новые методы культработы, со-
образно новым условиям, не под силу культ
комиссиям. По крайней мере в Московский
Пролеткульт все чаще поступают. заявления,
как от бывших в его ведении Пролеткуль-
тов, так и от других крупных фабрик и
заводов с предложением взять под свое

') Наиболее резко сокращение должно быть
проведено в крупных городских центрах, где
вполне возможно объединение в одном клубе очень
многих фабрик и заводов. В уездах же, где фа-
брики на значительном расстоянии друг от друга
и где клубная работа — единственный вид) культ-
работы, необходимо клубную сеть расширить за
счет города.

7
98 Гор:

№ 1 (6)

руководство. культработу с тем, что вся
оплата, пойдет за счет предприятий. На те
же культкомиссии, которые еще не отрезви-
лись от НЭПШ’овекого угара, у профсоюзов
есть средства воздействия, ибо установле-
ние сети учреждений и распределение
средетв на культработу находятся в руках
их культотделов. Поскольку организационное
руководство клубной работой силою новых
условий очутилось у культотделов профеою-
зов, постольку \юни должны использовать
это положение, чтобы путем инетрукций,
конференций и т. д. закрепить в сознании
культработников на местах, что новая эко-
номическая политика обязывает только до
известной степени пересмотреть формы, ме?
тоды работы, организационные взаимоотно-
шения, но никак не самое содержание ра-
боты, которая имеет конечной целью разви-
тие пролетарской культуры. Конечно, одними
инструкциями и конференциями сделать мно-
го нельзя. Необходимо практическое руко-
водство, выработка методов работы, под-
«готовка инструкторов и работников на’ ме-
стах, создание культурного базиса этой ра-
боты, например, книги, фильмы, диапози-
тивы, организация материальных условий,
склады всяких пособий и т. д. Яено, что
все это культотделы союзов, почти не имею-
щие аппаратов, сделать самостоятельно не в
силах (особенно еще при тенденции к сокра-
щению союзных аппаратов, которая намети-
лась на съезде металлистов) и ясно, что здесь
единственный выход из положения— это тес-
ный союз профсоюзов с пролеткультом, где
имеются соответствующие аппараты культур-
ной работы и четырехлетний опыт этой ра-
боты среди пролетариата. Но надо сказать,

что здесь дело идет не только о представи-_

тельстве или информации, а, главным обра-
зом, о совместной рактической работе,’ о
полном объединении культурных сил той и
другой организащии, о полном руководстве
со стороны Пролеткульта всем делом строи-
тельства рабочих клубов. —

Переходя к вопросу о. методах работы в
новых ‘условиях, мы остановимся прежде
всего на пресловутой массовой работе, в

отсутствии которой обычно упрекают Про
леткульт. Здесь уже указывалось, что все-
ми культучреждениями затрачивалось на эту
работу много сил и средств. Лекции, дис-
путы, концерты, спектакли бесплатно пре.
доставлялись рабочим, да и всему наееле- _
нию. Сейчас не только невозможно ставить
бесплатно художественную работу, но и.
лекционная работа, наименее требующая
расходов, должна быть сокралцена до мини-
мума, так как бюджеты всех культучрежде-

ний почти не оставляют для нее средетв. г

Что касается художественных постановок
профессионалов, то стоимость их не может
быть покрыта в клубах средней величины
даже при самой высокой оплале билетов.

Но нужно ли сокрушаться о том, что
прошлое изобилие этой работы, в том виде,
как она давалась, сейчас невозможно?

В самом деле, лекционная работа, которая
ставилась в рабочих клубах, либо митин-
говая, либо академическая, не системаличе-
ская, скоро привела к совершенно пустым
аудиториям; да и при более правильной
постановке вряд ли дала бы большие ре-
зультаты, так как культурный уровень се-
редняка - рабочего слишком низок, ‘общая
восприимчивость Вследствие усталости ‘на- _
столько понижена, что из очень редкой.
лекции рабочий выносил что-нибудь равно-
ценное своей затрале времни и сил. К тому
же наличие полной возможности провести
время иначе (спектакли, кино, танцы) без
напряжения умственных сил имело также
большое значение для развития безучаст-
ного отношения рабочих к тому, что даст
лекция. Что последняя причина играет пе-
маловажную роль, видно из того, что в
уездах, где самые лекции гораздо реже и
где нет никаких развлечений, лекции посе-
щаются рабочими гораздо охотнее, и удач-
ный лектор собирает аудиторию в несколь-
ко сот человек, тогда как в городе она
не превышает 6 0— 100. Поскольку сейчас,
с разгулом мелко-буржуазной стихии коли»
чество всевозможных легких развлечений
все увеличивается, ясно, что рассматривать _
лекции, как метод массовой работы и рас-

]

-&

у

№1 (6)

ПРОФЕССИОНАЛЬНОЕ ДВИЖЕНИЕ.

й

99

считывалъь на них, как на средство для вос-
питания классового сознания, в настоящое
время не приходится.

Концерты вообще не пользовались попу-
лярностью у рабочих, чему с трудом пове-
рят люди не близко стоящие к этому делу,
в особенности, если принять во внимание
то колоссальное количество концертов, ко-
торое прошло за эти годы. Обыкновенные
сборные концерты с легкой незатейливой
программой давали развлечение, но, не про-
изводя сильного впечатления, не привлекали
внимания и интереса рабочих, так как
спектакли. Серьезные цикловые концерты
(составленные из наиболее доступных по
` легкости номеров), хотя и создали себе в
некоторых клубах, где они систематически
проводились, прочные ‘и серьезные аудито-
рии, но в общем все-таки небольшие, а ши-
рокие массы относились к ним даже вра-
ждебно; по крайней мере к инструкторам
клубным часто поступали заявления от
культкомиссий, что рабочие просят поставить
вместо концерта спектакль. Это видно и из
того, что сейчас, когда, несмотря на доро-
говизну, спектакли все еще ставят во веех
клубах, — концерты совершенно исчезли. Не
говоря уже о том, что обычные концерты

»я Не могли помочь в общепросветительной ра-

А»

` боте, они по легкости и шаблонности своей

программы не имели для широких масс и
того общеобразовалельного и воспиталель-
ного значения, какое обычно имеет музыка.
Сейчас малериальные условия совершенно не
дают возможности вести в’ клубах серьез-
ную концертную работу для тех небольших
групп, которые успели ею заинтересоваться
прежде, и как на средство массовой работы
сейчас на концерты расчитывать не при-
ходится.

Говоря о концертах, приходится вспом-
нить об обычно сопровождавших их танцах.
В сталье о методах работы, конечно, можно
было бы не упоминать об этом вопросе, если

э_ бы с легкой руки т. Томского, бросившего

к

на одном из заседаний крылатую фразу
«дайте рабочему потанцевать», некоторые
союзные культработники не увидели в этих

танцах чуть ли ни панацею от всех ‘недо-
статков клубной работы. Четырехлетний
опыт, . однако, определенно показывает, что
не было примеров, чтобы публика, пришед-
шая в клуб для. того, чтобы потанцевать,
увлеклась клубной работой и пришла бы на,
лекцию или в кружок. Таким образом, как
на средство привлечения аудитории в клуб
на танцы расчитывать не приходится, а о
просветительном или о каком-либо другом
значении танцев в том виде; как мы их на-
блюдаем в рабочих клубах, вряд ли придет
в голову говорить самым рьяным их защит-
никам. Вопрос о танцах, таким образом,
сводится к вопросу о путях к их ликви-
дации и замене какими-либо более удовле-
творительными 60 всех точек зрения физи-
ческими упражнениями.

Перейдем теперь к оценке того вида
работы, которая, можно сказать, олицетво-
ряет собою всю культработу этих лет.

_Если бы нам понадобилось символически

представить самое существо этой работы,
как она шла и сверху и снизу, ее следовало
бы изобразить в виде спектакля драмати-
ческого кружка, ставящего пьесу Остров-
ского. При разборе этого рода работы, мы
не будем различать спектакли профактеров
от постановок драмкружков, Так как по су-
ществу различия между ними не было. Про-
леткультовские районные студии, & также.
некоторые союзные и заводские студии и
кружки (например, в союзе коммунальников
в Москве), носившие более серьезный и
идейный характер, представляли собою ка-
плю в море дикой театральщины и при
массовом обзоре в счет итти не могут: Са-
мый больной вопрос нашего современного
театра-—репертуар почти не сдвинулся за
эти годы с мертвой точки. Бесконечное, ие-
обозримое царство Островского и Гоголя
(фарсы, легкие комедии) глухих провинций и
только попытки создания революционного ре-
пертуара, — с другой, ясно; что Остров-
ский, при всей своей значимости в рус-
ской литературе, не мог играль никакой
роли в деле общественно - политического
воспитания клубной аудитории и тем более.
7*
100

Е-9- РИ:

№1 (6)

в деле пропаганды нового пролетарского
быта, что составляет основу клубной рабо-
ты. Что касается пьес революционного ре-
пертуара, то они строились, главным обра-
зом, на, революционном пафосе (иногда чисто
словесном) и по содержанию своему были
часто глубоко индивидуалистичны. Создавая
иногда революционное настроение, они не
могли все-таки способствоваль развитию
коллективного сознания. К№ революционным
же пьесам причислялись пользовавшиеся
большим распространением и тоже глубоко
индивидуалистические пьесы, налр., Андре-
ева «Савва» и «На дне» Горького. Но надо
‚сказать, что даже и этот незначительный
революционный репертуар. потерял большую
часть своего влияния благодаря скверному
любительскому исполнению. С художествен-
ной стороны большинство районных спек-
таклей было ниже среднего уровня и, ©9б-
ственно говоря, никакого отношения к
искусству ‘не имели. Профессионалы в
постановках халтурили до невероятности,

кружки же под руководством таких же.

профессионалов, большей частью школы Ма-
лого театра, слепив в одну-две недели пьесу,
не понимая ее содержания, не зная ролей,
не имея техники, представляли на сцене
весьма жалкое зрелище. Особенно страдали,
революционные пьесы, так как героические
фигуры совершенно не удавались кружков-
цам. «Савва»; например, ставился в таком
виде, что сам Савва и другие героические
фигуры вызывали скуку и отвращение, мысль
пьесы не улавливалась, и в памяти остава-
лись лишь фигуры монахов. В «Короле» Юш-
кевича, благодаря такой же игре, наиболь-
шие симпатии публики вызывал фабрикант
и никакого впечатления не производили ра-
бочие-революционеры.

Следовательно, даже эта работа, которой
свойственно производить самое сильное впе-
чатление, и которая при правильной поста-
новке могла иметь огромное воспитательное
значение, не дала, значительных результатов,
а часто даже усиливала. узко-обывательские
настроения своей проповедью домашнего

уюта и изображением
личных столкновений.

Таким образом, ни один из видов массо-
вой культурной работы в тесном смысле
этого слова. не давал собственно ничего
существенного для общественного воспита-
ния рабочих масс, и если сознание рабочих
развивалось и шло вперед, то этим мы обя-
заны всему ходу нашей революционной дей-
ствительности, ставившей небывалые задачи
перед рабочим классом, нашим агиткампа-
ниям, массе газет, в изобилии попадавшим
к рабочим. Сейчас, когда НЭП все больше
изменяет наш быт в сторону усиления мелко-
буржуазных тенденций и когда новые усло-
вия быта далеко не способствуют развитию
коммунистического сознания, на долю самой
культработы с необходимостью падает го-
раздо более ответственная задача. Она тре-
бует и новых методов, так как старые, как
мы уже видели, оказались совершенно не-
способными выполнить эту задачу и в преж-
них, более подходящих, условиях. Одним
из таких методов является систематическое
серьезное ‘ведение массовой работы через
углубленную работу и при помощи ея. В каж-
дом клубе в первую очередь должны быть ©03-
даны стойкие коллективы (кружки, студии),
которые, ведя сами серьезную работу в обла-
сти науки и искусства, ставили бы своей
задачей ведение массовой работы. Вот по-
чему, говоря о штатах клуба, мы указывали
как на совершенно необходимый постоянный
штат одного-трех инструкторов-специалистов
и лектора марксиста. Они должны вести
работу с кружками так, чтобы даль им не-
обходимую подготовку для ведения массовой
политико-просветительной работы; при этом,
конечно, работа кружков не должна терять
ни своего характера творческой лаборало-
рии пролетарской культуры ни серьезного
подхода к делу.

При проведении массовой политико-про-
светительной работы через творческие кол-
лективы мы должны учесть и использовать
ту колоссальную тягу к драматическому дей-
ствию, которую проявила рабочая масса, за

маленького мира
>

м9.

№1 (6) ПРОФЕССИОНАЛЬНОЕ ДВИЖЕНИЕ. 101
эти 4 года, да проявляет ‘и сейчас, несмо- техникой и политической подготовкой. По
тря на все трудности удовлетворения этой вопросу о том, как должна быть поста-

потребности в настоящий момент. Нуж-
но использовать интерес К театральным
формам, вложив: в них то содержание, ко-
торое нужно для политико-просветительной

`работы, для борьбы с мещанским укладом
быта, для поднятия самодеятельности. Этого

нельзя было достигнуть, как мы уже ви-
дели, тем репертуаром, который давалея все
эти годы. Нужно опираться поэтому. не
на готовые пьесы, а ‘на импровизации,
инсценировки, так называемые живые га-
Зеты, суды, диспуты и т. д. Все эти
формы °были известны в практике массовой
работы, но пользование ими было чисто
случайное и построение их далеко не со-
вершенное. Так, например, живая газета
состояла в том, что те же газетные известия
прочитывались вслух одним или нескольки-
ми лицами с прибавлением нескольких обы-
вательских нападок на главки или местные
учреждения и иногда в сопровождении ки-
нематографа; суды давались в виде диспута
между обвинителем и защитником. По но-
вости дела эти формы могли еще привле-
кать зрителей, но в виду отсутствия художе-
ственного ‘элемента не могли оставлять глу-
бокого внечатления. Да и в таком виде они
редко ставились в клубах, так как органи-
зовывались сверху и показывались в местах
больших массовых собраний. Для того, что-
бы эти формы работ приняли характер сво-
бодных, глубоко-художественных и вполне
театральных импровизаций на те темы, кото-
рые интересуют рабочего и которые мы хо-
тим представить ему в революционно-марк-
систском, & не обывательском освещении,
требуется большая вдумчивая работа меет-
ных клубных коллективов; хорошо подгото-
вленных и технически (в области искусства)
и политически. Материал газет, судов ит. д.
должен быть проработан вполне литературно,
хорошо продуман с общественно-политиче-
ской стороны и поставлен в высшей степени
художественно. Для этом требуется на-
личие, по крайней мере, двух студий,
литературной и драматической, с хорошей

влена живая газета, мы имеем опыт неко-
торых клубов, при чем особенно интересна
работа одной пролеткультовской студии, по-
ставившей газету «о голоде». Вся газета
представляла, собою ряд театральных им-
провизаций (в костюмах и гримме), дававших
в живой драмалической форме в соответ-
ствии с обычными отделами газет (передовая,
хроника и т: д.) сценки, изображавшие раз-
меры голода и необходимость помощи, по-
ложение дела помощи у нас (среди разных
слоев) и ва, границей (заседание Антанты по
этому вопросу), помощь данного района
(общия собрания на заводах также по этому
поводу). Тут же была дана рецензия на эту
газету, где в очень любопытной жизненной
сценке (у трамвая) разные слои населения
выявляли свое отношение к голоду и да-
вали оценку всей газете. Очень любопытна
и «религиозная» газета, где на ряду с злобо-
дневными моментами (ряд интересных им-
провизаций на тему об изъятии ценностей)
даны в сценической обработке материалы по
вопросу о сущности религии. Здесь могут
быть использованы и законченные произве-
дения на эту тему, как, напр., очень инте-
ресные пьесы т. Волкова «Господь спит»,
«Господь в гостях» и т. д. Вообще газета,
должна быть построена, так, чтобы от злобо-
дневных вопросов переходить к связанным
с ними широким проблемам общественности.
Газеты и суды должны быть посвящены не
только политическим вопросам, но и вопро-
сам культуры, быта и другим. Газеты с
таким отвлеченным содержанием могут го-
товиться более долгое время и возможны
для исполнения начинающими студиями,
тогда как быстрая смена политических со-
бытий вынуждает к очень спешной подго-
товке газет с политическим содержанием,
для чего требуются вполне подготовленные
коллективы и что возможно по этому лишь
на второй год существования в клубе серь-
езно работающих кружков. Несомненно, в
построенных таким образом газетах, судах
и т. д. преобладает отрицательное изобра-
108

т:

№1 (6)

жение, как наиболее легко воспринимаемое
аудиторией и легче исполнимое по содер-
жанию и форме для студий, находящихся
на первой ступени своей работы. Для того,
чтобы дать в живой художественной форме
воплощение пролетарского жизненного иде-
ала, нужна, конечно, большая, исчисляемая
годами подготовка и актера, и зрителя. Ко-
нечно, в некоторых случаях приходится и
сейчас (когда идет, напр., инсценировка, ка-
кого-нибудь революционного движения) да-
вать и положительные для настоящего мо-
мента образы. Боевое впечатление инецени-
рованных газет и судов чрезвычайно велико.
В одном клубе, где и профессионалами и
собственным кружком очень часто ставились
весьма нехудожественные постановки, был
инсценирован` суд над рабочим Иваном Хал-
турщиковым (любителем халтуры). В каче-
стве свидетелей проходили и авторы, оскор-
бленные искажением своих произведений на
этой сцене и растерзанное драматическое
искусство, и отдельные сцены из ставивших-
ся спектаклей. Несмотря на отвлеченность
темы, суть вопроса, была, совершенно ясна
для всех рабочих, вызвала определенную
критику того, что им обычно преподносилось
в спектаклях и при дальнейшем углублении
этого вопроса, несомненно, приведет к пра-
вильному пониманию вопросов искусства и
общественности (критика суда касалась не
только игры, но и содержания исполнявших-
ся произведений).

Как на, любопытный пример использования
студийных импровизаций для массовой ра-
боты мы укажем на опыт пролеткультов-
ской судии в одном из клубов печатни-
ков. Когда одну из Государственных типо-
графий недавно (уже при НЭПО) навестил
ее старый владелец, контора и часть рабо-

чих встретила, его с радостью и подобостра-
стием. Некоторые возмущенные студийцы
принесли этот мотив в студию и ею была
создана в гротескной, полукинематографи-
ческой форме импровизация на эту тему.
(халатное отношение к делу в. обычное
время, а затем усердие и подобострастие,
когда появился бывший владелец). Эта им-
провизация, поставленная в чужих клубах,
вызывала смех и возмущение сознательных
рабочих, а в своем клубе на ряду со смехом
вызвала большое чуветво неловкости у тех,
кто узнал себя в этой импровизажии и, по-
скольку там были замешаны рабочие, наверно
отбило у них желание впредь выражать
нежные чувства, перед прежним владельцем.

Несомненно, что все эти формы должны
быть еще пересмотрены, работа. поставлена
систематическим и опыт ее учтен, но ©0-
вершенно ясно, что поскольку мы ведем в
клубах художественную работу, она должна
быть тесно связана © основными задачами
клуба и опиралься, главным образом, на его
творческие коллективы. 'Сейчае мы остана-
вливались только на одной стороне клубной
работы; учли те возможноети, которые дает
нам правильная постановка художественной
работы; задача дальнейших очерков-—пока-
заль как на основании того же метода (тес-
ное взаимодействие углубленной массовой
работы) должны быть использованы для ко-
нечных целей клубной работы образовалель-
ная, научно-техническая и др. виды работы,
каков, наконец, должен быть характер за-
нятий самих коллективов, чтобы не терять
из виду своих творческих задач они могли
выполнить свои обязанности по отношению
к широким рабочим массам.

Р. Гинзбург.

См
_ атра;

Искусство.

———

О рабочем театре.

Каким должен быть рабочий театр? Ка-
ковы его ближайшие задачи? Вот вопросы,
которые все чаще и чаще встают перед пере-
довой частью рабочего класса. Факт суще-
ствования 1-го Рабочего Теалра Пролет-
культа и самые разнообразные суждения и
мнения по поводу этого факта достаточно
ярко подчеркивают пробуждающийся живой
и действенный интерес к рабочему театру.
Одни относятся отрицательно вообще к ра-
бочему движению в искусстве и всячески
пытаются доказать довольно таки древнюю
мысль о вечности искусства, о внеклассо-
вости эстетических эмоций и их оформлений.
Отвечать на эту мысль было бы просто
недостигающей цели и бессмысленной тра-
той времени. За годы революции этот во-
прое слишком много раз выяснялся и ин-
тересующихся им отсылаю к соответетвую-
щим статьям и журналам (см. хотя бы всю
Пролеткультовскую литературу) и протоко-
лам бесчисленных дисмуссий 0б искусстве.

Другие, стоя на классовой точке зрения,
отрицают Рабочий театр так, как он про-
является в настоящее время, отрицают его
художественное направление, отрицают его
принции исканий.

На этом отрицании, имеющем большой
интерес, следует остановиться подробнее.
Основным возражением, выдвигающимся про-
тиз Рабочего театра, является то, что, мол,:
все постановки Московского Рабочего Те-
Пролеткульта, носят «футуристиче-

ский», непонятный и «залемняющий содер-
жание» характер. Т.-е. другими словами то
художественное направление «левого искус-
ства», из которого М. Р. Т. П. (Моск. Раб.
Театр Пролеткульта) взял кое-что для своих
постановок, не отвечает художественным
требованиям рабочих. «Им слишком трудно
разобраться в том, что они видят и слы-
шат»— говорил мне один из представителей
транспортных рабочих. (Существуют и дру-
гие мнения, но о них дальше). Итак худо-
жественный курс М. Р. Т. ЦП. неудовлетво-
рителен, по мнению, некоторых товарищей.
Разберемся. Прежде всего отметим порази-
тельный факт, что, например, такие поста-
новки, как «Сестры Кедровы» в Малом те-
атре или, как старая оперетка, идут при
«битковых сборах», и на эти спектакли ра-
бочие идут с удовольствием, и эти спектакли
не вызывают протестов против’ «несоответ-
ствующей идеологии» или против «не рабо-
чего художественного направления». А ведь
всем известно, какова идеология «Сестер
Кедровых» и как выглядит честный павиль-
он декораций Малого Театра. В чем же дело.
А дело в том, что «традиции прошлого кош-
маром тяготеют над умами живых», как вы-
ражался Маркс. Дело в том, что старые
остановившиеся формы, привычные и спо-
койные, цепкими лапами традиции держат
в плену сознание многих налиих товарищей.
Мелко - буржуазная идеология «мещанской
драмы», выработавшая свою театральную
104

ГОРН.

№1 (6)

традицию, мешает проявлению нового содер-
жания, в искусстве театра мешает выра-
ботке новой театральной формы, соответ-
ствующей новому содержанию.

И дело здесь вовсе не в большом «ма-
стерстве», а именно, в этом пленении со-
знания традицией.

Всем, кажется, ясно теперь, что Москов-
ский Малый театр отжил свое «блестящее»
время, и что все попытки сохранить «рус-
ское искусство» являются тщетными, ибо
сгнило самое основание этого театра, ‘ибо
этот некогда прекрасный и чутко реагиро-
вавший на общественные интересы театр,
отжил свое время и никакими искусствен-
ными мерами не остановить его умирания.
И, однако, спектакли этого театра привле-
кают массу публики. Это все нам следует
ясно осознать и решить должен ли Рабочий
театр итти по пути Малого или Художествен-
ного театра, должен ли он с0 своими за-
дачами борьбы за коммунистический строй
улечься в спокойную традицию старого те-
атра и в пределах этой традиции оформить
свои творческие театральные задачи. Ответ
один: нет не должен; рабочий театр
должен итти по пути борьбы со всеми
проявлениями мелко-буржуазной и ме-
зцанской ‘идеологии, и в частности по
эзути борьбы с «веками освещенной те-
атральной традицией». В чем же сущ-
ность этой традиции? В утверждении опре-
деленного ‘художественного направления,
называемого натурализмом и реализмом. На-
турализм в театре выразился В тенденции
изобразить на сцене настоящую, неподдель-
ную живую жизнь. Высшей формой дости-
жения натуралиста является точная копи-
ровка жизни. Но так как сам театр по су-
ществу своих специфических задач есть
некая ложь, приподнятость, искусственность
(искусство), то ясно, что натурализм в те-
атре попал в весьма неприятное положение.

С одной стороны, ему нужно копировать
жизнь, а с другой—эту жизнь нужно копи-
ровать в театре. Реализм, как художе-
ственное направление зародился в первую
четверть ХХ века. Чернышевский опреде-

\ -

лял это направление, как «суррогат» жизни.
Реализм имеет несколько ответвлений, но
сущность его сводится. к созданию таких
художественных форм, которые бы, напоми-
ная действительную реальность, давали бы
зрителю или вообще воспринимающему на-
мек на жизнь. Чувствуя всю неоснователь-
ность натуралистической тенденции в театре,
реалисты пошли несколько дальше, но оста-
новились в своем искании истинных те-
атральных форм и остались на своем пути
фотографирования жизни, правда несколько
искуснее, чем это делали натуралисты, но;
тем не менее, представляя из себя все еще
огромный вопросительный знак с точки зре-
ния искусства театра.

Отметим здесь же и появление новой те-
атральной формы, я бы ее назвал машини-
зированным театром. Я говорю о кинемато-
графе. Реалистический театр в кинематогра-
фе дошел до своей наивыешей точки раз-
вития. И совершенно справедливы были
опасения „Леонида Андреева, что кинема-
тограф может вытеснить театр, я бы сказал,
именно, реалистический театр. Поставив
дело на прочный камиталистический фа-
брично-производственный фундамент, кине-
матограф быстро достиг значительных успе-

хов в динамическом, действенном фотогра-””

фировании жизни. Кинематограф стал пред-
ставлять реальную опасность для существо-
вания реализма в театре. Ловкий и сильный
конкурент, он быстро сумел, благодаря бо-
лее дешевой цене своих театральных то-
варов, привлечь на свою сторону значитель-
ную ‘часть театральной публики и сталь
благодаря все той же дешевизне очень
близко к рабочей аудитории. И не слу-
чайность, что за границей сейчас кинема-
тограф для широких масс вытеснил почти
окончательно реалистический театр. Итак
реалистическое \направление в театре до-
стигло своего кульминационного пункта в
кинематографе; итак через большие, поль-
зующиеся почетным признанием реалистиче-
ские театры и кинематографы утверждались
в широких массах, реалистическая тенден-
ция и воспитывался соответствующий ху-

я
`1

2.

№ 1 (6)

ИСКУССТВО.

105

дожественный вкус. И реализм, как мерило
художественности довольно крепко вошел в
сознание масс и успел уже сталь почетной
«художественной абсолютной истиной»—си-
речь традицией. И как только он стал тра-
дицией, так сейчас же приобрел все ее

‘консервативные свойства. И этот консерва-

тизм передавал публике, воспринимающей
«образцовые» театральные произведения. И
публика приучалась определять художе-
ственную ценность того или иного театраль-
ного представления по сравнению с автори-
тетными художественными фактами. Тот
спектакль был хорош, который был похож
на художественный авторитетный образец.
Тот спектакль был плох, который не был
похож на этот образец. Так через автори-
тетноеть установленных реализмом театраль-
ных форм воспитывался «абсолютный» вкус
публики.

Совершенно естественно реализм стал по-
мехой дальнейшего развития искусства те-
атра. Совершенно естественно, что всякие
новаторы на сценической площадке встре-
чались авторитетами от театра презритель-
ным шипением.

Рабочий театр должен поставить во главу
угла борьбу со всяким консерватизмом. Дух
этого театра должен быть революционен не
только в области так называемого «содер-
жания», но так же и в области «формы».
Ибо тому искусству, которое не ищет ©о-

`ответствующей формы, в которую влагает

оно свое творческое содержание, — две ко-
пейки цена. Потому, мне кажется, Рабочему
театру ни с реализмом, а тем паче, с на-
турализмом не по пути.

Единственную форму реалистического те-
атра использует Рабочий театр—это кине-
матограф. Для изображения реальной жизни
он возьмет наиболее культурное средство,
и вместо изображения, или как любят вы-
Ражалься натуралисты и реалисты, «отобра-
жения» жизни на подмостках театра, он, как

мне казалось бы, должен предпочесть изо-

бразить ее на экране. Но этим он, един-
ственно, не должен ограничиться. Чтобы
яснее ответить на поставленные в начале

ото стальи вопросы, продолжим наш ана-
лиз театральных течений.

Кроме утверждения реалистического на-
правления, еще до империалистической вой-
ны, но |когда уже основные предпосылки
европейской ‘экономики в достаточной сте-
пени обусловили мировую катастрофу, а за
ней и великую русскую революцию, по-
явился целый ряд смелых новаторов искус-
ства теалра, которые объединились в одном-
в отрицанйи реализма, в театре. Эти новаторы
были первыми ласточками, предвещавшими
новую весну театра. Мейнингенский театр
в Германии и Московский Художественный
театр. вызвали сильнейший отпор новой те-
атральной мысли со стороны таких мастеров
и теоретиков театра, как Гордон Крэг, Маке
Рейнгардт, Георг Фуке, Ве. Мейерхольд,
Евреинов и др. Позиция противников реа-
лизма определялась двумя основными поло-
жениями: с одной стороны, возрождением
принципов условного театра античной эпохи
и принципов итальянской, комедии (соте а
ЧеП аг4е), с другой — поисками совершенно
новых, еще не бывалых, еще невиданных
театральных форм. Эти два основных тече-
ния докатились и до нашего времени и по-
лучили свое выражение в направлениях
возрожденчества и левого искусства. Пер-
вое — возрожденчество — базировалось на
принципах античной драмы по преимуществу.
Реализм в театре ставит задачей актера
верное изображение действительности, луч-
ший актер тот, который более дает нам ил-
люзию жизни. Изгоняется все условное,
даже грим, «потому что в артисте должна
свободно проявляться душа человека». Не
так было в древней греческой трагедии. На-
против, игра актера должна была отрывать
душу зрителя от реальности. И вот в
этом прелесть и истина театра, говорят «воз-
рожденцы». Вяч. Иванов на первом всерос-
сийском съезде по рабоче-крестьянскому те-
атру предлагал в своем докладе организа-
цию хоровых массовых действ с корифеем
во главе по образцу античного театра, а
в № 62 «Вестника Театра» (апрель, май
1920 г.) тот же Вяч. Иванов пишет «в

106

ТОРЕ

№ 1 (6)

зависимости от двух главных элементов сво-
его состава—хора, с одной стороны, героя,
с другой—теалр, понятый в широком смысле,
как художественное действо вообще, являет
в своей многовековой истории неоднократно
повторяющуюся смену двух тинов:; театра
художественно оформленной толпы и театра
личности. Исключительною по совершенству
формы и по чистоте выявления глубочайшей
сущности театра, должно признать короткую
эпоху весеннего расцвета, ‘траледии при
Эсхиле и Софокле и комедии при Аристо-
фане: здесь, и единственно здесь, мы встре-
чаем совершенное равновесие между хоро-
вым началом и началом зачинателей и дей-
ственной («героической») личности в дра-
ме... Герои наших буржуазных драм измель-
чали вследствие своей буржуазности, т.-е.
отделенности от народных масс». Здесь весе
любопытно и имеет свой глубокий смысл,
выражающийся: 1) в отрицании буржуаз-
ного реалистического направления, 2) в меч-
тании о возрождении античной драмы (ее
весеннего расцвета» как это было «при
Эсхиле и Софокле»), 3) в стремлении эстети-
зирующей интеллигенции привить свою тоску
о «возрождении» массам. Эта принципиальная
точка зрения налила и свои практические
попытки осуществления. Так в Москве обра-
зуется так называемая, тонально-пластиче-
ская ассоциация, которая пытается пере-
создать театр на принципах античной декла-
мации, на принципах достаточно нам извест-
ных и по Цицерону, и по Квинтилиану. Эти
же принципы оказали свое влияние и на
искусство Камерного театра, откуда непо-
средственно вышел Фердинандов со своими
ритмическими опытами. (См. «Царь Эдип» и

«Грозу» в ТРогожеко-Симоновском районном '

театре). Правда, эти принципы пришли сюда
не непосредственно, а через ложно-класси-
ческий французский театр, на, который влия-
ние античного театра установлено с несо-
мненностью.

Такова самая краткая характеристика
«возрожденчества». Оторванное от действи-
тельности и являющиеся результатом раз-

очарованности в современном театре, это.

направление не находит ничего лучшего,
как мечтать о возрождении античной драмы.
Не отрицая многих достоинств и величия
античной трагедии и комедии, мы, однако,
глубоко сомневаемся в возможности ее воз-
рождения в современных нам условиях и
потому полагаем, что Рабочему театру сле-
дует глубоко изучить и усвоить античную
драму, но итти по пути ее возрождения не
следует.

Итак у Рабочего теалра остается один
путь, вытекающий из революционной пере-
оценки театральных форм, — путь наиболбе
ответственный, но и наиболее верный. В
самом деле, встав на путь активной опию-
зиции буржуазной идеологии, объявив куль-
турный фронт—в борьбе за коммунистиче-
скую идеологию— Рабочий театр тем самым
обязывает себя не только разрабатывать с0-
ответствующие театральные сюжеты, но; и вы-
ражать эти сюжеты в соответствующей фор-
ме. А такой формы никогда еще не было.
‚И все попытки использовать старую форму
явятся тщетными, ‘ибо она вся приспособлена,
и явилась в результале чуждых пролетари-
ату общественных течений. Перед Рабочим
театром стоит непосредственная задача найти
эту новую форму, соответствующую, гар-
монично слитую с новым содержанием. Ис-
кать эту форму можно только по ли-
нии борьбы с театральной традицией.

Каждый спектакль Рабочего театра в этом
смысле должен. совершать победы. Его за-
дача есть поистине творчество, т.-е. выра-
жение в театральном материале его непо-
средственных социальных задам.

И если Рабочему теалру понадобится ре-
алистическое воспроизведение каких-либо со-
бытий, он это должен сделаль в кинемалуо-
графе, но не на подмостках своего театра,
он Должен дать более яркие, более полные,
более захватывающие образы и события, чем
в действительной жизни. И здесь ему иногда
и пока по пути с левыми налравлениями,
ибо и они смело выдвинули лозунг борьбы

и критики буржуазного искусства. Ибо толь-_

ко они пытаются создаваль совершенно но-
вые, необычные, небывалые формы. Но,

НуРИРЧЕТУ

“.
ыы ЗМ д УЕНЩЕРЬИЕРТ У УАНЕЕЧН ионы сеть:

>

К
на
|
ря

г

8

№1 (6) :

ИСКУССТВО.

107

вледуя. левому искусству, Рабочий театр
никоим образом не должен забывалть о
мастерстве. К№ сожалению, слишком часто
левое искусство шло по пути диллетантизма
и здесь, как всегда в новых попытках
оформления, имело место шарлатанское под-
лаживание к глубочайшим и правильным
задачам левого искусства.

Гарантией правильно намеченного на-
правления в Рабочем ‘тейтре должно
быть знание современной театральной

©, Ра
—* культуры. Рабочий театр должен переоце-

7=

нивать старые ценности и принимать новые
не просто «здорово живешь», а на основе
знания мастерства и овладения техникой
обработки теалрального материала. Рулем
же, «управляющим» его поисками новых форм

°и овладения техникой, будет служить ему

классовое самосознание. Итак: 1) в овладе-
нии мастерством, 2) в борьбе в тради-
ционной театральной формой и 3) в раз-
рушении в сознании рабочей театраль-
ной аудитории фетиша старой формы—
состоит ближайшая задача Рабочего театра.

И напрасно тот товарищ от Транспортных
рабочих, слова которого я приводил в на-
чале этой сталъи, говорит, что рабочие нас
не понимают. Что им иногда трудно разо-

браться—ото верно, но из того, что мало-

грамотный с трудом читает газету, вовсе не

т

следует, что нужно не печаталь газет. Из
этого следует, что малограмотный должен
сталь хорошо грамотным. И мы знаем, что
Рабочий театр должен взять на себя
и задачу ликвидации художественной
безграмотности. В этом отношении мы
постараемся принять все соответствующие
меры. Но путь Рабочего театра остается
прямым и ясным. И нам особенно дорога,
поддержка наших товарищей, в, ряду рабо-
чего класса во всеоружии против буржу-
азного мира. И такая поддержка имеется
налицо, об этом свидетельствуют как много-
численные отзывы рабочих зрителей М. Р.
Т. П. по поводу первых опытов театраль-
ных оформлений,—по поводу снектаклей
М. Р. Т. П., так и отзывы нашей партийной
и советской прессы (см., например, Харь-
ковский «Коммунист» орган Ц. К. Р. К. П.
Украины от 30 октября 1921 г. или Мо-
сковский «Труд» октябрь 1920 г.)

Все это нас убеждает в том, что линия,
взятая Рабочим театром, правильна. Но мы
знаем, что на иути его развития и роста,
стоят значительные трудности. Мы вовсе на
них не закрываем глаз и не отказываемся
от них, но мы уверены, что Рабочий театр
выйдет победителем из этих трудностей.

Вал. Смышляев.

Отражать, подражать или строить.

В хорошем марксистском обществе при-
нято за правило хорошего тона считать те-
атр отражением жизни. А так как проле-
тарский теалр есть теалр марксистеки мы-
слящего класса и так как марксизм един-
ственно вскрывает подлинное содержание
жизни, то пролетарский театр есть правди-
вое, верное, точное отражение действитель-
ности, т.-е, пролетарский театр есть театр

реалистический.

Аргументируют и другими способами, но
не все ли равно для покойника, ‘убили его
топором или мотыгой.

Итак, реализм. Но реализм на, театре озна-
чает быт. Зачем же он? В чем его соци-
альное значение. В том, —поучают нас това-
рищи по идеологии, —чтобы знакомить про-
летариал с конкретной действительностью, —
в познавательной роли искусства. Но не-
ужели никто еще не сообразил, что в наше
время всякое организованное познавание
имеет смысл только тогда, когда оно точно,
объективно и строго научно. В противном
же случае апелляция к познавалельному
значению теалра не только безнадежна, но
прямо-таки опаена и провокационна: нельзя
108

ГО

№1 (6)

обманываль зрителя, выдавая искусственное
за настоящее. Ибо театр органически не
способен на, изобразительную объективность
по самой природе своего условного творче-
ства. И если рабочий захочет изучать быт,
то подлинный марксист пошлет его в этно-
графический музей, направит в архивы ме-
муаров; посоветует использовать фотогра-
фии и кинематограф, —познавательные ору-
дия высокой техники и безусловной точ-
ности. Да, наконец, пусть нам отыщут того
чудака, который посещает театры для изу-
чения быта; поистине его стоило бы поме-
стить в этнографический музей (на предмет
изучения).

Пробуют вывернуться и другими сред-
ствами. Говорят: а, как же быть с твор-
чеством образов, типов, обобщений?

Ответ на это до  чрезвычайноети
прост.

Реализм никогда и нигде не имел патента
на такое творчество. Напротив, последнее
сковывается в реалистическом театре тре-
бованиями «жизненной правды», убивающей
фантазию и превращающей активного и сво-
бодного строителя в импотента.

До тех пор, пока не скончалась пьеса,
пока театр литературен, пока надо исполь-
зовывать его таким, каков он есть для клас-
совой борьбы,—до этого момента можно и
должно говорить о его изобразительных
возможностях. Но говорить о них с точки
зрения пролетарских интересов, это значит
ставить вопрос тенденции.

Рабочему классу нечего бояться своих це-
лей, стыдливо прикрываясь фиговым листоч-

ком «похожести». Тенденция, яркая, откро-

венная и смелая рано или поздно востор-
жествует (уже начинает торжествовать
«Мексиканец») в Пролеткультах.” Так как
все средства необходимо привести в дей-
ствие, нажаль на все пружины театрального
механизма, если этот механизм является,
действительно, генератором агитационной
энергии. Не показывать, не картинками из
жизни или панорамами развлекать зрителя,
не зрелищами увеселять его, а доказывалъ,
убеждать, пропагандировать, —активно, на-

рочито, сознательно. И все, что допускает
сценическая техника, все ее выразительные
и конструктивные возможности, — все это
должно быть пущено в ход, не стесняемое
никакими внешними рамками (купеческое:
«чтоб было похоже»), определяемое лишь
задачей революционного воздействия. По-
ступать иначе, это значит обкрадывать самих
себя, слепо следовать свято установленному
шаблону, подчиняясь установленной тради-
ционйой, «всеми» признанной форме. Но ра-

бочий класс призван, разрушать идолов, нис-®

провергать авторитарность и считаться лишь
с практическими задачами своей историче-
ской миссии. И если для этих задач надо
клеймить буржуазию, осмеивать ее быт, ее
деятельность, ее замыслы, —или, наоборот,
если надо героизировать рабочее движение,
то вся мощь театральных материалов пусть
будет развернута в острой динамике дей-
ственных форм.

Но это, конечно, не выход. Никакая аги-
тационность не сможет пересоздаль театраль-
ных форм настолько, чтобы можно было го-
ворить о новом театре.

Здесь надо раз и навсегда сорвать маску
с театральных соглашателей: мы, мол, тоже
революционеры.

Пора сказать прямо и определенно: ис-^

пользование сценической площадки для
иллюстрации пролетарских идей так же по-
хоже на создание пролетарского театра, как
проститутка на возлюбленную. Пора честно
сознаться, что революция идей не есть еще
революция театра, и что нужна еще эта
последняя для того, чтобы арена «Эрмитажа»
стала всамделишной ареной Пролеткульта.
Здесь речь идет не о форме и содержании,
конечно. Речь здесь идет о том, что театр
есть творчество особого вида, ничего об-
щего ни е какими «идеями» не имеющее.
И если театр, тем не менее, занимается «иде-
ями», то только потому, что таковые могут
(но не обязательно должны) входить в него,

как материал. Вот почему бесемыеленно го“

№.

ворить, что пролетарская идеология или ч-=

пролетарская воля (0, метафизика !) опреде-
лят собой тенденции нового театра.
^^ ао

ее: _“

*

№1 (6)

ИСКУССТВО.

109

Искусство есть творчество непосредствен-
но воздействующих. форм. А всякая форма
определяется четырьмя факторами:

1) материалом,

2) условиями восприятия,

3) организационной задачей,

_ 4) процессом производства (оформления).

Но все эти четыре фактора целиком и
совершенно непосредственно функциониру-
ют, как социальные явления. А отсюда —
неизбежный вывод: всякая форма, безотно-
‹ сительно, хак таковая, есть социальное и,
^ следовательно, в наших условиях, классо-
вое явление. Определять форму идеологией,
отбрасывая материальное бытие, это все
равно, что шить костюм, исходя из одного
голого желанья одеться.

Перехожу к театру.

Театр есть организация динамического
действия; таков, по существу, всякий теалр,
сознает он это или нет (прошу прощения
У Станиславского).

Что это значит: построить пролетарский
театр. Это значит создать такой театр, формы
действия которого всегда соответствовали бы
задачам пролетариата, как бы ни менялись,
как бы ни были разнообразны эти задачи.
’ Это значит строить социально-целесообраз-
„Вый театр, эволюционирующий, сознательно

(подчеркиваю) эволюционирующий нога в

ногу с жизнью. Это значит исходить не от

готовых форм, & от сознательных задач. Это
значит для каждой задачи строить новую,
самостоятельную форму.

Мало этого: пролетарский театр должен
покончить с отрывом от жизни, с обособлен-
ным эстетством, в какие бы революционные
кулисы оно ни пряталось. Пролетарский те-
атр не может не стать орудием пересозда-
ния быта: такова железная логика, рабочего
движения. А, следовательно, формы действия
этого театра неизбежно будут исходить из
требований материальной конструктивности,

_ ибо не конструктивное—не жизненно. Но
конструировать можно, только зная матери-
алы и отправляясь от них.

Поэтому формула пролетарского театра
гласит следующее: он есть конструктив-

ное оформление реальной динамики ма-
териалов согласно каждый раз заново
поставленной задаче.

Следствия из этой формулы очевидны и
неумолимы :

Поскольку реалистически-изобразитель-
ный театр (Малый, Художественный ит. п.)
повторяет существующее, поскольку форма
его действия определяется сходством с уже
созданным (читай: с «жизнью»), постольку
этот театр в конечном счете будет выбро-
шен рабочим классом в мусорную корзину
истории.

П. Поскольку стилизационный теалр (Ка-
мерный, напр.) исходит из готовых эстети-
ческих канонов, постольку он будет отверг-
нут, даже если осмелеет до бессюжетности.

Ш. Поскольку любой современный театр,
хотя бы мейерхольдовский (хочется, да
не можется), остается театрализованным,
т.-е.— исходит из формы действия, — но-
стольку он не может дать методов проле-
тарского творчества.

ГУ. Разрушение театральных форм, ка-
ковы бы они ни были, аналитическое раз-
ложение изобразительности на, ее элементы,
ниспровержение фиксированных приемов
(амплуа и прочее), — единственный путь к
освобождению от буржуазной диктатуры.

У. Уничтожение литературных цепей, ско-
вывающих театральные материалы и огра-
ничивающих их действенную силу, неизбеж-
но для конструктивного театра, а потому:
долой репертуар.

УТ. Автономия материалов; амнистия ве-
щам и людям, раскрепощение динамики, —
все это требует смерти сюжета, тюремщика
театральной свободы.

УП. И лишь с этого момента можно на-
чиналь строительство. Без рабства, сцениче-
ских штампов, без рамок признанного «теа-
тральным», на твердом фундаменте научного
эксперимента, над материалами театра: дви-
жущимея — человеком, объемом, ' цветом,
светом и т. д.

УШ. Лишь с этого момента форма буде
определяться знанием материала и задачами
строительства. Только тогда пролетариат су-
110

о-в ы:

№1 (6)

меет на сценических подмостках сооружать
новые действенные миры, активно сотрудни-
чающие с социальной практикой.

[Х. Новый театр не подойдет к матери-
алу, обнаженному анализом, как к эстети-
ческому явлению («Красота»), новый театр
воспримет материал во всей его реально-
жизненной, практической роли, и человек
для него будет не актером, & квалифициро-
ванным человеком, доска не декорацией, &
обработанным деревом, свет. не сценическим
эффектом, а освещением и т. п.

Музыка

Существует старая теория.

Она говорит, что музыка, родилась от тру-
довых процессов. Во время их исполнения.
В качестве вспомогательного и подсобного
рессурса.

Наивна и неверна теория эта, как и все
буржуазные теории о происхождении ис-
кусств. Вся она произвольно и совершенно
ненаучно построена на одном лишь факте.
На том, что музыка в простейших, преиму-
щественно вокальных формах своих, с древ-
нейших времен и до налиих дней, употре-
блялась и употребляется трудящимися, как
поддерживающее рабочий ритм средство.

Классическая дубинушка и проч.

Факт сам по себе верен, но происхожде-
ние-то тут при чем?

От употребления до происхождения ди-
станция огромного размера. Для того, чтобы
можно было музыку употреблять в трудовых
процессах, она, очевидно, должна уже су-
ществовать. Несуществующее не употре-
бишь. Дубинушка и прочие факты свиде-
тельствуют о том, что люди пели и поют
во время работы, но они ничего не раеска-
зывают нам о том, как изобрели люди такую
мудреную штуку, как пение.

Если уж связывать обязательно употребле-
ние с происхождением, то можно без труда.
построить целый ряд взаимно противоречи-
вых тебрий происхождения музыки. 'Не да-

Х. Ну, а как же быть с театром сюжетно-
изобразительным. Можно ли обойтись без
него. Нельзя, разумеется. И вопрос о нем
должен быть поставлен 060б0,—9то вопрос
о революции театрального сюжета; о нем—-
в другом месте. Однако и тут надо запо-
мнить основное: пока не будет создан театр
динамических конструкций, —рабетво форм
неотвратимо на подмостках, даже если они
утрамбовываютея пролетарскими каблуками.

Б. А.

и труд.

леко ходить—рядом © теорией «трудовой»
существует и конкурирует с ней такая же
ненаучная и наивная теория происхождения
музыки от религиозных культов. Фактов са-
мого древнего и примитивного употребления
«религиозная» теория может привести как
угодно много. Обряды Востока, всякие гре- —
ческие действа, практика первых христиан-
ских общин, ритуалы шаманов, колдунов и _
заклинателей всех диких народностей — не _
перечесть всего. ы

Если бы военные люди более интересовач ф
лись искусством и были бы в этой области
хоть сколько-нибудь честолюбивы, то и они
могли бы с тем же правом и с таким же
успехом выставить свою «военную» теорию
происхождения музыки. Достаточно было бы
сослаться на полковой барабан, на военные
раковины дикарей Полинезии, на знамени-
тое воинственное пейие германцев в сомкну-
тые щиты. Пожалуй, количеством и нагляд-
ной убедительностью примеров самого древ-
него и самого примитивного употребления
военные люди, чего доброго, побили бы и
«трудовых» и «религиозных» своих конку-
рентов.

Наконец, этот спор о происхождении мог
бы быть из области профессий перенесен на... и
арену общественных классов. Конечно, экс-
плоатируемые всех времен и всех народов
взяли бы «трудовую» теорию под защиту,

у

м

7 ботой попеть,

_ дружбе

№1 (6)

ИСКУССТВО.

111

как свою классовую. Но эвсплоататоры, не-
сомненно, стали бы возражаль. Они вызвали
бы на суд в качестве свидетелей тени всех
миннезингеров, бардов, скальдов, минестре-
лей, от древнейших времен до божествен-
ного Моцарта, до солистов «его император-

-екого» включительно, и заставили бы их под,

присягой показать, что музыка не мужичья
выдумка. Что родилась она, как благород-
ное искусство угнетателей и поработителей,
а мужичек на ниве своей запел так уж по
аналогии и в подражание господам.

Без конца можно плодить, таким образом,
теории происхождения, основанные на фак-
тах употребления. И во всех этих теориях
приводимые факты в одинаковой степени
будут правильны и неопровержимы.
казывать они будут все, что угодно, кроме
одного. Кроме происхождения, конечно.

Методологическая ошибка здесь ясна.

Здесь историческая достоверность; или
вероятность хотя бы, подменивается пл
логической возможностью.

Логически нет оснований отказать музыке
в удовольствии возникнуть из любого лона.
„Логика допускает охотно рождение музыки
и в трудовых процессах, и в религиозном
экстазе, и в пылу военных столкновений,

-и в располагающей ко всякого рода худо-

жественной культуре придворной обстановке.
Но логика с историей никогда в особой
не состояли. Истории не логика
нужна, а диалектика. Диалектики же во всех
рассмотренных теориях, в том числе и в
«трудовой», ни на грош нету. Диалектика,
требует исторической необходимости. Тре-
бует доказанности, что в такой-то период,
при таких-то условиях неизбежно должны
были возникнуть такие именно, а никак не
иные события. А вот этой-то необходимости,
этой железной неизбежности ни в одном из
рассуждений о музыке нет. Можно доказы-
вать как угодно убедительно, что человеку
трудящемуся хорошо и полезно было за ра-
но никак нельзя доказать, что
в силу объективных исторических условий
в такую-то эпоху он обязательно должен

Й ло-

был запеть во время трудового процесса, и
не мог, не смел не петь.

Таких доказательств вообще ни о музы-
ке, ни о другом каком искусстве не может
быть при современном состоянии наших исто-
рических знаний. А потому не может быть
и научно построенных теорий о происхо-
ждении искусств. Надо иметь мужество при-
знаться:

Мы не знаем когда, откуда и как роди-
лась музыка.

Но факты остаются фактами. И по своему,
они, как всегда, красноречивы для тех, кто
умеет их слушать. Не доказав ничего о про-
исхождении, они доказали за, то с полной не-
опровержимостью, что существовала, и суще-
ствует музыка трудовая, религиозная, воен-
ная, придворная и т. д.

Иначе говоря, музыка служила и служит
утилитарным целям. И не в одной какой-
нибудь, а в самых разнообразных и, `под-
час, самых противоположных отраслях. В
этом смысле музыка универсальна.

Вскроем содержание этой утилитарности
и универсальности.

Применим метод сравнения.

Зачем нужна в военном деле музыка?

Она подымает боевое настроение отряда,
побуждает воинов к действию, помогает вы-
держивать ритм шага и всех вообще гимна-
стических профессиональных движений.

Какова ‘роль музыки в религиозных обря-
дах?

Она подымает религиозное настроение
верующих, обеспечивает точную последова-
тельность действий. Там, где ритуал связан
с телодвижениями, она придает последним
ритмическую оформленность.

Чем оправдано применение музыки в тру-
довых. процессах ?

Она возбуждает энергию трудящегося, со-
действует сосредоточению его в работе, под-
держивает ритм применяемых движений.

А роль камерной музыки?

Камерная музыка возникла, как часть эти»
кета и обстановки существования феодально-
придворного общества. Ее роль сводилась к
112

ГОРЫ:

№ 1 (6)

установлению определенного «тона», т.-е.
опять-таки к психическому возбуждению и
к поддержанию того своеобразного ритма,
который лежит в основе всякого этикета.

Везде, где только музыка применялась, на
нее возлагались задачи:

возбуждения соответствующего
ния;

побуждения к действию;

определения и регулирования ритма.

Иными словами говоря, музыка всегда
употреблялась, как средство, организующее
действие.

И эта роль музыки оставалась неизменной
во все времена, у всех народов и при всех
исторических обстановках. Направление и
степень развития музыки также не меняли
ее практических функций. Музыка раковин
и первобытных барабанов, пение в щиты,
индийская вина и медный звон корнетов,
труб и тромбонов, готический орган и вагне-
ровский оркестр, все виды, роды и качества,
музыки обладали всегда в полной мере спо-
собностью возбуждать настроение, побу-
ждать к действию и регулировать ритм. .

Следовательно, это свойство музыки—явле-
ние не социального порядка. Следовательно,
от внутренней построенности и внутренней
организованности музыки ее практические
свойства не зависят. Способность организо-
вывать процессы и действия присуща не
музыке, как определенному виду искусства-
ибо искусство есть явление социального по-
рядка и содержание, и значение его истори-
чески переменны.

Способность производить психо-физиоло-
гическое действие возбуждения и побужде-
ния есть основное свойство всяких звуковых
комплексов относительно человеческой иси-
хики. Стихийные сонирующие звучания —
свист ветра, шум леса, грохот города и проч.
производят на, человека, такое же психически
‚организующее действие, как и музыка-искус-
ство в любой форме и в любой стадии раз-
вития. Именно это психически организующее
действие имеют в виду, когда говорят, что
шум леса навевает покой и умиротворение,
а гул городской возбуждает беспокойство и

настрое-

суетливую подвижность горожан. На нем
построены легенды 0 волшебной музыке
сдвигающей скалы, укрощающей зверей в
заставляющей людей делать все, что угодно
обладателю источника этой сверхестеетвен-
ной силы.

` Музыка применялась практически, как
организующее средство, в самых разнообраз-
ных отраслях человеческой деятельности, и
вырабатывала в каждой особые специфиче-
ские формы. Наибольшей сложности и на-
ивысшего расцвета, музыка достигла в фор-
мах религиозной и общественно-публичной,
выработавшейся из феодально-придворной.

Для поддержки и организации трудового
ритма исстари употреблялась исключительно
только вокальная музыка. Отрасль эта не
привлекала к себе внимания профессионалов
искусства и’не пользовалась покровитель-
ством ‘общественных слоев, державших в
руках своих средства поощрения культурной
человеческой деятельности. Трудовая музы-
ка, в которой господствующие классы не
были заинтересованы, существовала и раз-
вивалась исключительно, как отрасль «на-
родной» музыки, но и здесь прогресс ее за-
стыл на сравнительно очень невысокой сту-
пени. Дубинушка так и осталась классиче-
ским образцом. Не только литературы, но
даже и серьезной устной традиции трудо-
вая музыка не знает.

Между тем с развитием техники и ростом
производительных сил трудовые. процессы
становились все сложнее и психологически
ответственней. В ремесленном труде оста-
валось много свободного от работы внима-
ния. За счет этого излишка осуществлялось
трудовое пение. Напряжение внимания в со-
временном индустриальном труде таково,
что никаких свободных излишков его не
остается. Ритм индустриальной работы по
сложности и в отношении практикуемых ско-
ростей далеко выходит за, пределы вокально-
музыкальных возможностей человека. Из-
менилась существенно и акустическая об-
становка труда. Труд доиндустриальный
протекал в условиях относительной тишины,
даже безмолвия. В естественной природной

|

Про.

_^

«>>
Ч а,

>

№1 (6)

ИСКУССТВО.

113

обстановке или в обстановке малых ремес-
ленных мастерских. Индустриальный труд
связан с мощной сонирующей. акустикой
обширных фабрик и заводов.

В нашей фабрично-заводской современно-
сти ветхозаветные дубинушки не могут
иметь никаких преемников и наследников.
Индустриальный пролетарий не поет за, рабо-
той—во-первых, некогда, а, во-вторых, от
станков и машин и так довольно шума. По
тем же причинам совершенно нелепой
является затея перенесения в фабрично-за-
водские мастерские инструментальной музы-
ки. Музыкальные инструменты это все руч-

`ные орудия. Темпы и ритмы, доступные им,

будут комично неуклюжи и медлительны
рядом с ритмом и темпом движений, где
пятьсот оборотов в минуту— небольшая ско-
рость. Да и вообще говоря, пересадка ху-
дожественных средств и рессурсов из тех
условий и той обстановки, которые их со-
здали, в иные — чуждые и противополож-
ные— никогда не может дать никаких поло-
жительных результатов. Симфонический ор-
кестр так же нелеп и никчемен в заводской
мастерской во время работы, как нелеп был
бы церковный орган во главе отряда легкой
кавалерии.

Ни один из известных нам видов музыки
безусловно не может играть роль «трудо-
вой» ни в современных условиях, ни в бу-
дущем, поскольку возможно будущее это
предвидеть.

Так как звуковые комплексы сами по себе
уже могут послужить средством к органи-
зации деятельности, и так как индустриаль-
ный труд связан и, вероятно, навсегда
останется связанным © мощной стихией
фабрично-заводской акустики, то сама, собою
напралиивается идея использования этой
акустики в целях организационного воздей-
ствия на трудящихся. Я

Логически можно, конечно, так организо-
валь все шумы машин и орудий, всю зву-
ковую жизнь предприятия, чтобы они оказы-
вали на психологию трудящихся возбуждаю-
щее и стимулирующее влияние. Может-быть,
с известной натяжкой, можно эти организо-
ванные шумы называть производственной
музыкой будущего.

Но весе это опять только логика, & не
диалектика.

Логически возможно.

А диалектика?

Диалектика пока еще не сказала своего
слова. | |

Борисе Кушнер.

Новая фабрика.

Инженеры презирают беллетристику. В
этом отношении они похожи на монашеству-
ющих в самых строгих монастырях, где
даже «творенья святых отцев» относятся к
«легкому чтению». Инженеры— восторженные
аскеты и фанатики техники. Не надо пу-

. Тать подлинного инженера со «спецем»—у

которого за спиной нищенский «продмепюк».
Инженер— революционер по преимуществу.
И вот если нет суровых формул и неуклон-

”ных мер, —то уже «беллетристика». Что же

после этого для инженера—«иролетарская

1оэзия», размеренным словом воспевающая

заводы, фабрики, электрические огни; рель-
Горн № 1 (6).

совые пути и океанские корабли. Менее чем
презираемая инженером «беллетристика»,
«Вагонная» литература, юмористика, техни-
ческий сатирикон.

Сквозь технический пафос пролетарских
поэтов часто сквозит техническое невеже-
ство. И тут мало пренебрежительной улыбки
или веселого смеха (в технике есть свой
юмор). Дело серьезнее потому, что поэти-
ческие восторги заразительны и если по
существу воззрения того или иного поэта
ложны, то его формально революционные
песни могут сталь на деле орудием соци-
ально-политической реакции. Не будем спо-

8
114

ВОВ,

№1 (6)

рить: техническая революция обусловлена
социальной или наоборот. Бесспорно, что
социальная революция невозможна и немыс-
лима без революции технической. И вот,
оказывается, что в большинстве своем рус-
ские пролетарские поэты не только не имеют
никакого представления о той технической
революции, которая совершается человече-
ством, но находятся всецело во власти па-
фоса перед техникой устарелой, отринутой.
Поэзия—душа. Пролетарская поэзия—душа
рабочего класса. И, стало-быть, пролетар-
ские поэты, воспитанные технически невеже-
ственными, влекут душу пролетариата, в глу-
бину социально-политической реакции. Дело
9710 ‘не смешное, а. ужасное. И не «сатири-
кон», а трагедия.
Не голословно. Пролетарская поэзия (рус-
ская) последних лет реакционна. В самом
деле. Фабричная труба и копоть каменно-
угольного дыма — атрибуты пролетарского
поэта. Но современная техника—бездымное
сгорание. А дымный факел—фабричная тру-
ба — печальный пережиток технического
прошлого. Безтрубный завод — современ-
ность. Грохот и звон наковален. Но ‘совре-
менная техника безшумна. Ничто так не
волнует и не тревожит техники, как ма-
шинные шумы. «Машина стучит» — это ее
болезнь. Около паровой турбины можно шеп-
тать влюбленные слова. «Кузница» и «По-
эзия рабочего удара», но современная тех-
ника, если не отказалась совсем от ударов,
нарушающих струтуру материала, то
во всяком случае предпочитает громовому
молоту молчаливый пресс. Мощный, охва-
тывающий пластический нажим — вместо
удара. Слов нет—кузнецов веселая работа
«пока железо горячо». Однако куда вели-
чавее и больше трепетного восторга, когда
самый неподатливый металл в руках вая-
теля техника словно медовый воск. И горн,
искры, пламя, —по-своему прекраено. Однако
техника вообще против «голого огня», про-
тив фейерверков всякого рода, потому что
все это растрата, жертва жестокой энтропии,
`с которой техник считается только как ©
‘условием, пока необходимым и непреобори-

мым. Вместо фальшфейеров, возбуждающих
восторги пролетарских поэтов, современная
техника перешла к работе высокими темпе-
ратурами в замкнутых пространствах. Ни
кто еще из пролетарских поэтов не воспел
ни электрического горна, ни чудес алюмино-
термии. Термиту не посвящено—я по край-
ней мере не читал—ни одного стихотворе-
ния за годы революции. Вероятно, Маяков-
ский думает, что термит африканский мура-
вей. Зато сколько пустозвонного восторга
перед молотом и наковальней. Искры брыз-
жут, сгорает драгоценная сталь и поэт в
восторге. А между тем фейерверки эперлията
куда эффектнее—если только этого захо-
теть. Вероятно и многие пролетарские по-
эты знают те эффектные сложные проволоч-
ные свечки, которые разбрасывают столь
ослепительные искры-—это и есть перми,
примененный к святочной забаве... Но в ра-
боте, в деле все покровенно и сосредото-
чено—без показного блеска, все внутри.
Реакционная примитивная техника вся ана-
томична—хлябающий, вскрытый, обнажен-
ный механизм. Революционная техника —
органична; ничего не высовывается зря и
не болтается и не стучит. Пламень, огонь, —
восторги пролетарских поэтов. А техника,
поставила и разрешила проблему холодного?
света. Масса— предмет восхищения проле-
тарского поэта. Материал—основа. А для
революционного техника, инерция только одно
из свойств——орудий, а материал—только не
безусловно необходимая опора, лишь напра-
вляющая система для творческого действия.
Техническая революция влечет за собою
глубочайшее изменение в самом строе фа-
брично-заводского труда. И тут трагедия. У
всех на устах «научная организация труда»
«тайлоризация» и т. д. Но как-то так слу-.
чилось, что даже Центральный Институт
Труда — самое казалось бы дорогое дитя
пролетарской революции—оказалея в лалах
самой черной, мрачнейшей технической ре-

акции. Там всё еще трактуют о работе в

то время, как революция техники победо-
носно утвердила мастера. Стоит только по-
ближе познакомиться с новыми фабриками,

Ю

|
да

|. `

3.

№

№ 1 (6)

115

возникающими после мировой войны, чтобы
понять, на какую предательскую троцинку
сбивают психологию рабочих те, кто все-
цело обуян словесностью технической эпохи
прошлого столетия. Если бы Карл Марко
воскрес, побывал хотя бы на новой только
что открытой фабрике А. С. Е. А] в Шве-
ции, где строятся турбины Юнгстрема—он
наверное ввел бы серьезные принципиальные
поправки в свои построения, потому что он
увидел бы фабрику, которая освобождает
пролетариат от работы. Также оевобо-
ждает пролетариат от работы сжигание ка-
менного угля в глубине шахт. Углекопов
больше нет. Также освобождает пролетариат
от работы передача, энергии на расстояние
в невесовом виде. Свобода от работы сотен
тысяч ‘транспортных рабочих. До слуха
каждого русского рабочего—увы!—еще не
достиг молниеносный переворот, который
совершается революционной техникой, по-

‘Тому что тут нет ни грохота, ни копоти,

ой

ни пламени, ни дыма. Техническая револю-
ция совершилась в творческой тишине и в
хладном блистании разума. Все классическое
содержание сознания пролетариата опреде-
ляемое совокупностью «производственных
условий» безвозвратно минувшего прошлого,

‚в свете технической революции предстал

вляется глубоко реакционным, потому что
«историческая необходимость» освобождает
рабочие массы от фабрично-заводского труда
для работы на новой земледельческой фа-
брике,

К ужасу людей, стоящих на высоте со-
временного технического мировоззрения, ре-
акционные, псевдо -пролетарские взгляды
господствуют и в отношении к технике сель-
ского хозяйства. Восторги здесь не идут
дальше и выше «электрофикации», как
упорно вместо «электрификации» говорили
и пишут присяжные патриоты «сельско-хо-

`зяйственной фабрики». В машинизации или

$
У

в лучшем случае механизации и в обобще-
нии обработки почвы и других земледель-
ческих приемов видят главные остовы «хлеб-
ной фабрики». В эти годы многократно и
настойчиво под официальным пролетарским

ИСКУССТВО.

флагом разные «профессора», именующие
себя инженерами сеяли в сердце русских
слушателей вздорные суждения, что земле-
делие «ничем не отличается» от других ме-
ханических процессов. И это в то время,
когда биотехника и биохимия дали в руки
современного инженера новые, обещающие
чудовищные успехи оружие в применении
к областям очень далеким от земледелия.
Еще ново звучит «о роли бактерий в воз-
делывании культурных растений» а тема
«о роли бактерий в металлургии» вызовет
лишь недоумелое похлопывание глазами у
поборников «хлебной фабрики». Неуклюжий,
громыхающий, давящий почву, пыхтящий”
керосиновой копотью трактор—предмет ис-
ключительных восторгов всех сторонников
«хлебной фабрики». Дальше этого в суще-
стве тоже реакционного с точки зрения тех-
нической революции восторга—мы не пошли.
И едва ли один из ста сторонников амери-
канизации обработки почвы знает (и спосо-
бен проникнуться восхищением) об амери-
канских сельско-хозяйственных «фабриках
насекомых». Миллионы легкокрылых «аммо-
фил» тучами выпускаемых с фабрики насе-
комых для борьбы с вредоносными червями

`разве это не более достойный предмет вос-

торга, чем — увы! — далеко не совершенный
склепанный из принципиально уже отрину-
того революционной техникой железа траж-
тор. Или «фабрика для разведения божьиж
коровок». Не слыхали—и дико. А между
тем это дело с точки зрения хлебной фабри-
ки куда более серьезнее, чем «олектро-
фикация».

Пролетарская поэзия и громыхает, и по-
лыхает о фабрике. А новая фабрика _тиха
и светла. В пролетарской поэзии горячий
багровый пламень, & новая фабрика, сияет
холодным, богатым фиолетовыми и ультра-
фиолетовыми лучами светом. В пролетарской
поэзии железо. Увы ! Революционная техни-
ка взяла давно на подозрение железо, как
материал. Символ несокрушимой твердости
железо оказывается должен поникнуть перед
новыми достигнутыми техникой малериалами.
Железный век канул в невозвралное прош-

8*
116

ПОРН.

лое. Мы вступили в краткую полосу бронз,
за которой уже с несомненностью юобрисо-
вывается не металлический век. Химия кри-
сталлов подарила нам к началу ХХ века
алмазы и другие так наз. драгоценные камни,
искрометные точильные круги из драгоцен-
`ных камней, из-под которых целые кометные
хвосты огненных брызг, сменили налильни-
ки слесарей. Но химия кристаллов отступает
зо всем культурном мире перед техникой
химии коллоидов, — некристаллических ве-
ществ. Что это нам сулит, обнять сейчас
совершенно невозможно. Между прочим
стоит упомянуть, что в связи с успехами

коллоидальной  химио-техники  предотоиг
грандиозный крах текстильной промышлен-
ности. Тканям из крестообразного плетения
нитей пришел конец. Конец прядильщикам и
ткачам, конец водопадошумным мануфакту-
рам. Мы входим в век искусственной кожи.

Техническая революция совершается. И
если она происходит помимо пролетариала,
то естественно певцы пролетариата поют о
прошлом. «Завод огнекрылый»—«железные
цветы» реакции. Новая фабрика еще ждет

своих вдохновенных поэтов. Мастера новой

поэзии придут из круга мастеров револю-
ционной техники 1). }
Сергей Григорьев.

Ответ С. Григорьеву.

Сталья С. Григорьева, конечно, полезна;
конечно, интересна. Еще бы! За четыре
слишком года Октября отзвуки «техниче-
ской революции» были весьма, слабо слышны
под поступь социального переворота и гро-
хот борьбы. Отзвуки эти подчас совеем не
никали к нам сквозь кольцо блокады, и
сталъя Григорьева интересна—на сегодняш-
ний день—тем, что кое-какие отрывочные
намеки 0б этой «технической революции»
она дает. Но—увы!— Этим ограничивается
ее интерес. Придет другой, более ловкий,
хрониковыразитель, получит больше ино-
странных книжек, вооружится еще более
длинными ножницами... 'и сталъя потеряет
всякую ценность,

Однако вся эта, «техническая революция»
явно притянута за волосы. С Григорьев не
только информатор, но и писатель. Отрицаль
пролетарскую литературу он не решается—
да навряд ли кто на это в 1922 г. может
отважиться, — поэтому нужно, подменить
сущность пролетарской литературы чем-то
ей противоположным и выдать последнее за
настоящее.

Ему нужно доказаль, что «пролетарская
поэзия (русская) последних лет реакцион-
на», что «пролетарские поэты влекут душу

пролетариата в глубину социально-полити-
ческой реакции» (?!) Обычный прием нам-
более хитрых представителей - доподлинной
буржуазии. Вся наша партия пережила, пе-
риод таких обвинений. Социальное движе-
ние пролетарской революции объявлялось
возвращением в эпоху варварства, диктатура
пролетариата —комиссародержавием, больше-
ваки реакционерами и т. д.

«Никло из пролетарских поэтов,—пишет”

С. Григорьев,—не воспел ни электрического
горна, ни чудес алюминотермии. Термиту
не посвящено—по крайней мере не читал—
ни одного стихотворения».

Какой, подумаешь, ужас!

С. Григорьев так и пишет: «дело это не
смешное, а ужасное» “куреив С. Гри-

. горьева).

«Фабричная труба и копоть каменноуголь-
ного дыма—аттрибуты пролетарского поэта.
Но современная техника—бездымное сгора-

1) Редакция не разделяет ряда положений статьи
С. Григорьева и ‘печатает ее как дискуссионную,

считая самую постановку вопроса интересной, _

будирующей мысль и тем самым полезной, Редак-
ция даст место как возражениям на данную статью,
так и статьям, освещающим вопрос отношения
новой техники и пролетарской поэзии.

ВК,

®
р

 пролетарская—борьбу,

=”

ыы

№ 1 (6)

ИСКУССТВО.

117

ние. А дымный факел —фабричная труба—
печальный пережиток технического прошло-
го, Беструбный завод—современность. Гро-
хот и звоны нажовален. Но современная
техника безшумна... Масса—предмет восхи-
щения пролетарского поэта. Материал —
основа. А для революционного техника, инер-
ция только одно из свойств—орудий, а ма-
териал — только не безусловная опора»...

В этих рассуждениях отразилась, как
шум моря в маленькой раковине, вся мелко-
буржуазная идеология интеллигенции, ко-
торая «победоносно» утверждает себя «как
мастера» (курсив С. Григорьева). Мелко-
буржуазная идеология насквозь пропитана
фетишизмом, механичностью, вещностью.
Она потеряла понятие © связи явлений и
процессов, ее мир раздроблен, хаотичен, не-
организован. Она имеет дело не с миром в
его целом, а с отдельной вещью, мертвой
и ловлеющей сама в себе.

Не этим ли объясняется, что литератур-
ные выразители этой мещанской идеологии—
футуристы-—в самом жестоком плену у вещи,
что все их произведения сплошь механичны ?

Не поэтому ли и С. Григорьев хочет на-
вязать пролетарской литературе то, что ей
органически чуждо? Правда, в произведе-

‚ниях пролетарских писалелей завод, фаб-

брика, трудовые процессы современного. за-
вода и целый ряд явлений, связанных с за-
водской обстановкой, занимают определен-
ное место, но отнюдь не единственное и при-
том, отнюдь, не как самоцель. Буржуазная
литература, выродившаяся в комнатно-ин-
тимную лирику, весьма любовно культиви-
рует и воспевает предметы комнатного уюта:
ковры, свечи, камины, портреты, диваны и
проч., и проч. Некоторые заменили свечи—
электрическими лампочками, изящные ко-
ляски—автомобилями, очаг—кафешантаном,
костры—может-быть, электрическими кухня-
ми, — принципиально это дело не меняет.
Буржуазная литералура, воспевает комфорт,
буржуазная —созер-
цание, пролетарская — действие, буржуаз-
ная—наслаждение, пролетарская—волю, и
т. д., ит. д. в

Нет ни одной области общественной и лич-
ной жизни, в которой задачи и цели про-
летариала, и буржуазии не были бы противо-
положны, враждебны; поэтому пролетарская
и буржуазная литература— смертельные вра-
ги, между которыми не может. быть прими-
рения ; поэтому же жалки| и смешны критерии
буржуазного писалеля в его подходе к про-
летарской литературе.

Среди некоторой части читателей весьма.
прочно установился взгляд, что пролетар-
ская литература «воспеваелти» завод, трубы,
вагранки, дым, копоть и т. д. С. Григорьев
в своей статье только повторяет эти обы-
вательские толки, но ничего смешнее и
глупее этого не может быть.

Завод, и все связанное с ним не есть само-
цель «воспевания» пролетарской литературы.
«Завод» пролетарской литературы не окаме-
нелый фетиш, которому воскуряетея стихо-
творный и проч. фимиам, не предмет восхи-
щения и поклонения, а только наиболее род-
ной и близкий символ пролетариата, кото-
рый на заводе страдал, боролся, организо-
вался и, наконец, научился (и учится) по-
знавать себя, свои чувства, мысли, задачи
и цели. Завод явился одним из могуществен-
нейших фахтов и факторов социально-эконо-
мических и производетвенных отношений, ко-
торый помог пролетариату из бесформенной
массы рабов стать, стать победоносным кол-
лективом строителей Будущего, последним
классом, провозвестником и основателем ком-
мунизма,.

Поэтому не «ужасен», а смешон С. При-
горьев, который подходи с ваврду в 0эзии
со своей меркой и хочет навязать ее нам.
Очевидно, религиозно-мистические и ком-
натно-эротические мотивы, которыми пере-
полнен в настоящее время лепет буржуазной
литературы, ему реакционным и «ужасным»
не кажется, а, вот то, что пролетарские юэты
естественно пишут о заводе, он находит
реажционным... `

В пролетарской литералуре почти не встре-
тишь произведения, посвященного заводу,
только как таковому, вне связи со всей
жизнью пролетария. Отношение ю заводу
118

ГОРН,

№1 (6)

тесно связано: с переживаниями пролетариата
`и взгляд на него устанавливался соответ
ственно последним. Это вопрос не новый, но
напомнить о нем не мешает в связи 60
статьей С. Григорьева.

Вначале завод—«темница», куда, заключил
пролетария рабовладелец-калиталист. Завод
является только средством эксплоатации.

Каждый день одно и то же,
То же кресло и горшок,
‚ На работе лезь из кожи,
От нужды ни на вершок. `
Та же нищенская плата,
За труды — кровавый пот,
° Те же толод и расплаты,
‚И заботы полный рот.
’ Та же гута, как темница,
'Держит нас ‚в своем тлену...

(Е. Нечаев. «Думы»).

Это на заре пролетарской литературы пи-
сал старый рабочий—Е. Нечаев.

И, с этим мотивом мы встречаемся и позже,
почти у всех пролетарских поэтов.

‚ Меня веригою железной
,. Сковал Обуховский завод...
х ..Я бился скованный, бескрылый,
; Весь черный, в угольной пыли,
Моих порывов тают’ силы
В дыму, где горны расцвели.

(Мих. Герасимов. —«Скованный»).

‚ Как видите, вдесь и дым; и горн, против
которых так яростно восстает С. Григорьев.
Что же, их «воспевает» Герасимов? Что
это— реакция ?— Нет, это— жизнь.

А как обстоит дело с пресловутой «тру-
бой»? р

Труба—облитый ржавой кровью
И преградивший вход палач.

(Он же. «Заводу»).

Что же, труба—‹печальный пережиток
технического прошлого», —по слову С. Гри-
горьева, «воспевается» Герасимовым или по-
ложение пролетария, которому труба пре-

градила волею капитала вход в прекрас-
ный и огромный мир. И это опять-таки—
жизнь.

Эта жизнь ыы

Звоном гулкого металла,
Злобным грохотом машин

«зловеще шептала» пролетарию :

«Капитал-—твой властелин».

-

(Самобытник. «Жизнь»).
8... й

Вовсе не нежно относится (пока!) подт-
пролетарий и к металлу', и к машине. Грохот
машины злобен. Но эта злоба, совпадает ©
ненавистью пролетария к своему подневоль-
ному положению, и этот же злобный грохот
малнин указывает пролетарию на его настоя-
щего врага, на, его властелина, —«Калитал—
твой властелин». Конечно буржуазии это
очень неприятно, но ‘реакционным могут это
находить только такие, как С. Григорьев.

Тем хуже для него.

Но вот враг открыт, обнаружен. Это во-
все не злобный, грохочущий завод, а капи-
талистический строй, система собственности,
с которой нужно вступить в «решительный и
последний бой». Теперь завод помогает про-
летарию организоваться, соединиться для”.
борьбы за Царство Свободы. Завод помо-
гает пролетарию, пришедшему с полей,
преодолеть свой индивидуализм, сливает его
< другими товарищами в один мощный бое-
вой коллектив.

Не затем ли уж родился ты на свет,

Чтоб всю жизнь в заводе мучиться,
терпеть,

И прикованным к машине умереть?

р (Садофьев. «У станка»).
шепчет пролетарию голос полей, и голос за-
вода отвечает:

Не кляни станки, машины и завод.
...Там покорно, одиноко ты бродил,

Тут вас всех завод в союз соединил.

Там душил тебя протяжный жуткий
Е сплин

№ 1 (6)

ИСКУССТВО.

119

Тут зовет к свободе говор-стук машин
И выводит на огнистый, чистый путь.

(Там же).

Итак, говор-стук машин, столь ненавист-
ный С. Григорьеву, подсказывает пролета-

‘раю и средства (‹0юз), и путь борьбы

(зовет к Свободе). Понятно, почему С. Гри-
горьев против «Кузницы», против «Поэзии
рабочего удара»; но навряд ли один хотя
бы коммунист и рабочий сочтет это реак-
ЦИОННЫМ.

То, что буржуазии и ее литературным
представителям, привыкшим к тишине, к ка-
бинету, к уюту кажется только неорганизо-
ванным, «технически-реакционным» шумом,
для пролетария—«говор-стук», послуживший
основой его песен.

Я поделушал эти песни золотых, гря-
дущих дней

В шумах фабрик, в криках стали, в

робком шелесте ремней,

...Я узнал, что мудрость мира,—вся`

‚ вот в этом молотке,
В этой твердой и упорной, и уверен-
ной руке.
..Эти песни мне пропели миллионы го-
лосов,
Миллионы синеблузых, сильных, сме-
Я хых кузнецов.
_ Эти песни — зов могучий к солицу,

жизни и борьбе,

Это вызов непреклонный злобной, тя-
гостной судьбе.

(Вл. Кириллов).

Может-быть, это контр - революция, но
именно это «зов могучий», этот «вызов не-
преклонный» привел нас к Октябрю.

А с победой революции меняется и от-
мошение пролетарского поэта, к заводу. Это
уже не «темница», где рабочий скован «же-
лезными веригами», это рабочая цитадель,
откуда пролетариат перестраивает мир, и
заводская труба уже не ‹«облитый ржавой
кровью и преградивший вход палач», а

«посох исполина в мозолистой руке» рабо-
чего. Пролетариал’ )

Трубой заводской искры сеет
В сердца рабочих и крестьян,
Мы знаем— пламя скоро взреет
Над далью чужеземных стран.

(Мих. Герасимов. «Труба»).

Правда, техника, а, вместе с нейи С. Гри-
горьев «против голого огня», «против фейер-
верков всякого рода», особенно против
«фальшфейеров» (фальшивых огней), но что
делать, если нет места на земном шаре,
куда бы не западали искры революции, &
«голый огонь» досталочно погулял по поме-
щичьим усадьбам и фабрикантским оеобня-
кам, и это опять-таки не контр-революция.

Итак, С. Григорьев в лучшем случае не
понял «завода» пролетарской поэзии, в худ-
шем — сознательно сфальсифицировал его.

Для внимательного читалеля сущность С.
Григорьева выяснится также из—увы !-—с0-
всем не «поэтической», & политической части
его сталъи.

Для С. Григорьева «все классическое с0-
держание сознания пролетариата, определяе-
мые совокупностью «производственных отно-
шений».,. представляется глубоко-реажцион-
ным»... «если бы Карл Маркс воскрес, по-
бывал хотя бы на новой только что откры-
той фабрике А. С. Е. А. в Швеции... ок
наверное ввел бы серьезные принципиаль-
ные поправки в свои построения»... (кур-
сив мой—С. Р.).

Были «витии» погромче С. Григорьева, по
части поправок, пересмотра, ревизии класси-
ческого содержания сознания пролетариата,
определяемого совокупностью  «производ-
ственных отношений», и не ему, конечно,
на примерах пролетарской поэзии это ©о-
знание исказить.

Наоборот. [Пролетарская поэзия органи-
зует это сознание, это сознание играет’ су-
щественную роль в пролетарской поэзии и
С. Григорьев объявляя реакционным созна--
ние пролетариата, невольно обнажает свою
120

ПОРН.

№1 (6)

позицию. Дело вовсе не в копоти, грохоте,
«голом огне» и т. д., будто бы воспеваемых
пролетарской поэзией, не в «технической
революции» или «технической реакции».

С. Григорьев, сам, быть-может, не пони-
мает, как сильно своим отрицанием он
утверждает пролетарскую поэзию.

Слово пролетарской поэзии становится де-
лом пролетариала..

В своем недавно вышедшем «Литератур-
ном дневнике», в статье о пролетарской
культуре, поэтесса Мариэтта Шатинян с0-
знается:

«У нас (интеллигенции, людей «культу-
ры»—С. Р.) есть право в законе-—и бес-
правие в жизни; пацифизм в идее—и война
в жизни; справедливость в принципе—и не-
справедливость в действии; философия с

кафедры—и обывалельщина, дома; красота в
музее—и уродство в быту...»

«А здесь (у пролетариала—С. Р.) е.самого
начала—непонимание даже, как это можно,
в «философии» одно, а на деле другое. Про-
летарское сознание требует, чтобы «слово
стало плотью».

«...Причина успеха и распространение (си-
стемы Маркса) в рабочей среде это как раз
ее связь с делом в жизни; разве она, сей-
час ‘не единственная из философий, которая,
давая познавательную схему мира, делает
ее и зараз программой действий, не только
учит, но и приписывает. Что делать, если
мы не умеем свести налиу философию с
кафедры и ею указать 7/7 жизни. Словом,
висящим в воздухе, сыт не будешь 1).

Особенно, прибавим мы, словом ложным.

Семен Родов,

1) Курсив всюду М. Шагинян.

4
А .

Борьба, пролетариата, за, свою классовую куль-
туру, начавшаяся в Советской России не оста-
лась без отклика и среди наших западно-евро-
пейских товарищей. Центральный Комитет Все-
российского Пролеткульта, имеет ряд материалов,
характеризующих размах, характер, содержа-
ние пролеткультовской работы наших западных
товарищей.

К данному моменту мы имеем отчетные данные
о работе Пролеткультов в Италии, Англии,
Германии, обралцение чехо-словатских товари-
щей о поддержке организуемых ими пролеткуль-
тов в Чехо-Словакии, установилась связь’ с
Агрецег Васпвап пе в Вене, налажена связь
с Америкой и только «прекрасная Франция» под
эгидой «Пуанкаре—войны» пока еще не связана
< нами так, как нам того хотелось бы. Но и
там о Пролеткульте знают, хотя бы по. статьям
{товарища Франса Треа в журнале «Са», из-

даваемом известным автором «В огне» и «Свет»

Анри Барбюссом. В одной из статей этого жур-
^ нала!) т. Франс Треа дает высоко лестные от
зывы о постановках Пролеткульта в Москве.

В отделе «За рубежом» мы будем давать все-
сторонние полное освещение пролеткультовской,

За рубежом.

Пролеткультовское движение на западе.

работе на Западе и в Новом Свете комментарии
и сравнительное критическое освещение их и
нашей работы.

Мы полагаем, что непосредственное изучение
материалов, характеризующих работу наших
зап.-европ. товарищей даст нашим русским това-
рищам наибольшую ясность представления обин-
тернациональном распространении идеи Пролет-
культа и‘ ее практическом выявлении. Ниже
мы печатаем,

1) Программу и Устав «Института пролетар-
ской культуры» в Италии (Турин). В следую-
щем № мы дадим оценку и того, и другого.

2) Обращение товарищей руководителей Бер-
линского пролетарского театра к друзьям и чле-
нам такового.

В дальнейшем нали «Горн» последовательно
будет освещать развитие работы Пролеткульта
по отдельным странам. Мы просим всех това-
рищей, желающих ставить вопросы нашим за-
падно-европейским товарищам, вотупить © ними
в живой обмен мнений—писать нам. Мы откры-
ваем широко для этого страницы «Горна» и имею-
щем выходить в ближайшее время журнале «Про-
летарская Культура».

Италия.

Институт пролеткульта.
(Секция Института Пролеткульта в Москве ?).

Мы хотим дать краткий отчет © том, что
уже сделано Институтом Пролеткульта, со вре-
мени его основания и указать план будущей дея-
тельности Центрального Комитета Института. .

8

1) Мы печатаем эту сталью в полном пере-
воде в след. № «Торна».
?) Т.-е. секция Ц. К. Ве. Пролеткульта.

Институт Пролеткульта, был
в январе 1991 года, по
организаций: Школа К.
дентов-социалистов, Ком
Группа, ‚«Коммунистичес

основам в Турине
инициативе следующих
Ультуры, Кружок Сту-
не Арт. Восп. Пролет.,
кое Воспитание», Группа
пе Проф. Научная, Группа Коммунистов-

ков, Санитарная группа, и рабочая группа.
эсперантистов достигших в этом году значи-
тельных результатов.

ременный Комитет в

ел свою
года, т. работу около

-е. до созыва ноябрьского собрания

’
122 Е

ГОРН.

№1 (6)

1921 г., когда, и был заменен новым. Централь-
ным Комитетом. Временный же комитет принял
функции комитета обучения. Уже за первый
год своего существования Институтом Пролет-
культа сделаны богатые успехи в смысле опыта,
дающие Центр. Комитету возможность наметить
себе, если и не вполне еще определенные, то, по
крайней мере, более леные и твердые директивы.

Вот почему через год после своего основания,
благодаря работе самоотверженных элементов,
лишенный опоры и поддержки, упомянутый Ко-
митет понял необходимость изменения многих
пунктов своей практической программы и своего
Устава, дополнив их «иредпосылкой», которая
с полной определенностью оберегает Централь-
ный оргам, т.-е. Пролеткульт находящийся в
Москве.

Эту программу представляем на ваше утвер-
ждение и с удовольствием прилагаем к сему
краткому отчету.

Из опыта первого года работы мы констати-
руем, что Институт Пролеткульта является ор-
ганизмом самой существенной важности для про-
летарской революционной пропаганды.

Приятно и лестно видеть, как ежедневно Ин-
ститут Пролеткульта расширяет свое влияние,
и как из самих отдаленных концов Италии в
Турин обралцаются рабочие за советом и ука-
заниям.

Наш Институт сносится и с лондонскими то-
варищами, с которыми обменивается журналами
и сборниками. С появлением же ежемесячного
Бюллетеня, который подготавливается, эти сно-
шения станут еще более широкими.

И. П. К., не ведя свою работу непосред-
ственно на почве политической борьбы, в мень-
шей мере подвергается нападкам реакции и
таким образом, безусловно, сможет достигнуть
больших выгод на пользу коммунпартии.

Он должен усилить эту партию, которая в виду
своих чисто политических функций, сможет точ-
нее всех уяснить существеннейшие формы рево-
яюционной культуры.

Но работая в этом направлении, нали Институт
муждается в полной всемерной поддержке не
только Итал. Комм. партии, но в особенности
и Моск. Пролеткульта и Коминтерна.

Для Института Пролеткульта первенствующим
же долгом является создание Проф. школы.

К№ настоящему прилагаем выписку 06 этой
школе, существующей уже около двух месяцев.

Центральный Комитет Института Пролеткуль-
га намеревается изучить и подготовить школы:
«Комиссаров по хоз. части» и «Инспекторов
бюро».

Здесь мы особенно нуждаемся в ваших ©о-
‹ ветах.

Однако Институт Пролеткульта организовал
при помощи товарищей—медиков, хирургов шко-
лу скорой помощи с реальными познаниями.

В эту школу были приглашены для записи
товарищи районных коммунистических ячеек,
Занятия продолжались в течение более трех
месяцев и дали очень и очень удовлетвори-
тельные результаты. Во время музыкально-арти-
стического праздника были розданы награды и
дипломы рабочим и работницам, с успехом про-
шедшим курс. Эти курсы будут возобновлены
через несколько месяцев.

Институт Пролеткульта в свою программу
включает также важный пункт о физическом
развитии, но мы еще не можем о нем ничего
сообщить, т. к. едва лишь начали искать воз-
можностей создания при райячейках гимнасти-
ческих зал и других тому подобных учреждений.

Чтобы развить в рабочих способность созида-
ния, начата широкая, методическая работа, где
первой мерой для развития инициативы является
уже в данный момент литературный конкурс.
В нем могут принимать участие все рабочие,
представляя сочинения в любой, избранной
участниками форме изложения их мыслей, т. к.
указывается лишь на то, что сочинение должно
быть приблизительно типа, новеллы.

Работы, представляющие максимум ценности,
не принимая во внимание предрассудков совре-
менной литературы,—будут опубликованы в из-
даниях Пролеткульта, & также получал награды
и дипломы.

Заканчивая, добавим, что Институтом Пролет-
культа ежемесячно будет издаваться Бюллетень
под названием «Ргоеси».

Первый номер уже составлен и выйдет в ян-
варе 1922 г.

Программа Института Пролетарской
культуры.

Ритм истории особенно ускорился в короткий
период последних пяти лет, и каждый болеб
или менее ясно сознает пазревающую радикаль-
пую и глубокую перемену. То, что в настоя-
щее время ее окружает, это хаос, то свидете-
лями чего мы являемся—агония; но из этого
хаоса должен неизбежно родиться новый поря-
док, а атония является прелюдией к возро-
ждению человечества. Новый класс предназначен
взять в свои руки направление политического
и гражданского движения. Двадцатый век озна-
менует без всякого сомнения эру пролетариата.

Могущественные баталионы рабочей армии нае 3?

ходятся уже в пути к завоеванию мира.
Но для того, чтобы пролетариат был готов
последовать зову истории вооруженный всеми

Р.

а
Зы

Г.
в

х
№1 (6)

ЗА РУБЕЖОМ.

123

своими установлениями, подготовленный во всех
своих материальных и духовных силах, необхо-
димо, чтобы он в этот подготовительный период,
предшествующий последней борьбе за настоя-
щую эмансипацию, взял на, себя в решительный
момент громадиейший труд, составляющий его
историческую функцию— полное восстановление
ценностей цивилизации. на

Непосредственное управление | социальной
жизнью в пелях прогрессивного расширения фи-
зических и духовных благ, составляющих смысл
человеческого существования, предполагает пол-
ное развитие в массе классового сознания, кото-
рое, однако, не может формировалься иначе, как
при помощи настойчивой и всеобъемлющей вос-
питательной работы. Недостаточно того, чтоб
рабочий класс развивал свое политическое со-
знание в суровом опыте повседневной непосред-
ственной борьбы, руководимой существующим
для этой цели органом в лице коммунистической
партии. Равным образом недостаточно замыкать
громадную энергию труда в профессиональные
организации, в то же время приучая пролета-
риат при помощи хорошо налаженных органов
кооперации овладеть сложными производитель-
ными и распределительными процессами хозяй-
ственного организма.

Необходимо дополнить круг великой разно-
сторонней деятельности мирового пролетариата,
добавляя к трем указанным формам его классо-
вой деятельности четвертую, которая объеди=
няет и завершает эти последние: она должна
дать ему непосредственное сознание его собетвен-

ной цены и обеспечить ему’ в то же время’

овладение высшими благами духа, благодаря
лишь которым жизнь приобретает для человека
значение и стоит быть прожитой.

В течение ряда веков человеческие массы
порабощались эгоизмом немногих, и темные ду-
ши их, подавленные невежеством, стали, неспо-
собны даже к слабым проявлениям интелектуаль-
ного света и еще в настоящее время многочи-
сленные воспитательные системы, применяемые
по отношению к народу привелигированными
классами, не могут выработать в сыне крестья-
нина или рабочего действительно научного позна-
ния, которое воспитывало бы в нем понимание,
& вслед за тей и творческую деятельность в
области истины и красоты; эти воспитательные
системы, напротив, стремятся готовить будущих
рабов земли или малины, послушные и подхо-
дящие орудия, которые можно было бы при-
менять в нужный момент, как какую-либо вещь,
лишенную души и свободы выбора той или иной
производительной деятельности.

Пролетариат не будет в состоянии осуще-
ствить свое стремление к полному освобождению

и еще менее обеспечить себе неотъемлимым
образом плоды своего победоносного укрепле-
ния в области политической и экономической
борьбы, если им не будет создана заранее для,
будущих, приходящих ему на смену. человече-
ских поколений новая форма воспитания, ко-
торая явится естественным прямым непосред-
ственным выражением его нужд, его стремле-
ний, его идеала цивилизации и человечности.

Схоластический тип, который до сих пор на-
вязывали пролетариату его угнеталели на двой-
ной основе церкви и национальности, в резуль-
тате смешного или бесплодного, соперничества»
или гнусного компромисса между католиками и
либералами в Италии рабочий класс отметает
теперь зв теории, оставляя з& собой возмож-
ность отвергнуть его и на деле, лишь только’
он будет в силах свергнуть жестокое ярмо своих
неподходящих наставников, чтобы поставить на.
место их работы продукт собственного опыта,
своего классового опыта. Новая система, педа-
гогики, начало которой было положено гениаль-
ным предвидением наилучших и свободнейших
мыслителей, исходящих из истинных интересов.
и действительного назначения человека, смо-
жет быть проведена в жизнь только тем классом,
который заключает в себе человеческие ценности,
и воплощает в себе человечество.

Задаваясь этой конечной целью Институт Про-
летарской Культуры далек от того, чтобы хотеть
действовать, подобно действиям тех преслову-
тых учреждений, которые, порожденные поли-
тикой буржуазных интересов в отношении низ-
ших классов, вводят чисто пассивным интертным
способом м ‘ум рабочих строго рассчитанную до-
зу самых общих знаний или произведений клас-
сической поэзии.

Поэзия, наука, искусство, обычай являются
в полной мере формами жизни; всякая фаза
цивилизации (создает свои особенности в ©0-
ответствии с присущими ей ‘внутренними по-
требностями, которые, в свою очередь, форми-
руются на основе ее основных и первичных
внешних потребностей, и т. к. они являются
тем или иным выражением сознательной дея-
тельности человека, то можно сказать, что они
не даны заранее, а навязываются ему требо-
ваниями и условиями самой жизни. Но произве-
дения духа имеют в противоположность пре-
хадящим созданиям рук человеческих преимуще-
ство удивительной нетленности и именно по-
этому первые дают все растущее накопление’
неразрушимых сокровищ, наследуемых поколе-
ниями в беспрерывной смене времен.

Однако, для того, чтобы быть в состоянии:
ими воспользоваться требуется, чтобы сознание,
воспринимая их, уяснило бы себе свою новую де-.

124

ВОР

№1 (6)

ятельность, становилось бы жизнью и подлинным
творчеством в овладевании истины и красотой,
являющимися наиболее высокими проявлениями
жизни. Сделать, © одной стороны, простую, 00-
татую силами душу современного рабочего спо-
собной понимать духовную жизнь и отдавать
себе отчет в собственных своих творениях, &
© другой стороны, подготовлять пробуждение
всех творческих сил, пребывающих в массах в
крытом состоянии для грядущей новой циви-
лизации: такова, цель, которую ставит себе Ин-
ститут Пролеткульта. Последний обращается ©
прямым призывом к органам, руководящим дея-
тельностью массы в самых различных областях, а
равным образом ко всякой личной инициативе,

которая пожелала’ бы приобщиться к данной

работе.
Практическая часть.

В части осуществимой немедленно Институт
Пролеткульта ставит себе задачей:

1) Развивать критический ум рабочих в от-
ношении всяких культурных научных, художе-
«лвенных проявлений современной цивилизации,
„юсвещая те из ее элементов, которые близки
душе народа, по духу, содержанию, благотвор-
ному влиянию, коллективной полезностти, а с
‚другой слороны, подчеркивая все, что носит ха-
рактер эгоистический, искусственный и утили-
“тарно-клаесовый. Другими словами должна про-
изводиться строгая и безжалостная критика в
целях содействия росту революционного духа,
что является назначением самого Института.
„Для этой задачи имеют быть организованы и
проводимы посещение музеев, художественных
выставок и учреждений научных, промышлен-
ных, сельско-хозяйственных и минералогических.

2) Использовать инициативу рабочих в деле
Фоздания новой структуры коллективной обще-
ственности, развивая их самодеятельность:

а) в области культурной—созданием школы,
лризванной обогатить сознание пролетариата по-
ниманием его происхождения и развития истори-
ческой деятельности классов; затем школу ко-
‘миссаров по хозяйственной части и инспекторов
бюро в целях подготовки пролетариата, к непо-
средственному веданию собственными интереса-
сами и к будущей его социальной роли (школа
культуры, воспитания, техники);

6) в области научной—пробуждением ‘при по-
мощи подходящих средств в пролетариате тмюл-
ного понимания современной техники © обра-
щением особого внимания на физическое и ум-
«твенное воспитание рабочего, как производи-
теля (Тайлоризм, Домалиняя гигиэна, Рабочее
араво); !

©) в области художественной—собирая и ком-
бинируя ‹самопроизвольные и (разносторонние
проявления художественной инициативы проле=
летариата путем уяснения искусства истинно
человеческого, свободного от условности и до-
стижимого лишь при коммунистическом строе
(народные театры, школы артистов, колесницы
богини «Теспи», художественные галереи, хо-
ральные и оркестральные школы).

3) Давая новое направление физическому вос-
питанию, направленному на укрепление силы
народных массе и устраняя в то же время вся-
кие проявления, которые под видом невинного
спорта скрывают низкие буржуазные спекуля-
ции и стимулируют страсть к азартным играм.

Для достижения этого Институт пролетарской
культуры будет всемерно содействовать обра-
зованию групп и других ассоциаций, ставящих
себе целью : осуществление этой программы
(гимнастические залы, экскурсии и т. п.).

Цель института.

Устав Института Пролетарзкой культуры.

Пар. 1. По инициативе пролетарских орга-
нов в Турине создана ассоциация, названная
«Институтом Пролеткульта» (Секция Москов-
ского Интер. Пр-та). :

Пар. 2. Цель Института-—расеширить проле-
тарское движение, стремящееся к, освобождению
от экономического рабства, подготовляя, по-
ощряя и следя за пробуждением всех скрытых
созидательных ‘сил рабочей массы для грядущего
новой цивилизации. Чтобы достигнуть этих це-
лей, Институт будет прибегаль ко всем .спюсо-
бам, соответствующим, формулированным и
утвержденным общим собранием целям и про-
грамме Института. ь.

Пар. 3. Могут состоять членами Института
следующие учреждения: Политические, эконо-
мические, интеллектуально-физической` культу-
ры, поскольку они работают на, почве классо-
вой борьбы и проявляют свою деятельность в
рабочей среде и в ее интересах. Возможно тах-
же индивидуальное вступление отдельных лиц,
принадлежащих к какому-либо из указанных
выше учреждений.

Таким образом существуют три категории
членов:

а) Учреждения, 6) коллектив, в) индивидуаль-
ные члены. |

К категории а) принадлежат все учреждения,
указанные в лервой части настоящего нараграфа..
К категории 6) принадлежат все записавшиеся
в одно из объединений, примыкающих к инсти-
туту пролеткульта. К, категории в) принадлежал)

№ 1 (6)

ЗА РУБЕЖОМ.

125

все те, которые указаны во 2-Й части настоя-
щего параграфа, т.-е. записавшиеся в одно из
учреждений, еще не примкнувших к Институту
Пролеткульта. |

Пар. 4. Желающие стать членами Института
Пролеткульта, должны письменно об этом заявить
в виде прилагаемой к настоящему Уставу фор-
мы заявления. В том случае если заявление
будет отвергнуто, проситель может алеллировать
в коллегию Третейского Суда, который разре-
шает вопрос безалелляционно.

Рессурсы института.

Пар. 5. Поступления Института:

а) Взносы при записи, вступительные взносы.

6) Добровольные взносы организаций, отдель-
ных лиц и коллективов.

в) Выручки ют конференции,
спектаклей или иных инициатив,
целям и видам института.

Пар. 6. Взнос при записи для всех катего-
рий членов—две лиры. Единовременный вступи-
тельный взнос для учреждений—50 лир. Го-
довой взнос для членов коллективов—3 лиры.
Годовой взнос для индивидуальных членов —
5 лир.

Пар. 7. Учреждения могут производить свой
взнос единовременно или в рассрочку, но в
общем в срок, не превышающий 12 месяцев.
По истечении срока без наличия причин, при-
знанных Центральным Комитетом уважительны-
ми, член должен считаться выбывшим, а внесен-

„ ная сумма возвращению не подлежит.

издательств,
отвечающих

Функционирование института.

Пар. 8. Функции Института выполняются:

а) Общим собранием членов,

6) Центральным Комитетом, |

в) Коллегией представителей профсоюзов,

г) Коллегией Третейского Суда,

д) Генеральным секретарем.

Пар. 9. Общее собрание членов является выс-
щим органом института; в нем участвуют все
члены, выполнившие по отношению к послед-
нему все свои обязательства. Учреждения пред-
ставляются одним доверенным, снабженным над-
лежащим мандатом. ;

Общее собрание членов собирается:

а) В обыкновенном порядке: каждый год не
позже '31 мая, для критического пересмотра
положения Института, для обсуждения и 0до-
брения годового баланса, который заключается
на 30 апреля, для суждений о моральном и фи-
нансовом ‘положении ‘Центрального Комитета,

Коллегии Представителей Профсоюза и Коллегии
Третейского Суда.

6) В экстренном порядке: каждый. раз когда,
Центральный комитет находит это необходимым
или если не менее 1/3 числа записавщихоя
и внесших членские взносы об этом подают за-
явления.

Пар. 10. Обыкновенные заседания действи-
тельны при каком бы то ни было числе при-
сутствующих членов. Для экстренных же засе-
даний обязательно присутствие по крайней мере
1/› записавшихся и внесших взносы членов.

Пар. 11. Центральный Комитет состоит из 11
комиссаров, выбранных из числа всех членов.
Эти комиссары, вступив в’исполнение обязан-
ностей, выбирают из свобИ среды:

а) Генерального секретаря,

6) секретаря для внутреннего делопроизвод-
ства, Й

в) кассира—эконома,.

Заседание Центрального Комитета действит-
тельно, если 6 из его членов присутствуют.
Доверенные от учреждений, примкнувших к Ин-
ституту, могут участвоваль в заседаниях ко-
митета и пользуются совещательным голосом.

Пар. 12. Обязанности Ц. К. следующие:

а) обсуждать и заканчивалъ все акты, которые
окажутся необходимым для установления пра-
вильности полученного мандата,

6) проводить в жизнь постановления общего
собрания членов,

в) подготовлять и представлять для утвер-
ждения общего собрания годовые балансы и
отчеты, указамные в п. 9.

г) Созывать доверенных от учреждений чле-
нов, а также обыкновенные и экстренные общие
собрания членов, ` ,

д) учреждать по разным отраслям культуры
специальные ‘технические комиссии. ‘В каждой
из упомянутых комиссий должен будет состоять,
по крайней мере, один член Ц. К., ответственный
перед последним. {

Пар. 18. Представителей от Профсоюзов 3.
Они должны наистрожайше следить за бухгал-
терией, производить кассовый контроль, соста-
влять годовой и финансовый отчет, следить за
исполнением уложений устава, и решений общего
собрания членов и участвовать в заседаниях
Ц. К., пользуясь совещательным голосом.

Пар. 14. Членов Коллегии Третейского Суд»
8. Они, если требуется, могут улаживать не-
доразумения, возникающие между членами и
между членами Ц. К. в вопросах, касающихся
Института, & также недоразумений, могущих
возникнуть по поводу интерпретации настоя-
щего устава или регламентов Третейского Суда.
126 — и

Е

№1 (6)

Пар. 15. Генеральный секретарь является от-
зетственным и непосредственным исполнителем
решений ‘общего кобрания членов и Ц. К.,
когда упомянутая обязанность, в особом порядке,
не возложена на других, подписывает и рас-
печатывает корреспонденцию и является пред-
ставителем Института перед третьим лицом.

Пар. 16. Внутренний секретарь составляет
протоколы заседаний общ. собр. членов и Ц. К.,
распечатывает полученную Ц. К. почту.

Пар. 17. Кассир следит за правильностью
членских взносов, взимает суммы от третьих
лиц и производит платежи, которые всегда
должны быть оправданы соответствующими до-
кументами и удостоверены Ц. К. Ведет книги.

’ Выборы и обязанности.

Пар. 18 Члены Ц. К. Коллегии, представи-
‘тели профсоюзов и Третейского Суда избираются
на 1 год. Всякий выбывший член может быть
нова выбран.

Пар. 19. Если член Ц. №. не соответствует
в должной мере воему назначению, Ц. К.
может обсудить вопрос об его удалении.

Пар. 20: Если некоторые члены—но не более
3— отсутствовали в течение года, по причинам
указанным в пар. 19, или по другим, Ц. К.
может заменить их другими членами.

Общие уложения.

Пар. 21. Ц. К. может принимать диеципли-
нарные меры, не исключая удаления из Ин-
ститута, в отношении того члена, поведение ко-
торого внутри и вне самого Института делает
недопустимым его пребывание в Институте. Не-
довольные взысканием могут прибегать к Болле-
гии Третейского Суда.

Пар. 22. Какое бы то ни было изменение
Устава должно быть подвержено обсуждению и
утверждению обыкновенного или экстренного
общего собрания после предваригельного уве-
домления. Рае |

Профессиональная коммунистическая
школа.

Коммунистическая партия в “противополож-
иость социалистической партии чувствует от-
сутствие в своих учреждениях людей, способных
взять на себя обязанности секретаря в профес-
‹иональных органчизащиях.

Эта потребность стала тем более чуветви-
тельна, когда завоеванные коммунистами орга-
низации не были в состоянии работать из-за

недостатка, товарищей, способных замять ответ“
ственные посты.

Институт пролеткульта был таким образом
вынужден создать проф. школу с коммунисти-
ческими директивами, которая если не даст от-
личных организаторов, то, по крайней мере, даст
возможность намеченным ‘товарищам справляться
с их задачами; не делая слишком грубых
ошибок. Профшкола, ‘была организована при со-
действии товарищей организаторов и теперь,
через два месяца, после ее создания и ее функци-
онирования, мы можем констатировать некото-
рые недостатки, неизбежные при начальной ра-
боте на девственной и неисследовамной еще

Программа этой школы следующая:

Профессиональная ра сочжон--федеро-
ция— рабочий дом— конгрессы.

Профессиональные задачи,

Заработок—дороговизна— сверхурочные часы —

(праздничные)—ночной труд (женщины, подрост-

ки)—английская суббота— увольнения — праздни-
_ки—стражование — безработица—биржа труда.

Внутренние комиссии— фабричные советы —
контроль над промышленностью.

Кооперация—объединение — элементы адлини-
стративного права — социальное законодатель-
ство—увечные.

Интернационал красных профсоюзов—история
рабочего движения.

Политическая подготовка,

В эту школу могут записываться лишь члены
комм. партии, при том не моложе 22 лет,

Записавшихся было 50, но впоследствии, при
автоматическом отборе, постоянно посещающих
курсы осталось около 20.

Причины оставления учениками школы ле-
жат в недостатках самой школы. (Неудобное,
сырое, холодное подвальное помещение, недо-
сталок обстановки и дидактического материала
и недостаточная подготовка преподавалелей).

Преподаватели почти что все рабочие, став-
шие организаторами; они хоть и исполнены доб-
рой воли, но не обладают в достаточной ме-
ре дидактическими способностями и часто сме-
шивают школу с обыкновенной службой.

Институт Пролеткульта © согласия совета
школы и самих преподавателей, стараясь устра-
нить трудности, предложил преподавание ад-
министративного права тов. Адв. Синьерини, по-
сещавшему Высшую школу, и поручил ему
согласоваль деятельность всего преподавалель-
ского состава, путем дачи последнему указа-
ний, каким образом самостоятельно и умело

обходить недостаток столь необходимых шко- %®

ле дидактических способностей.
Школа будет для нас предметом опыта, и
мы не сомневаемся, что после этого первого

7

3

|

№16)

ЗА РУБЕЖОМ.

ба ВОИНЫ УЕФА

127

курса мы со временем достигнем большего, но
мы были бы чрезвычайно рады услышать мнение
и советы товарищей Московского пролеткульта.

Комитет института пролеткульта.
Секция московского пролеткульта состоит из
следующих товарищей коммунистов:
Грамши.
Зино Зини.

С. Е. Проче. Критик искусства, (музыка).
Алесио.’ Техник.

Страджиоти. Техник.

Ботто. Типограф.

Чирио. Плотник.

Казале. Служащий.

Борги Пиетро. Инженер.

„Леонатти. Типограф.

Турин, 26 января 1922 года.

Германия.

К друзьям и членам пролетарского
театра.
Товарищи! =

Вопреки упрямым запрещениям полиции, под-
держиваемой травлей реакционной печати, про-
летарский театр, в течение зимнего сезона,
1920/21 г, все же сумел дать до 50 спектак-
лей.

Отзывы печати от «КотташзИзсве АгеНег
еЦипр» («Коммунистической Рабочей Газеты»)
вплоть до «Уогуйт(з‘а» («Вперед»), признание ху-
дожественных достижений и исполнения даже
со стороны буржуазных газет, резолюции раз-
личных собраний и съездов и многих тысяч
друзей пролетарского театра, свидетельствует 0
революционных достижениях, достигнутых про-
гиахирской отралов пропаганды (Пролетарский
` Театр).

Трудности, препятствовавшие пролетарскому
теглру в репертуарном отношении, впоследствии
были устранены постановкой следующих пьес,
которые оказались вполне выдержанными, как
со стороны художественных, & также идеологи-
ческих запросов. р

Осенью с Некоторыми исключениями были по-
ставлены:

«Пе Капакег», пьеса ‘т. Юнга, которого сы-
щики  белогвардейского правительства ©нова,
схватили. В пьесе мы видим, как влияние бур-
жуазной идеологии парализует и разлагает рабо-
чий класс, но в то же время идея пролетарского
рдинения вливает в процесс борьбы свежие си-
лы и как невежественная грубость капитала
ценою своей гибели даст возможность соере-
доточенно и сознательно организовываться про-
‚ тив него; .

«Кое УаЪпе «(Красное Знамя) пишет: «Стреми-
тельные опыты к влиянию содержания пролетар-
кого искусства в новой форме, более значитель-
ного и глубокого, нежели все высоко культиви-

>

рованные сценические произведения буржуаз-
ного искусства—для пролетарского театра, это
большое [иворческое дело».

«Уогуйг 5» пишет: «В целом—это истинное
изображение, которое в будущем будет являться
как автограмма настоящего времени».

«Еге! Васви 4ет Тасв@веп» («Домалиняя колбас-
ниада»), аира в 4-х действиях тов.
Ксевера.

Мы смеемся лютым смехом над этой на
раБИК» (так в данном гротеске назвама, герман-
ская «Демократическая» республика) господина
Стиннеса, которую мы смело можем считать лишь
маскарадом и домалиней колбасной.

«МазНте» («Машина»), американца У. Синкле-
романы которого знакомы широким массам.

Ужасна власть порабощения человечества си-
лой бездушного идола капитала. Даже самая на-
именьшая частица любви потеряна для человека,
находящегося во власти золотого тельца. Ка-
ждый, у которого не хватает мужества стать
смертельным врагом этого чудовища, безнадежно
пропал.

«Воёе Зо]а(еп» Вванав солдаты»), пьеса
тов. Витфогеля, которая в невероятном драма
тическом напряжении показывает столкновение
сил реакции © социализмом и необходимость
проведения в жизнь последнего, как высшей
меры пролетарской дисциплины.

«Та4а» (Иуда»)—рабочая драма тов. Мюзам,
написанная последним во ат ‘нахождения в
тюрьме.

По этому поводу «Ето Вей» («Свобода») пи-
шет: «Исходящая из гущи масс воля тянется
в революции. Каждый жертвует собою, чув-
ствует себя единым телом массы и как своему
лучшему другу отдает свою любовь—напряже-
ние действия сгущается так, что диалоги сопро-
вождаются непроизвольными выкриками  зри-
тельного зала,—и когда марсельеза  освобо-
ждается от проклятий Иуды, пятитысячная мас-
128

А: ,

№ 1 (6)

са встает (посетители мюнхенского спектакля)
и воодушевленное одобрение хором несется из
уст зрителей».

Товарищи,—все затаено в рабочей массе, от
нее зависит, чтобы пролетарский театр, как со-
циалистическая организация, добился признания
и смог выстроиться, ках можно идеальнее и в
хозяйственном отношении. Ведь это вопрос об
умонастроении рабочих, правда, воспитанных под
влиянием буржуазных кино и сцены, но доста-
точно ли организационно связанных © этими
учреждениями, чтоб их можно было бы считать
завсегдатаями этих институтов буржуазной иде-
ологии, чтобы художественное и пропагандист-
ское значение пролетарского # театра вполне и
целиком не имело своего влияния в противопо-
ложном смысле. Но вопросом же остается воз-
можность дальнейшего функционирования про-
летарского театра в разовых помещениях бур-
жуазных антрепернеров и будет ли ими оказа-
на помощь в постройке эстрады, © которой мы
хотим пропагандировать наше мировоззрение,
Все говорит за необходимость перенесения пред-
ставителей пролетарского театра в большое те-
атральное помещение.

Ту пропатандистскую работу, которую вы воз-
латаете на свою классовую печаль, на свои
собрания, равным образом дохжлы проводить
и через пролетарский теалр. |

В летние месяцы, когда спектаклей пролетар-
ского театра нельзя будет ставить, необходимо
использовать всех друзей и членов пролетар-
ского театра для агитационно-организационной
работы по укреплению последнего.

Должен быть поставлен во всю ширь вопрос
об укреплении нашей организации, так, чтобы
к зиме мы имели уже богатые материальные
и духовные рессурсы.

Только на основе этих предварительных мер,
исполнив этот долг перед пролетареким театром,
можно будет обеспечить последнему болбе удоб-
ное помещения и в общем поднять художествен-
ное качество постамовок. Это даст твердую опо-
ру и для наших пропагандистов.

Товарищи, поддерживайте нашу пропаганду—
поручите это своим референтам— пригласите нас
на свои собрания—согласовывайте свои постано-

вления в сторону получения и распростране-.

ния наших художественных материалов (пьес) и
устраивайте спектакли посредством нашей по-
мощи (артисты).

Установите с Нами связь.

Люди, рожденные телом и душою для клас-
совой борьбы, если они жизнеспособны-—должны
глубоко чувствовать и ясно представить, что
их борьба есть классовая борьба за высшие
формы человеческого общества,

Эту мысль пропагандирует пролетарский театр.

летеи-,

зе =

Критика и библиография.

Этапы развития латышской пролетарской поэзии.

Будущему историку пролетарской поэзии не-
сомненно придется остановить свой взор на тех
скромных книжках и рукописях, которые, на-
чиная с 1912 года, по сие время представляют
из себя поэзию латышского пролетариата.

Латышский пролетариат, в условиях быстро
развивающейся крупной индустрии в конце
ХГХ столетия, сумел достаточно сплотиться в
экономическую, политическую, культурную силу
и выдвинуть, хотя и в ограниченном количе-
стве, своих классовых писателей и поэтов.
Характеристику этой поэзии, в общих чертах,
мы и постараемся дать в настоящей сталье.

В девяностых годах прошлого столетия, ©
быстрым развитием крупной индустрии в Лал-
вии, в городах сосредоточился новорожденный
клаосс—латышский пролетариат. Вначале он не
представлял из себя единого классового целого.
Идеологически он подвергся обработке револю-
ционной интеллигенции, т. н. «новому течению»
(«ампа з(гавзуа»), среди которого выделялись по-
эты-—Райнис, Эдуард Вейденбаум, Аспазия и др.

Не останавливаясь на Райнисе, о котором мы
будем говорить ниже, —Вейденбаум и Аспазия
являлись лишь более или менее революцион-
ными романтиками.

Их поэзия— протест против шаблонного, сенти-
ментального, нащиональьного «общественного
мнения» латышской буржуазии и ее искусства в
целом.

В их поэзии мы слышим отзвуки той социаль-
ной бури, которой суждено было разразиться
в знаменитой, в особенности для Прибалтики,
революции 1905 года.

Если Аспазия, выступавшая в своих поэти-
ческих и драматических сочинениях, как по-
борница идеи полного освобождения и с0-
циально-политического равноправия женщины,
то Эдуард Вейденбаум бичевал старое обще-

Горн № 1 (6).

ство в области религии, философии и быта.
Конечно, оба поэта мало касались жизни ра-
бочего класса, но рабочий кхасс воспитывался
их творчеством.

Латышский пролетариат не имел еще своих
собственных поэтов, хотя вышедшая в 1903 го-
ду книга Райниса «Далекие аккорды синего ве-
чера» произвела целый переворот в области ла-
тышского искусства вообще и поэзии—в частно-
сти.

— «Далекие аккорды синего вечера»—это мани-
фест революционера, декларащия «прав и обя-
занностей» нового человека, типичным предста-
вителем которого являлся сам автор книги—
поэт Райнис. Райнис определенно звал к борьбе,
к сбрасыванию всех цепей, которыми сковали ла
тышский пролетариат царизм и местная влаеть—
баронство и национальная буржуазия. Но гря-
нула революция 1905 года.

И вдруг запела целая плеяда революционных
поэтов—Я. Михельсон, Карл Крузе, Карл Скал-
бе, Ян Акуратер, Апсесделс, но громче и звуч-
нее всех—И. Райнис.

Его новая книга стихов «Посев бури» (вышла,
1905 г.) произвела огромнейшее впечатление в
читающей массе. ъь

«Посев бури»— латышская поэма «О буревест-
нике». Духом этой книги жил восставший на-
род—городской пролетариат, сельские батраки
и мелкобуржуазная интеллигенция. Правда, по-
следняя была ближе к своим певцам, уномя-
нутым Скалбе, Крузе и Акуратерам, которые
хотя дали и менее художественный материал,
но, казалось, были все же популярнее в толше
народных масс. Как никак теперешний модернист
Акуратер написал своеобразный латышский по-
хоронный марш, который цоется латышскими
коммунистами при похоронах товарищей, рас-
стрелянных правительством «демократической»

9
130

ГОРЫ:

№ 1 (6)

Латвии, идеологом которого сейчас является
данный Акуратер...

Оставляя в стороне творчество упомянутых
певцов «борьбы и бури», ибо это задача спе-
циального очерка, остановлюсь подробнее лишь
только на Райнисе, этом латышском Фрейли-
грате — Верхарне, поэзия которого осталась
ближе луху и уму латышекого пролетариата,
хотя как и он, так и вся группа революцион-
ных поэтов не являлись, повторяю, пролет®р-
скими певцами и поэтами. И это понятно, ибо
революция 1905 года не являлась революцией
пролетарской. И это сказалось впоследствии на
черной полосе реакции и общем застое раз-
вития общественной мысли. Период реакции
вплоть до 1912 года не дал нам ни одного
примера, даже слабого намека, что пролетар-
ское искусство, пролетарская поэзия грядет.

Группа «революционных певцов» ушла в ми-
стицизм, модернизм, на ряду © своими русскими
холлогами — Вячеславом. Ивановым, Валерием
Брюсовым и Федором Сологубом—в литератур-
ный декаданс и мракобесие; занимались окле-
ветанием и оплевыванием своих недавних идеа-
лов как в юбласти политической, так и в
литературной.

Остался один Райние. Его книга «Тихая кни-
га» (выш. 1906 г.)—памятник на многочислен-
ных, пеизвестных и незабвенных могилах,
символов пронесшейся революции. Но пролета-
риат—клаее побеждалощий, его историческая
миссия принадлежит будущему и великий Кч-
тит зависит от исхода его организованности,
идейной зрелости и всеобъемлющей классовой
борьбы. ‘Классовая борьба всегда являлась
основным стержнем житья-бытья пролетариата.
А для этого необходимо иметь организованную
силу и идеологическое сознание своих целей.

И напрасно было думать о том, что латыш-
ский пролетариат, в период реакции— дремал.
Наоборот—©н готовилея. И поэтому неудиви-
тельно, что когда грянула Ленская забастовка
с последующим расстрелом рабочих, когда ши-
рокая волна протеста подняла почти весь рус-
ский рабочий класс,—латышекий пролетариат
оказался рядом с ним. И почти одновременно
с русской пролетарской поэзией зародилась и
поэзия латьлиского пролетариата. Когда пишу-
щий эти строки перелистывал страницы «Звезды»
и «Правды» и с глубокой радостью и восторгом
впивался в напечатанные там первые произве-
дония пролетарских поэтов—Самобытника, Ге-
расимова, Гмырева, Филинпченко и др., то и
у нас в Риге в самое то же время, также в
рабочих газетах печатались первые поэты ла-
тышекого  пролетариата—Август  Брукленайс,
Петр Свирис, Петр Вейние, Шалкон, А. Шва-

бе 1), и некоторые другие. В провинции печа-
тался Эдуард Шиллер:

В 1912 г. вышла книга, стихотворений Я. Кар-
клина «Факел».

В 1913 году книга Вейниса «На фабрике»,
& несколько ранее книжка Шалкона «Первые
всходы» и Брукленайса—«Далекие колокола».

Эта творческая работа была прервана миро-
вой катастрофой 1914 г., когда Латвия сде-
лалась плацдармом военных йействий, когда
фабрики и заводы были эвакуированы (1915 г.)
в Россию, когда’ латышский пролетариат перо-
стал существовать, как единый коллектив, как
сплоченная, организованная масса.

И если латышские пролетарские поэты ушли
в подполье и замолкли, то их недавние това-
рищи по перу—Швабе, Карклин и даже Райнис
перешли в лагерь патриотов и таким образом
вовсе ушли от пролетариата. 4 года, молчала про-
летарская лира. Только февральская и главным
образом Октябрьская революция освободила ее.

В Октябрьской революции латышский  проле-
тариат оказалоя в России’ в фортпостах ее, рядом
с пролетариатом русским. Отсюда впоследствии
выросла эта идейная сцепка во всех областях
борьбы за социалистическую феспублику, з&
строительство новой культуры. Товарищи по
оружию на фронтах, сделались неразрывными
творцами новой культуры, искусства, поззии.
И жестоко ошибаются теперешние барды ла-
тышской буржуазии—Эдуард Вирза, Виктор Эг-
лит и Павел Розит, которые лепечут, что воз-
рождение «латьшшской национальной культуры»
зависиг от богатой и старинной французской
культуры, что по ее стопам должно итти разва-
тие культуры латышского народа. Пусть уте-
шают себя эти рыцари бодлеровекого «Бе Неитз
Чи ша} *), —латышекому пролетариату и его по-
этам историей начертан другой путь.

И это прекрасно подтверждает творчество
латышских пролетарских поэтов. Правда, за 4
года Октябрьской революции латышекая проле-
тарская поэзия не успела раскрыть и оформить
все свои творческие возможности.

1) Арвед Швабе-—интеллигент, в начале сво-
ей поэтической деятельности примкнул к пролэ-
тариату. Его первый рассказ «Как Добуло гостил
у серого барона», поражает остротой сюжета и
сочностью стиля. В 1915 году он вместе с по-
этом Карклином перешел в стан социал-соглаша-
телей и даже реакционеров. Карклин сейчас в
Белой Латвии сочиняет «оды» в религиозном
духе; Швабе же—иправительственный социалист
и идеолог «национального» искусства.

2) «Гез Неигз Ча ша». «Цветы зла».

#

_

`` ды...

2)

№1 (6)

КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ.

131

Этому препятствовали многочисленные усло-
вия. Условия чисто внутреннего, эмигрантского
характера. Если плеяда латышских пролетар-
ских поэтов, виднейшими представителями ко-
торых являются—ЛПетр Свирис, Альвиль Цен-
лись, Эдуард Шиллер, Карл Озоль - Преднек,
Пелекайс признается официальной партийной
критикой, хотя не всеми критиками персонально,
И что самое главное признается читающей публи-
кой —пролетариатом, то это им стоило напря-
женной борьбы с рядом незаслуженных нападок
В роде «исторического» литературного памфлета,
этого документа наигнуснейшей ренегатской де-
магогии направленной против пролетарского ис-
`кусства вообще, в роде книги писателя и кри-
тика Андрея Упита «Пролетарское искусство»

^ (краткая рецензия о ней мною дана в журнале

«Грядущее», в роде рецензии «критиков»—Тур-
ка, Имуна ит. под.

Благодаря этим условиям мы имеем лишь сле-
дующий перечень изданий:

А. Литературные альманахи:

1) Сборник пролетарских писателей (1918 г.).
`(Изд. Культ. Проев. Подъотдела, Латотдела, Нар-
комнаца).

2) Сборник стихов «Красные нити» союза, лат.
прол. писателей. 1919 г. (Изд. Петроградск.
Пролеткульта). |

8) «Огонь и цветы» (1920 г.), (изд. Харьковск.
`Лат. Ком. Клуба «Дарбе»).

Б. Сборники отдельных авторов.

у 1) «Труд, борьба и победа»—Шалкона. (Стихи
изд. лет. подотд. Отдела Просв. националь-
ных меньшинств Наркомпросса. 19921 г.).

. «Я пою революции» — Шмидта - Биройса.
(Стихи 1921 г.), (изд. то же).

В. Журналы, посвященные литературе и
искусству.

1) «Дарба Званс» (Колокол Труда). Вышло
3 ном. Петроград. Изд. Латыш. Раб. Театра.
1918—1919 г.

2) «Утро Труда». Вышло 3 ном. Изд. Культ.-
Пр. Подъотд. Латотд. Наркомнаца. М. 1919 г.

3) «Стрелок» (вышло 6 номеров).

4) «Красная Звезда» (выходящ. сейчас—вышло
10 ном.).

Конечно, поэты имели и имеют ненапечатан-
ные рукописи, которые ждут издателей.
. «Кроме того, были выпущены литературные при-
ложения к газетам «Кревиясе Циня» (Москва),
Циня» (Рига), «Стрелнекс» (Великие Луки) и
«Коммунист» (Петроград).

И этим, к сожалению, исчерпывается весь ли-
тературный вклад, каковой латышск. пролетарск.
поэты вложили в сокровищницу истории про-
летарской поэзии.

Мало, чрезвычайно мало, количественно.

А качественно? И качественно слабо, скажут,
вышеупомянутые критики. Но оставим! в стороне
почтенных критиков, с их опытом разгрома всего
нового, что не сделано по мерке их литератур-
ного трафарета. Пролетариат—класс прогресса и
развития. Ему некогда было в течение долгих
лет копошиться в пыли трудов корифеев буржу-
азной литературы. Он е@ не отрицает, а отно-
сится к ней критически, изучая, берет, что ему
нужно. Так поступали и латышские пролетарские '
поэты. Правда, не было и нет еще у нас еди-
ного мнения по отношению к литературе прош-
лого. Наблюдаются явления, когда некоторые
поэты (И. Эйдук, Вольд, Якобсон) увлекаются
своеобразным мелкобуржуазно - интеллигентеким
эстетизмом и часто впадают в революционную
реторику. Есть течение (Альвиль, Цеплис, Петр
Свирис и Роберт Эйдеман 1), стремящиеся к, ле-
визне унтмэновски верхарнского смешанного сти-
ля, сознательно изгоняя из своего творчества
лирический момент, предоставляя главное место
интеллектуальной концепции переживаний. Эта
группа издала сборник «Овитз ип Зее» (Огонь
и цветы). К ним можно отнести и латвийского
«гастевиста»—К. Иокума. Далее мы наблюдаем
группу, т. н. революционных реалистов—К. Пе-
лекайс, Шмидт-Биройс, К. Силинш, которые
опять-таки впадают в весьма; и весьма, упрощен-
ную крайность голой пропаганды коммунизма.
Но на ряду с реалистами мы встречаем и «рево-
люционных романтиков и импрессионистов»
(Шиллер, Астра, Петр Вейнис, Шалкон, Веена»,
которые сохранили почти целиком старую форму
и трафаретные образа. В дальнейшем мы имеем
поэзию латьйиеких стрелков, правда, сейчас уже
отошедшую в историю гражданской войны, но
в свое время несшую в себе большие воз-
можности и возбуждавшую большие надежды,
виднейшими представителями которой являлись—
Петер Лавин, упомянутый выше К. Пелекайс и
многие другие.

Что касается содержания произведений выше-
упомянутых направлений, то оно, безусловно,
революционно-коммунистическое. Конечно, суще-
ствует разнообразие их в выборе тем. Одни вос-
певают труд, революцию, фабрику; другие за-
трагивалот больше всего чисто психологические
проблемы; третьи останавливаются на бытовых

1) Его поэма «Старец» напечатана в жур-
нале «Красная Новь» № 3, 1921 г.

9+
132

РФР:

вопросах, воспевают явления природы и т. д.,
но ни в одном стихотворении вы не найдете
безсодержательной словотрескотни. Конечно, бы-
вают некоторые исключения, как, например, Пет-
роградекая группа (И. Эйдук, Ю. Юлиан), ко-
торые иногда вместо поэзии подносят револю-
ционную фразеологию, что в нашей среде назы-
вают «бомбизмом» (от слова бомба).

Но это исключения.

Заканчивая настоящую сталью, мы можем сме-
ло сказать, что несмотря на то, что часть ла-
тышского пролетариата находится под игом «сво-
ей» буржуазии в Латвии, где о возможностях
для развития пролетарской поэзии сейчас можно
говорить очень осторожно, оставшаяся и вы-
росшая в Советской России плеяда латышских
пролетарских ‘поэтов будет продолжать свое

дело, совершенствуя свое творчество, как ©0_
стороны содержания, так и формы, в постоян-_
ных поисках нового содержания — новых

форм, новых образов, что, в конце-концов, при-
ведет латышскую поэзию к ее историческому _
назначению—быть великой организующей силой.

пролетарской психики, воспитателем и путевод- —

ной звездой ее в эпоху переоценки психологиче- Я
ских, моральных и ‘эстетических проблем, в.
эпоху пролетарской революции.

№18 |

Скарификатор. р у

Р. 5. В ближайшем будущем Латсекция
Всероссийской Ассоциации пролетарских писате-_
лей выпускает сборник латынекой пролетарской _
поэзии на русском языке, который послужит,
быть-может, иллюстрацией к настоящей статье. 1

*

Романы А. Бибика.

В№ 1—3 журн. «Творчество» за 1921 г. напе-
чатан роман А. Бибика «На черной полосе»,
являющийся продолжением романа «К широкой
дороге», который появился впервые в журнале
«Современный Мир» 1912 года (июль— ноябрь).
В романах отражаются две разные, . следующие
одна за другой, эпохи в. развитии освободитель-
ного движения русского пролетариата.

Первый роман изображает рост революцион- }

ного и классового сознания пролетариата, его
мучительную тяготу «к широкой дороге» жизни,
рассказывает о том, как герой романа слесарь
Игнат Пастерняк крепнет духовно, порывает со
старыми традициями и, пережив неизбежную дра-
му «Отцов» и «Детей», покидает теплый уголок
родителей, узких мещан, захлестывается бурным
потоком революционной борьбы, попадает в ссыл-
‘ку, увлекается интеллигентной девушкой и, ко-
гда вспыхивает революция 5 года, становится
вождем масс, кипит в бурном стремительном во-
довороте событий, а когда революция терпит
` поражение, готовится к новой будничной ра-
боте. у
Во втором романе` развертывается «черная
полоса» после революционной реакции, здесы
звучат уже другие ноты. Черный флер тоски
облек всю жизнь. Рабочий класс устал и
безнадежно махнул рукой на будущее. В цепких
объятьях отчаянья застыли вчералиние борцы.
Заканчивается роман характерными строками:
«Кло-то вздохнул. И потянулось молчание.
Молчала и ночь».
Герой романа, Игнат Пастерняк и автор, несо-
мненно, одно лицо.

- «То, что пережил Игнат в семье, на заводе,
в тюрьме, ссылке в 1905 году» говорит в преди-

словии к ‘роману «К, широкой‘ дороге»— В. Львов- |

Рогачевский, близко знавший автора—«все это’
пережил и бывший рабочий Харьковских же-_
лезнодорожных мастерских Бибик, и не толь-_
ко пережил, но и реагировал также».
Ценными документами целых исторических |

эпох являются эти романы-биографии. 1

Это первые большие романы рабочего для.
рабочих.

Не говоря уже о том, что пролетарский быт
и психологию Бибик дает в новом освещении
«изнутри», он вводит и указывает в литерату-.
ре нового героя—пролетарского интеллигента с
своеобразной психикой, выработанной новыми’
социальными условиями. \ :

Игнат прежде всего глубокий коллективист.

с богатой индивидуальностью и красочным ми-
ровоззрением.

Во многообразном потоке событий и лиц Игнат.
ищет правду коллектива,
является сам. Его личная правда там, где правда.

й

частицей которого

УХ

коллектива. ых

Индивидуализм чужд природе Игната. «Душа, |
душат-мы много толкуем о душе, & по правде.
сказаль со своей душенкой носимся больше все-. В
го. И не в этом дело. Выйди на улицу. С кем. у
ты сливаешься. С тем, кто тебе по дороге. Одна
цель, сотрудничество—вяжут людей достаточно —
крепко». Я

Так возражает Игнат другу Артему. Ёде_
яснее, резче выступает эта черта психологи |
ческого склада Игната в диалоге со старым.

В

№ -

#

=

<

#
№ 1 (6)

КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ.

133

р, и

Шурбой, происходившем ‘после инцидента с
анархистом Павлом.—«Не в том дело Романо-
вич»— грустно ответил Игнат—«коГгда кажой-ни-
будь барчук, или анархист из барчуков ставит

_ себя центром вселенной и плюет на всякую

коллективность через губу—это, конечно, наз
. хальство, но это все же понятно. Но вот, когда
плевать, играть в сверхчеловека начинает наш
же брат, выросший на людях—это ‘для меня не-
постижимо. Дико» (стр. 227).

Игнат гармонически развитая личность, соче-
тающая богатую индивидуальность с тонкой ду-
ховной организацией. Он ярко чувствует и рит-
‘мы заводов, и ритмы природы, и соботвенного
сердца. Коллектив для Игната, является частью
природы, великого космоса. ;

В этом отношении он шире своего друга Ар-
тема, странным образом сочитавшего в себе
коллективизм с индивидуализмом.

Артем сливается с коллективом постольку,

_ поскольку он является для него средством найти

его личную правду. Он ищет и не находит
в нем ярких, сильных индивидуалистов. От-
сюда его скептицизм, озлобленноеть, разочалро-
вание в людях и неизбежная оторванность от
` коллектива, приведшая к самоубийству. На эту
тему друзья беседуют не раз.

«С людьми, значит, у меня не все порвано.
А этого-то я и боюсь, потому что, Игнат, в
тот день, когда порвется эта связь — пония
маешь?..

— «А природа, а внутренний мир?»

— «Что?»—переспросил Артем, будто слегка
удивленный и задумался, глядя в окно.—«Нет
> знаю, то-есть не то, что, а--главное ведь
в людях, Игнат, в человеческом» (стр. 104).

— «Главное—отношение ‘человека к приро-
де», —говорит Игнат.

Игнат против индивидуалистов — «деревопо-
клонников», бегущих в лес со своим одино-
чеством.

— «Нужно, как ‘можно ближе сталь к при-
роде»— говорит он девушке интеллигентке Нине
в беседе о «Пане» Гамсуна. —«Но зачем же, Нина,
человека выбрасывать из природы. Конечно, все
эти Гамсуны любят природу, умиляются перед
гнилыми пнями, но ведь человек-то—разве он
хуже этого пня».

В противоположность Артему, безразличному
к природе, Игнал! связан, с ней самыми нежными
сокрбвенными чувствами.

Идя от Артема, живущего в городе, по ко-
роткой и узкой, словно каменистая яма, улице,
`Утнал, оглядываясь, спросил Артема:

.  — «А где же тут солнце вотает?».

Артем кивнул головой через улицу:

— «Кажется там. Знаю, что спускается там,
где-то за этими домами».

Игнат улыбнулся.

— «И звезды какие-то чахлые. Не любят они.
огня вашего. Приходи вот когда-нибудь на Но-
воселовку. Или в поле выйдем. Вот посмотришь
звезды. И коростели дырчат... Перепела.....

Игнат романтик. Суровую действительность
он претворяет в бодрые, пьянящие звуки.

Под впечатлением оперы «Гугеноты» у него
вырывается:

«Если бы люди всегда жили так под музыку
или же внушали себе, что жизнь красива и
заставит себя ‘слушать музыку».

Он рвется вперед к светлому будущему, пере-
воплощает его в сказку.

Романтизм Игната—это романтизм, поднимаю-
щегося класса, чувствующего на, себе гнет дей-
ствительности, чтобы быть бунтовщиком, но до-
статочно, свежего, чтобы, чувствуя свой рост
освещать свой бунт светом надежды.

Идеал такого романтизма—реальный, практи-
ческий и, самое главное, неизбежный в зажоно-
мерности исторического хода вещей.

Оттого, что автор занят Игнатом, масса не
стушевывается. Автор поражает многообразием
ярко выраженных индивидуальностей, состо-
вляющих массу.

Вот старый годами, но молодой душой, иска-
тель правды, наивный, добродушный Журба.
Прямой, чуткий, искренний, полный энтузиазма,
он среди детей является живым укором «отцам».

И резким контрастом рядом © ним выделя-
ются фигуры Максима—отца Игната и токаря
Костычева—отца. Типичные представители про-
летарских отцов-—-мещам с узкой идеологией ма-
ленького сытенького благополучия, они смутно
чувствуют правду «детей», но принять ее не ^
могут.

Правда, их жизнь обречена, на, гибель. И когда
она, гибнет, наступает раскаяние,

«По дурацки я жизнь прожил»—с сожалением
сознается Максим, когда становится больным,
неспособным к труду инвалидом.

— «Да будь она трижды проклята эта ра-
бота. Я не могу больше ходить по этой собачьей
дудке. Всю жизнь она, всю душу вымотала,
эта работа». Восклицает он.

Но бунт запоздал. Завод выжал его, как ли-
мон, отнял здоровье и обрек на преждевремен-
ную смерть.

А вот рабочая мещанская молодежь: Асмолев-
ский и Черницин.

Эти стыдятся своих трудовых рук, выдают
себя за конторщиков. Цель их жизни выпить,
пощеголять, похулиганить.
134

ГОРН:

№ 1 (6)

Дальше идут, характерные фигуры: Степам,
товарищ Игната, из честолюбия ушедший в
анархисты, Костычев желчный, ненавистник
партийной интеллигенции, Новиков,
вавшийся в революционной борьбе, упавший ду-
хом после первой неизбежной встряски.

Все эти индивидуальности являются типиче-
скими представителями различных внутренних
группировок среди пролетариата.

Типы революционеров-интеллигентов значи-
тельно бледнее. Образ учителя Игната-Гановича,
являющегося выразителем настроений опреде-
ленной части партийной интеллигенции, не ярок,
не глубоко продуман, но схвачен достаточно
верно. Для Гановичей дело революционной борь-
бы-—высокий, героический подвиг; они тоже «ро-
мантики», им доставляет удовольствие романти-
ческое самолюбование своим подвигом; работа
их в партии должна искупиться «особой благо-
дарностью» со стороны рабочих.

Между Игнатом и Гановичем происходит в
ссылке объяснение, резко вскрывающее причины
отчужденности Гановичей от масс.

«Ганович ©идел минуты две молча, тиская
голову руками. На губах блуждала желчная
улыбка, глаза смотрели грустно. Когда он гово-
рил снова, голос его был то глухой, то хрип-
лый, то неожиданно резкий и взрагивающий,
словно его трясла лихорадка».

«Мы ждали иного отношения. И после того,
что мы делали на благо всего движения, после
всех жертв, которые мы принесли, мы в праве
были ожидать его... Я не жалею, конечно, о
причиненных жертвах. Пусть так, но пред-
ставляете ли, вы, господа рабочие,... впрочем
вам трудно понять это. Ну, что, вы теряете,
вступая на путь борьбы. Тюрьма, ссылка. Но,
ведь это не может вам доставить особых стра-
даний, потому что вы привыкли к лишениям.
Но, когда человек отказывается от комфорта,
разбивает карьеру, даже личное счастье, —это,
знаете, чего-нибудь стоит. Смотрите, я разби-
тый, больной человек, не способный уже к усид-
чивым занятиям, я почти не двигалось в моем
развитии. А между тем»...

Ганович остановился. Игнат боялся, что он
разрыдается и невольно поднялся. Но чере
минуту Ганович продолжал:

«Сегодня, например, я получил письмо от
одного товарища. Он окончил уже институт,
получает большое жалование, участвует в не-
скольких общественных организациях, пишет...
и делает, в общем, больше, нежели я. А дру-
гой... другой женился на моей невесте.

— «Значит вы раскаиваетесь?».

Ганович бросил в его сторону испуганный
взгляд. |

разочаро- `

— «Нет... Да и бесполезно было бы. Но я
не вижу моей работы».

— «А вы хотите, чтобы она всем бросилась в
глаза».

— «На свою работу я смотрю, как на вы-
полнение долга, товарищ Игнат».

— «Ну, тогда что же, будьте удовлетво-
рены сознанием, что вы его выполнили».

Ганович вкочил с0 скамьи.

— «Вы сегодня цинично настроены, товарищь.

— «Может быть. А еще мне кажется, что вы
требуете от нас какой-то особой благодарности».

— «Позвольте Пастерняк....

«Ну, тогда я совершенно не понимаю вас»?
резко кончил Игнат и снова растянулся на’
койке.

Ганович запахнул полы пальто и повернулся
к двери. : |

«Ла вы правы. Мы плохо понимаем друг дру-
га».—Сказал он уходя.

Гановичи никогда не могут слиться с массой,
не могут дело борьбы пролетариата за осво-
бождение признать своим делом, и, конечно,
рабочие, для которых броьба—кровное дело, ни-
когда не поймут их.

Трагедия Гановичей в том, что они не спо-*
собны замечать того, что их «воспитанники»
переросли их духовно и могут многому поучить
своих бывших учителей.

Но и рабочих не идеализирует автор. В ряде
сцен и описаний он правдиво вскрывает их

‚отрицательные качества: отповедь этим качен

ствам Бибик влагает в уста беспартийного ра
бочего Перегудова, при чем в лице его автот
дает психологию т. н. беспартийных, сочуветву-
ющих рабочих масс. Эти массы по многим причи-
нам не в партии, но душой они в ней, инте-
ресы ее волнуют иногда 0.-м. больше, чем не-
которых партийных.

«Конечно был и наш грех», говорит на митинге
Перегудов. «Думали к примеру по евангелию
и прочее... Ну только что правда вышла на ва-
шей стороне, у мозодых-то, стало-быть, глаза
вострее». «Много у нас хламу|! в голове» сознает
ся Перегудов, «не так скоро переваривается,
сжилось ведь со старым-то. Опять же семья. То,
се. Ведь вы молодые, больше вольные птицы. А
куда нам сунуться».

Бесхитростно и просто бичуя беспартийных
стариков, Перегудов не хочет щадить тех «пар-
тийных», которые «не с того конца резьбу ре-
жут».

«Выходит значит и там (в партии) не без
греха. Сначала-то оно все кошки были серы,
ну, а потом и присмотришься. Но, между про-
чим, какие резоны. Ежели скажем ты не социал-
демократ, значит подлец».

5

№ 1 (6)

КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ.

185

«Смотрите» любовно предупреждает он—«как
бы эти скороспелые социал-демократы вашу вы-
веску не испортили».

(С искренней болью он казыввот на больное
место партийной работы: «Все слова да резолю-
ции, & дела нет никакого. Это тоже причина.
Вам понятно поговорить, на демонстрацию сбе-
гать или @ще что, а наше дело не молодое.
Работу пора бы какую ни на есть. Разве мы не
знали, что ежели болезнь или что—прямо л0-
жись, да помирай. А вы все слова».

После крушения революции Игнат, хлебнув-
ший достаточно будничной черновой работы, по-
убавил романтизма. Ибо уже не нужна стала
сказка, & «нужны цифры»—нужно «говорить уро-
ки, делаль терпеливо будничную работу. Но хва-
тит ли сил—<прашивает Игнат. На этот вопрос
дает ответ следующий роман «На черной полосе».

В романе «На черной полосе» Игнат является
душевно изломанным человеком. В нем нет той
определенности и ясности, что в первом ро-
мане. Игнат потерял душевное равновесие; он
переживает тяжелую внутреннюю драму интел-
лигента рабочего, отделенного от масс, —новыми
неизбежно, сложившимися социальными усло-
виями черной полосы реакции. с

'«Была ночь, дорога в ней казалась такой
безнадежной далекой, что гасла вера в себя,
в свои силы. Не дойти, не дождаться того ли-
кующего дия».

Так сквозь призму настроений Игната автор
характеризует «черную полосу».

«Облетели цветы, догорали огни». Усталая
разочаровавшаяся рабочая масса, деморализо-
ванная в условиях реакционного быта, махнула
на все рукой, отвернулась от вождей.

Остро до боли почувствовал Игнат вставшую
между ним и массой стену. Чтобы доказаль
массе, что юн с ней, что он для нее готов на
любую жертву, ‘пусть даже бессмысленную,
Игналт делает безумный` поступок, идет на завод
е депутацией, наверняка, зная, что его там
ждет арест. р

Игнал' глубоко анализирует себя, может быть
он виновник отчужденности масс. Да, он знает,
что «объинтеллигентился», значительно перерос
рабочую массу, но знает также, что «никогда,
ци на одну минуту не переставал понимать эту
массу и остро чувствовал свою близость к ней
н страданья, которые она переживала».

В отчаянии Игнат готов причиной отчужден-
ности считать свою интеллигентность. Раз-
уместся он их понимает, но они его... Как
много чувств и мыслей остаются без раздела
и отклика.

Прежней, непосредственной близости уже нет.

Оставшись без вождей, массы махнули на все

рукой; одни ушли в мещанотво, другие удари-
лись в пьянство и т. д.

Игнат не может не болеть за них душой. У
него вырывается: «Пролетариат, знаменосец сво-
боды и новой высокой морали, ах, как же он
непригляден ^в {его буднях, как он темен, дик
и корыстен» !

Жизнь в условиях черной полосы требовала
крепких нервов; нужны были новые герои, герои
будничного незаметного труда.

А Игнат не мог уж быть таким героем. Как
романтик, не замечаяощий противоречия между
романтическим «взлетом» и суровой, непригляд-
ной действительностью, он способен был лишь
на яркий стремительный порыв.

‘Он не может, физически не может, кропотливо
и медленно день за днем строить кооператив-
ные лавочки, союзы, или заниматься с круж-
ками рабочих, мечтающих о картах, выпивках,
не может не загореться ярким пламенем, в не-
вероятном напряжении, ‘хотя бы на час, на ми-
нуту и затем погаснуть. навсегда.

О! на это у него хватит сил.

Несоответствие «романтики» и «действитель-
ности» рождает в душе Игната сумятицу раз-
лада. у :

Романтизм революционера—бунтаря, не ми-
рящегося с усталостью и ‘унылым безразли-
чием массы переходит временами в пессомизм.

Еще недавно, сражавшийся на баррикадах,
бросавший в массы пламенные речи о захвате
власти, о владычестве пролетариата Игнат го-
ворит: ] ы

«Как это печально. Какой длинный путь пред-
стоит еще пройти налиему пролетариату, чтобы
быть готовым к своей высокой миссии, чтобы
привить себе чувство ответственности» —«А ме-
жду тем находятся люди, которые подло льстят
и кричал о полной готовности налиего пролета-
риата. О готовности взять в свои руки государ-
ство. И какое государство—Рос-сию!»

Романтизм Игната проявляется даже в отно-
шении к партийной работе. «Ему предлагали
взять партийную работу © некоторой оплатой,
но он отказался брать плату за работу, & ра-
бота нужна была прежде всего его алчному
духу. Что бы там ни было, а этот уголок его
души, души романтика должен оставалься не-
тронутым. Стать профессионалом чиновником.—
Да, никогда».

И вполне понятно, почему Игнат налпел удо-
влетворение в работе писателя—художника. Эта
работа дала исход его романтическому чувству,
алчущему ярких красок, радужных надежд, зо-
вущих на новые битвы.

Оторвавшись от коллектива, от масс, оказав-
шись одиноким, Игнат, естественно, стал искать
136

9-Е

№1 (6)

другой связи с жизнью, он построил мост между
жизнью, людьми и ©0б0й «из тонкого кружева
женской любви»—сошелся © девушкой револю-
ционеркой Ниной из чужой ему мещанско-интел-
лигентной среды. ‚Связь © Ниной была одной
из причин душевной изломанности и двойствен-
ности Игната. Эта бязь вскрыла глубокие про-
тиворечия представителей двух чуждых друг
другу классов. Сначала взаимное непонимание,
затем затаенный, & в последствии уже открытый
протест и борьба, тяжелая борьба почти на
протяжении всего романа, вот результат этой
связи.

'Образ Нины, слабо выделяющийся в романе
«К широкой дороге», резко и отчетливо высту-
пает в романе «На черной полосе». Нина-—«‹каз-
ка», красивый мираж заменяется подлинным
реальным характером.

Нина в первом ромаме, умиленно мирящаяся
с нечеловеческими условиями ссылки, успокаи-
вающая в минуты отчаяния крепког» уравно-
вешенного Игната, Нина, в революционные дви
под обстрелом солдат спокойно приводящая в
чувство беременную женщину и зовущая Игната
на рискованное предприятие по снятии осады
с завода—эта Нина теперь чувствует непри-
язнь к Игнату за его грязные от работы руки,
за запах его пота, за грубые неинтеллигентские
выражения. Она не може с ним пойти в театр,
потому что у ней нет нового платья, ее уже
не волнует, ей безразлична уже судьба про-
летариата.. |

Разгадка этой перемены заключается в том,
что Нина социалистк» «теоретически»—по кни-
зжочке.

Исчез первый молодой порыв увлечения;
осталась мертвая теория. А на ней далеко не
уедешь. Й мелко-буржуазная мещанская при-
рода Нины «выворачивается нутром». Она увле-
кается любовной игрою © приномаженным Дон
Жуаном—Валерьяном, потому, что «внешне он

был изящен, пахнул тонкими духами и до-
вольно хорошо пел. А главное всегда умел уго-
дить ее желаниям, угостить свежим шоколадом,
который она безумно любила, оказать малень-
кую услугу, сказать комплимент, немножко дву-
смысленный, но мило льстящий и так почему то
приятно щекочущий».

Влияние Нины—мещанки, несомненно, отрази-
лось и на психологии Игната. Чем же иначе
можно объяснить стремление Игната, стать ин-
женером, учителем и его наивный детский план
сделаться мастером, чтобы дать Нине возмож-
ность выучиться на врача, а потом на ее зара-
боток жить вдвоем и работать в партии. Но
подобные планы и мысли посещали Игната
редко, в минуты забытья, а потом в нем опять
просыпается пролетарий-коллективист.

«Пробуждение мысли. Пробуждение человека
в забытом рабе—вот, что может делать он—
токарь Гудимов (нелегальная фамилия Игната)
и вот чего не может делать инженер Пастерняк.
В этом его силы и в этом же его творчество-я
красивое вечное творчество».

Игнат переживает тяжелую личиую драму и.

выходит из нее прежним Игнатом, —цельной лич-
ностью. '

Он уходит «из чужого дома», порывает связь
с женщиной мещанкой, находит свой дом «в голом
сарае», в котором группой партийных работников
издается рабочая газета. Он снова «чувствует
себя среди равных себе», хотя у него такое
ощущение, как будто только что перенес тя-
желую болезнь. Но кризис миновал. Он снова
чувствует радость проснувшихся желаний, чув-
ствует «тягу к людям». Он снова у своем лю-
бимого дела «пробуждения мысли». Черная по-
лоса его жизни кончилась; за ней должна после-
довать следующая полоса рассвета, после тем»
ной молчаливой ночи. Может быть автор и 0
ней когда-нибудь расскажет.

И. Пчелинцев.

И было...

(из старой хроники).

И было в лето от Р. Х. тысяча девятьсот
двадцать второе, а от начала Коммуны пятое,
и увидела свет книга по названию Миг, иждиве-
нием известного книжника и книгопродавца
Тржебина в Санкт-Петербурге, в штабной ти-
пографии отпечатанная. И было в ней, в книге
Миг, страниц числом восемьдесят; а& стихов—
по названиям их—числом тридцать; а имен богов
и богинь, египетских, греческих, римских, хри-

стианских, —Изида, Киприда, Афродита, Хри-
стос, Саваюф и проч.—всего числом © десяток
и царей и цариц—Клеопатры, Соломона, царицы
Савской и прочих—числом не менее; и мужей и
жен прославленных из всех народов и веков—
множество; и столько же было наименований рек,
стран, городов, гор, царств и государств.

А сочинителем был муж верный и достопочтен-
ный Валерий, многопрославленный из известной

5

.

м

рек Ч 6-7

мет

вы

№1 (6)

КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ.

137

семьи Брюсовыж, в славном городе Москве из-
давна проживавших.

А прославился он, Брюсов Валерий, как поэт,
ученый, и маг, и ках один из основоположников
святого учения, под именем символизм извест-
ного. И хотя многие из пророков и учеников
учения этого священнический сан и даже по-
стриг приняли, он же, Валерий, в миру остался
и тяжелый крест греховности мира на себя при-
нял. В народе послухи злонамеренные пущены
были даже, что изменил сей муж достопочтен-
ный учению своему и с еретиками и богопротив-
цами большевиками в союз вступил, однако,
всем наушникам книга Миг противостоять твердо
может. Ибо, прочтя книгу эту, всякому, и не-

посвященному, ясно станет, что не забыл рат-

ник Слова—Духа, Слова—Мистики и забыть не
мог НИ гнева божьего, ни бича божьего, & также,
что и помнил он о храме, горе Синае, псалмах
И четках, в его стихах упоминаемых.

И всем маловерующим и в глубине его, Ва-
лерия, веры сомневающимся, читали на собра-
ниях и в дружеских спорах, следующие ети-
хи его:

Нет, не струны, нет, не трубы,
Мой напев над морем вейте.
Зажрываю тихо ставни,
Подношу покорно губы

К золотой забытой флейте:
Властвуй в темной тишине
Старомодный, стародавний
Отзвук, милый только мне.

И хотя не понимали ревнители символизма
зачем было достопочтенному гражданину Вале-
рию тихо ставни закрывать и пребываль в тем-
ной тишине, однако, ни для кого сомнений быть
не могло, что именно отзвук старомодный и
стародавний остался мил сему мужу, а не те
бесовские пляски и песни, что в те времена
полонили грешный мир.

И еще указывали, что до того ревность со-
чинителя нашего дошла, что даже на. заводе,
этом мрачном символе богопротивной власти боль-
шевиков, для него утром колокол звонил, хотя,
насколь известно, на. заводах не колокола, &
гудки бывали.

А тем, кто и этим не убеждался, хором чи-
тали;

В привычности ужаса
Над небесною пропастью
Богомольно склонись.

И привычный ужас, действительно, обуял
всех маловерующих, и богомольно склонялись

х

они перед стойкостью прославленного поэта, пе
убоявшегося соблазнов мира,
Где музыка скорби лишена гармоний,
Где величава лишь смерть, а жизнь —
только ставка,
И все же оставшегося верным старым заветам.

И уверовав, скопом читали стихи его, и уми-
лялись много многозначимости их и таинствен-
ной силе. И не пугался никто темноты и пс-
понятности стихов некоторых, ибо прозревали вс-
рующие за тьмой смысла свет веры. И много
мест таких было, но 060бо горячих споров удо*
стоились два четверостишия.

А первое было:

Что во сне счастливом этот векрик пода-
, вленный,
Этот миг, где сужен вздох до стона, что?—
Древний перс, приливом на песке оста-
вленный,
С мели, чьих жемчужин не сбирал ни-
кто.

И не то сомнения вызывало, что миг—это
перс, хотя почему бы ему не быть честным
христианином, & {0, где оставлен сей перс? И еще
перс ли с мели или жемчужины, с мели? И что
такое мель, и почему мель? Наипаче же споров
вызвало разночтение: мёли и мелй. Некоторые
говорили: мёли, & другие говорили: мелй; пер-
вые говорили: слово мёли от слова мель, а
вторые говорили: слово мел от слова молоть.
А когда последним указывали, что в их чтении
смысла нет, то возражали они, что и иначе
смысла нет. А третьи, примиряя их, заявляли,
что смысл здесь тайный и что, вообще, смыс-
ла не надо. Но примирить враждующих им не
удавалось и те в спорах твердили свое. И как
только прочтут мелй, как другие отзовуться:
мёли. Мели мёли, мели мёли...

Отсюда и пошла пословица: мели Емеля...

А другое место было:

Над сном надежд, что стаи птичьи, рея,
Кружат года, крик ясребиный зол.

Но дни, все дни взмывают, не старея,—
Вот коршун, голубь, стрепет, чиж, орел.

И много трудились, спорили и разрешали:
надежды ли реют, как птичьи стан; года ли
кружат, рея, как птичьи стаи; года ли кру-
жат птичьи стаи; или, наоборот, птичьи стаи,
кружат года; и т. д., & всего вопросов по
этим четырем стихам насчитывали 33, & так
как число это мистическое, то постановили ре-
шить, что смысл и здесь тайный.
138

а:

№ 1 (6)

И не понимая, за тьмой смысла прозревали
свет веры, и умилялись премного учености со-
чинителя, и вспоминали сколь он в этой малой
книжке привел имен богов, царей, гор, рек,
стран и государств, и опять умилялись.

И читая стихи его, поклонники его сливались
е ним в мистическом поцелуе, о котором у него
сказано:

И если наши губы отравлены поцелуем,
Хотя и пытаешься ты порой противоре-
чить,

Это потому, что когда-то у стен Ветилуи
Два ассирийских солдата, играли в чет и
нечет.

Примечание. Должно быть, он потому и
стихи писал.

Списал и сообщил, & также
примечание, по размышлении,
поставил.

С. Оленев.

Изнемогающая вялость ').

За все время революции, до прошлого года,
часть русских писателей молчала. Ушла куда-
то, скрылась, отреклась от величайших событий
наших дней. Молчала, и только изредка пода-
вала голос — то затаенно-злобный, то слезливо-
враждебный. Затаенно-слезливый, трусливый.

Делала «добрую мину при плохой игре», жа-
ловалась на отсутствие свободы печати, на, не-
возможность ‘печататься. И дело было  как-
будто в этом, только в этом. Все разговоры
9 том, что в «датском королевстве» не все
благополучно, что старая литература не замол-
чала, не затаилась вовсе, а переживает глубо-
чайший кризис, отстала, осталась в прошлом, —
все эти разговоры относились на счет «револю-
ционной фразеологии». }

— Дайте только свободу печати, возможность
издаваться, и...

И вот, более года, как эта возможность пре-
доставлена. Что же?. Среди сотен и сотен книг,
книжечек и книжонок, выброшенных на рынок
старыми, знакомыми, иногда славными в лите-
ратуре именами, найдете ли вы что-нибудь дей-
ствительно талантливое, идущее в уровень ©
нашими днями?

Я не боюсь вывода Евг. Замятина, который
он делает в своей статье: «Я боюсь»: —я 00-
юсь, что У русской литературы одно только бу-
дущее: ее прошлое». («Дом Искусств», № 1). Пре-
достерегающий голос с той стороны литератур-
ной баррикады оказалея горьким пророчеством:
пророчеством последнего часа. Да, старая рус-

ская литература вся в прошлом. У нее нет
будущего.
Как и все в русской жизни, и литература

сейчас строится новым, революционным классом,

1) Федор Сологуб. Фимиамы. Стихи. Изд-ство
«Странствующий Энтузиаст». Петербург. 1921.

Федор Сологуб. Одна Любовь. Стихи. в -ство
«Муозойз». П. 1921.

идушим на смену прошлому. На прошлом же
лежит смертельная тень «изнемогающей вяло-
сти»; лежит она и на, авторе приведенной строч-
ки—Федоре Сологубе.

Обе разбираемые книжки—«Фимиамы» и «Одна
Любовь» вышли в 1921 г., последняя напечатана
на правах рукописи, следовательно говорить ©
ней много не приходится. Рассчитана, таж скал
заль, на круг приятелей, издана из любви к
искусству. Не будем и мы покушаться на «пра-
ва» автора. Приведем только одно стихотворе-

. ние, хараклерное своей никчемностью, показы-

вающее до чего может исписаться когда-то боль-
шой мастер.

Соловей
Средь ветвей
Для подружки стрели мечет,
И ручей
Меж камней у
Ворожит, журчит, лепечет.
У ручья
Соловья
Слушай, милому внимая.
— Жизнь моя!—
— Я твоя? —
О, любовь в начале мая!

Нужно, действительно, испытать последнюю
стадию «изнемогающей вялости», чтобы эту бе-
либерду выдавать за поэтическое творчество.
Для кого не яено, что оно из тех стихов, кото-
рые специально изготовлялисьь когда-то «Сали-
риконом» для своего’ почтового ящика.

Если «Голько Любовь» издана, в ограниченном
количестве, то «Фимиамы», очевидно, предназна-
чены для всеобщего употребления. Здесь тоже
любовь, но не только любовь. Рядом) с восхвале-
нием сигары и мечтами об острове Самоа, где
поэт «слагал бы поэмы о любовном пожаре, о
нагих красавицах» и «дома ходил бы’ совсем
голый», —молитва:

=

+
а

№ 1 (6)

КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ.

139

В пути томительном и \ длинном,
Влачась по торжищам земным,
Хоть на минуту сталь невинным,
Хоть на минуту стать простым,
Хоть краткий миг увидеть Бога,
Хоть гневную услышать речь,
Хоть мимоходом у порога
Чертога Божия прилечь!

А там пускай затмится пылью
Святая Божия тропа,

И гнойною глумится былью
Ожесточенная ‘толпа 1).

И тут же восхваляется «лукавый путь весе-
лого порока», женщина, которая «как лук,
натянутый не слишком туго... животом и грудью
встретит друга», и другая—у которой «муж
стар и очень занят, все заботы и труды» и

которой «только пасынок порою сердце раз-
веселит».

И все ото, понятно, «только мистический
круг».

Был символист Федор Сологуб, хороший поэт,
правда, горький поэт, представитель того клас-
са, которому

Безнадежностью великой
Беспощадный веет свет,

тля которого

..5 мире нет святыни,
И надежды в небе нет.

Был, а остался Федор Сологуб—мистик, раз-
бавленный доброй долей пориорафия и старче-
ской немощи.

А это—один из лучших. Конечно, с их точки
зрения.

У этих умирающих и мертвых одно утеше-
ние:

«И мертвые мы мудро правим».

В этом опасность. Во власти старой, отмираю-
щей буржуазной культуры над частью строите-
лей будущего. !

Эту опасность нужно признать, нужно ее воз-
можно скорее преодолеть. !
Семен Родов.

Федор Сологуб — Заклиналельница змей. Ро-
ман. П. Изд. «Эпоха» 1922 г., 296 стр.

Роман—ниже обычной сологубовской силы, но
в обычном Ф. Сологуба стиле: власть и упое-
ние Аа, отвратительные, уродливые гри-

1) а это с мотивами писем Гершензона
В «Переписке из двух углов». Родство мысли
полное.

масы неизреченной подлости и пошлости люд-
ской и несколько мистики. И все эти психоло-
гические узоры развертываются на фоне об-
щественных отношений; личные характеры при-
обретают значение обобщающее; отдельные фи-
гуры выступают почти символически. Но чита-
тель, вопреки видимости, не верит в данную
общественно-психологическую схему, ибо глав-
ные лица ©воим поведением не оправдывают
своей общественной сущности, & коллизия не
разрешается ничем. Внешние события не вносят
разгадки, удовлетворения, не дают закончен-
ного определяющего эффекта.

В романе выступает фабрикант и. упи-
танный весельчак и волокита: с крепостническими
замашками, впрочем не без либерализма, соб-
ственник «змеиного гнезда». С другой стороны—
Вера, работница-писариха на фарфоровой фа-
брике, красавица и умница, «заклинательница
змей», решившаяся использовать преследования
хозяина для благой цели—выманить у него пере-
дачу фабрики в пользу рабочих. И она доби-
вается своей цели, при чем хозяин, начавший ‘©
грубого крепостнического заискивания и под-
купа, кончает восторженной и бескорыстной
влюбленностью.

Вера, которую так легко представляешь за-
дорной веселой и смышленной фабричной девуш-
кой, на протяжении романа, выступает как бы во
множестве разных ликов, что делает ее образ
совершенно неубедительным: то она сухо, по
книжному, рассуждает о прибавочной стоимости
(Сологуб... и прибав. стоимость), о: том, что
рабочему нужно надеяться только на себя, что
религия—суеверие, выгодное для богатых! ит. п. ,
то вдруг идет за советом к какому-то святоше,
сектанту и перед ним развивает свои плавы
обольщения Горелова в стиле некогда модном
декадантствующей девицы: «нет, я не стану
плясаль перед ним и. выпраиивать милости. Как
царица я возьму все, как царица, как судьба,
как смерть». И та же Вера не чужда мысли о
какой-то высшей силе, которая обрекла ее на
подвиг, а иногда и прямо обращается к Богу.

Гораздо ярче и правдивее в романе некоторые
эпизодические лица: брат фабриканта, само-
уверенный, расчетливый и хищный рантье Ба-
шаров, инженер Шубников—интриган и преда-
тель, сын Горелова—развралценный до конца
своим положением и всей обстановкой, ‘дочь
Башарова Елизавета—взбалмошная, пустая и
испорченная роскошью и праздностью девица.
Впрочем, эти персонажи взяты настолько сати-
рически сгущенно, что и тут читатель не мо-
жет избавиться от некоторого сомнения, только
уже не идеологического, а ‚эмоционально-худо-
жественного порядка.
140

ГОРН.

№1 (6)

Фабричные рабочие в массе в романе совсем
не даны; отдельные фигуры очерчены слабо и
между прочим.

Языковый стиль романа—неровный, + сбиваю-
щийся, путанный: то простота, доходящая до
банальности, то—прикрасы до бесвкусной вы-
чурности.

Отсюда экскурсия Ф. Сологуба в область
идеологии фабр.-заводского пролетария может
почитаться совершенно неудачной.

Клавдия Лаврова.

Михаил Герасимов. Негасимая сила. Поэмы
1921 года. Москва 1922 год. 111 страниц. Изд.
писателей «Кузница».

В книге, изданной на этот раз прилично,
14 поэм и стихотворений. Книга довольно’ ярко
подчеркивает сдвиг в поэте от прошлого к бу-
хущему, от узкой плоскости вагранки к станку,
в котором чувствуется начало «Негасимой силы».

«Негасимая сила» говорит сама за себя. Это,
прежде всего— революция. От революции взято
все то, что, в. конце-концов, является ядром
силы, движущей к победе. Это, прежде все-
го-—труд. Этапы пути к победе, обусловливало-
щей негасимость силы-—таинство труда, посева,
животворящий станок, точка исхода—негасимая
сила—революция. На путях ее скрещивают ме-
чи двое силы-—светлая и черная. Средства по-
бледней—мещайства, —обывательское тупоумие,
голод. В результате—черная пена, веплывшая
на поверхность пореволюционного быта. В на-
строениях поэта, который уверен в цобеду
первой силы, черная пена это—нарыв, временная
болезнь. И даже здесь он-оптимист. И в «Чер-
ной пене», и в «Голоде» звучит бодрый мотив.

Но не тухнет
Нервов моих пожар—

Так говорит в «Черной пене».

Вскинете над весенней синью
Ресницы к солнцу, кто не слеи—
Не будет горькою полынью
Слезами просоленный хлеб.

Так заключает в «Голоде».

Победит светлая, негасимая сила, поэтому на-
хо, чтобы проникли все в таинство труда и
посева. Старый мотив Герасимова. —Слитый тру-
ховой удар города и деревни звучит в «Таин-
стве посева».

Город,
Прочисть труб каменные уши
И таинство посева слушай.

/

Обратно: слушай деревня «таинство труда».
Идеологическая предпосылка: деревня, в рас-
пыленных силах, не знает. организованных тру-
довых ударов. Узнай!..

Дополняющими мотивами и той и другой с :-
лы явлютея остальные поэмы и стихи, каг
«Степные диссонансы», «Песня утренних зорь»,
«Чилига», «Чучело» и др. _

И раз поэт верит в «Негасимую‘ силу», то,
понятно, больше всего останавливается на ней.

Рано или поздно весь мир встретит новое
утро. Мысль о новом утре в мировом малита-
бе—«Любимая» поэта, любовь и воля. Гря-
дущее не мечта. Его видит поэт через «ночную
домну с тысячами огнеиных рук». Через «Ста-
нок», созданный заводом и фабрикой, через ста-
нок, организующий пролетариат—к станку все-
ленной. Это начало обобщения единого миро-
вого процесса, (руда.

И от сознания, что сам поэт в трудовом про-
цессе слит с мировым станком—он видит ие
мало истинных революционеров, которые:

Рады умереть ради родимого,

Ибо:

От солнца радио-вести.

Солнце-—символ горения, негасимой силы, ро-
Димого.

Многие скажут: новый жупел—космизм от-
крыли. Надо сделать поправку: пролетарский
поэт не может быть просто бытовиком и просто
космистом, ибо он должен вмещать все. Ина-
че он-—не пролетарский. |

И хорошо сделал Герасимов, что не застрял
в «дыре», воспетой Полетаевым. Хорошо, что
миновал мелкобуржуазной космики Казина из
«Рабочего мая». И прошел мимо «похорон» Кири-
лова.

Будущее-—за социализмом и техникой. Элек-
тричество— первоисточник расцвета и планеты,
но-не все. Герасимов в крупных обобщениях,
дающих клубок завоевавший революции и чу-
деса техники, понял, что грядущая культура
выростет из техники, наука будет первоисточ-
ником организации труда, следовательно и быта.
Он поет об электрификации. «Электрон», Элек-
трожилы—элемент его языка, новое в. техни-
ке стиха. И структура новых поэм—сложные
обобщенья, собирание единиц в одно целое.

В этом отношении он роднится с Филипченко,
но идет своим путем, имея в запасе и свои
слова, и образы, и технику.

В технике—тоже болышой сдвиг. Герасимов
раскретощает стих от законов, им же создан-
ных, & вначале навязанных теорией стиха. Оч
упрощает, развивает свободный стих, доводя
его до обычной образной речи, уничтожая риф-
му. Таких мест много почти во всех поэмах.

=.
№ 1 (6)

КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ.

Но вечно есть плохое —ошибки. Для современ-
ных поэмистов по Горбунову «Кажинный раз на
этом месте» «эфто место» — бессилие ясно и
четко давать цельный образ произведения. Дру-
гое: перегруженный, сплошной лиризм; а пото-
му односторонность формы, отсутствие того, жи-
вого, кто создал революцию и носит в себе
«негасимую силу». Не поэтому ли говорят:

«Много у них непонятного».

Поощряя поэта на углубление в почву но-
вого пути, к «станку», хочет.я еще раз сказать:
дайте центр поэмы, заставьте почувствовать во
плоти и крови, лицом к лицу того, о ком поете,
создайте, наконец, величественный пролетарский
эпос в соединении с пролетарской лирикой. Ска-
завший так—будет первым из первых, гомером
нашей эпохи, создалелем и ваятелем образца

негасимой силы.
П. Яровой.

Семен Родов. «Перебежки Зарниц».
Издание Пролеткульта. Петроград.
34 стр.

В книге 21 стихотворение. Они случайно по-
добраны и не выявляют названия книги. Цель-
ным настроением стихов Родова можно смело
назвать революционность, искреннюю веру в оку-
ществление и закрепление за, революцией права
торжества. Сильнее всего это сказано стихо-
творением «Перебежки Зарниц».

Стихи.
1921 г.

Наши дни—разъяренная конница
По`могильным курганам веков,

И, пришпоренная, вихрем гонится
За далеким огнем маяков.

Не только из этих строчек, но и из других
стихов можно заключить, что поэт не только
интуицией зарядил поэтическую натуру, но
н мыслит диалектически.

«Могильные курганы» веков-—путь истории,
пройденный путь борьбы, через могилы, к созда-
нию «разъяренной конницы» налиих дней. Но кто
же поверит смелости «разъяренной конницы»,
если впереди нет маяков? Пока «народам разбу-
женным»—возьмем условно Европу, Азию, Афри-
ку—только кажется, что путь конницы— только
«огненная перебежка зарниц».

Но поэт верит в грядущее. Слышит:

И гудит он напевом поющим

И каждому ясен и прост.

Мы первые строим к грядущему
Над миром взброшенный мост.

И вот это грядущее в прозреньи поэта—мале-
риалиста:

В грядущем
Туннели,
Каналы,
Пути...

И только после организации земных благ:
«Чтоб каждый вселенную в сердце носил».

У Родова есть свой путь—песни о маленьких
революционерах, о быте рабочих. Быт и лири-
ка, гражданские мотивы, Октябрь. Его интере-
суют‘и такие темы, как национализация, по-
ляки в Киеве и Красная армия. На грядущее
он смотрит через сегодняшний день, поэтому
не забывает его и в рядовом революционере
видит героя, несущего камень для закладки но-
вого здания. Меньше всего поет о заводе, по-
чти ничего—о вагранках, не специализируется
в трудовых процессах. Он проще других, разно-
образнее и более других не выявлен вполне,
находится в процессе роста.

По форме Родов отличается тоже почти ото
всех. По-‹«новому»—стар, по-старому» нов, —
редко изощряется ассонансами, рифма полная,
не всегда твердая, но ясная; Родов мало думает
о звуковых, цветовых, слуховых и пр. му-
дростях, о которых кричат на перекрестках, в
«стойлах» и «сопозах», отыскивающих новые
сочетания во имя звучности, самодовлеющего об-
раза. В этом случае хорошо делает. Книжка
имеет один главный недостаток—мала, составле-
на случайно и не дает законченного целого. От
такого составления книг следовало бы предосте-
речь.

П. Яровой.

Семен Родов. В Урагане. Поэмы. Петрограя.
Издание Пролеткульта. 1921 г. 43 стр.

Как и в книжке «Перебежки Зарниц». Родов
выдвигает прошлое и будущее «завтра! и вчера» и
твердо ступает по земле сегодняшнего дня. Этот
отпечаток на всех поэмах. Даже к октябрю
он подходит, как к простому сегодня, и в нем
не риторичен, прост, без барабанного боя. Оп
почти один из пролетарских поэтов «Кузницы»
старается ‘Внести в поэмы сюжет, и в обста-
новку октябрьского пожара вводит живого героя.

Глухим предчуветвием томим,
Илья поутру встал пофане.
Выходит. В утреннем тумане
Смятенье бьется ‘перед ним.

В поэме есть быт, обстановка, намечается
действие.
142

ГОРН; №1 (6)

«Инна» похожа на сказку о 70й, что жила
до революции, что не может жить в будущем.
Поэт говорит, что Инна—не налиа, что

Наши не нежат, не холят,
А если нежат, то не таких.
Огнем ветровых приволий
Обжигаем подруг боевых.

Вчерашнее в Инне, & о нем можно сказать:
Ты — зыбь отходящей ночи

Сегодняшнее узнаем через поэта:
”

.‹ Мы- новый красный день.
Никогда не полюбит рабочий
Умирающую тень.

Верно: Родов не любит «Умирающую тень»
идеологически выдержан, но формально его мож-
упрекнуть в некоторой отсталости в форме. В
«октябре» больше всего чувствуется тяжелый
груз, положенный старыми поэтами. Это от-
части видно из первого приведенного’ четверо-
стишия. Трудная вещь вылезть из-под Пуш-
кина, не быть задавленным футуро-имажини-
слами и пр., но вылезть из старой оболочки
надо.

Довольно хорошо сделана Инна.
Рабочий прочтет и поймет книгу.
А это говорит за ценность книжки.

П. Яровой.

С. Обрадович. Октябрь. Стихи. Государствен-
ное издалельство. 1992 г. Москва. 32 стр.

В книжке 15 стихотворений. Издана книга,
прилично на хорошей бумате.

Россия прошлого— дореволюционная, Россия
настоящего—Р. С. Ф. С. Р., сдвиги в России,
пожар и жизнь внутри — багаж  Обрадовича,
принесенный на книжные полки.

В других книжках много о заводе и рабочем,
в Октябре—просто рабочая Россия до и после
революции.

Путь этой Роесии таков:

Годы глухой дорогой,
Вехами монастырских глав,
Кликушествуя убого,

С причитаньями брела.
Смутным вопросом билась

У распятого Христа в ногах,
Проселками бродила,
Терялася на площадях.

Это— чернокостная, рабочая Русь.

Ау княжьей боярской знали
Позумент, серебро, шелка.

Это боярско-дворянская Русь. Исторически
намечены противоречия классов. А посему: вы-
бор один из двух, или

С кистенем -разбойным овраги,
Тягло © мякинным куском.

А потому:

Не окольною дорогой”
К солнцу на прямик пошла.

Пришел октябрь, как неизбежность и выдер-
жела Русь, несмотря на «язвы», тиф, холеру,
голод».

И стал:

.

Сердцем Интернационала — Кремль,
Красным исходом— Москва.

Как в море, в мире не дремлет
России девятый вал.

Почему? Поэт утверждает, что девятый вал
захлеснул даже Якут заговорили о Марксе,
Ленине и о коммуне. Китаец к плечам Урала,
взором раскосым приник. Во всем мире «звучит
о труде аппаратами радио-станций». А потому
верит, что Африка знойно-сонная впишет зна-
мена, «Со-Ре».

Это нашим рабочим маем
Веходит новь.

Застрельщики, севцы нового зерна и пожи-
натели нови заводы, фабрики Москвы, Петрограда
и множество городов и сел. С Интернационалом
идут рабочие и работницы—от 1905 г. © «дуби-
нушкой к 1917 и в будущее с интернацио-
налом по городам, степям, через горы-—к солнцу
напрямик.

Корабль октября смело ведет зоркий рулевой

Старик молчал... О, сколько было власти
В его глазах и в жилиетой руке!

Обрадович неизменен в форме. Простой в

‘языке, образе, элементарен в темах. Граждан-

ник, коммунист, бытовик. Верен октябрю, но
не указывает, не предрешает путь Октября в
завтрашний день. Его «радио-вести» далеки от
«радио-вестей» Герасимова. Его стиль обычен,
в рамках законов о стихе. Отстает в технике
от техники, как многие поэты, пока что зам-
кнулся в октябре механической силы, победы
КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ.

143

.

`винтовкой, бесчисленностью рати, но не подо-
шел еще к октябрю культуры.

Если стихи Обрадовича—начало и нужно
ждать продолжения, и если продолжение будет
без изменения—плохо. Читатель вправе требо-
вать новых путей в искусстве. Как выходная
точка—стихи Обрадовича нужны и интересны
‚ для рабочего читателя и обещают лучшее.

П. Яровой.

а

Стихотвврения Теоргия Чулкова. (Изд. «За-
друга». М. 1922 г., стр 112)—стихи «боже-
ственные», годятся для чтения верующим перед

польском церковных ценностей, & Также для
утешения отставных княгинь. В иных случаях

для чтения непригодны.
.\ С. Э:

1

ыы

ь,
и ОАЕЕ, бт ЕЯ

Лацис-Судрабе: «Последний бой».

Революционная хроника в пяти действиях,
семи картинах. Театральная библиотека, «Рево-
люционная Сценопись» № 9. Изд. кружка дра-
матургов «Революционная Сценопись». ви
1921 год. Цена 10.000 руб.

В «Необходимом указании» автор поясняет;
что... «настоящая революционная хроника пред-
ставляет из себя опыт дать в драматической
форме агитационную вещь для настоящего мо-
мента»; «автор задался целью наглядно пока-
зать массам, через какие трудности приходи-
лось проходить Советской власти, чтобы «по-
бедить», и наконец, «автор здесь не выводит
гдельных лиц, героев. Если они и действуют,
о как представители той или другой партии
и класса. Массовые действия, общение с зри-
телями,—вот что имелось в виду».

Внолне признаем каждый опыт, в пролетар-
ской драматургии, ограничиваясь в первое вре-
мя хотя бы революционной хроникой (событий)
наших дней. В этом смысле ках ценный мате-
риал, впоследствии, будет использовано проле-
тарскими драматургами для, создания подлинно
художественных драматических сочинений очень
_ многое.

Г. Как на яркий пример, в этом отношении, мо-
| жем указать на только что вышедшую книгу
тов. Д. Сверчкова «На заре революции». Книга
° поражает и заражает читателя изобилием и
|: сочностью, на ряду с точным изложением исто-
— рических фактов, ярко художественными 0б-
разами.
«Последний бой» ‘т. Лациса «поражает» су-
хостью «стиля» и протокольным изображением
у; Трактованных в ‘хронике явлений. Та и хочется
написаль... >

«Протокол № 1 заседания анархистов под-
полья в сентябре 1919 в городе Москве» (Дей-
ствие первоб). Й

«Протокол № 2 заседания белогвардейской
организации». (Действие второе).

«Протокол № 3 заседания ответственных пар-
тийных и советских работников в помещении

М. К. в Леонтьевеком рек (Действие
третье).
«Протокол № 4 заседания фабзавкома».

(Действие четвертое),

«Протокол № 5 торжественного заседания
представителей М. К. Р. К. П., Совнаркома,
Совнархоза и т. д.» (Действие пятое)...

Как видно, каждая часть хроники. отделяется
от предыдущей порядочной «дистанцией».

Если автор нишет, что «настоящая данная им
рев. хроника представляет агитационную вещь
для настоящего момента», то он глубоко оши-
бается. Во-первых, агитировать таким язы-
ком, каковой находим в хронике Лациса, можно
быяю лишь в первые годы-—в остро военный пе-
риод нашей революции; настоящий момент тре-
бует иных способов и методов агитации (хотя
Цы и в драматической форме); во-вторых, фраза,
что «автор задался целью наглядно показалъ
массам, через какие трудности приходилось про-
ходит Советской власти, чтобы победить», опять
таки ничего не говорит, ибо, как мы уже ука-
зали, в «Последием бое» «наглядно» приведены
протоколы, а из последних вряд ли, что-нибудь
наглядного эти маесы усвоят. Ведь эти массы
все это пережили на деле куда глубже, шире
и трагичнее, чем это сумел изобразить тов.
Лацис на бумаге...

В-третьих, автор прав, что он в своей хро-
нике- «не выводит отдельных лиц, героев, но
у него все действующие лица говорят лишь
одним языком... автора.

Чтобы запечатлеть переживаемую нами эпоху
художественно, необходима кисть художника,
резец скульштора, перо мастера слова—драма-
турга, писателя, поэта.

Тов. же Лацис только протоколист, в лучшем
случае—фельетонист. В его «Последнем бое» нет
ни одного художественном образа, хотя автор
задался целью «наглядным» способом в «драма-
тической форме» ит. д. ит. п., но из этого
абсолютно ничего не вышло.

Наконец, драматическая форма произведений
т. Лациса— собственно там нет никакой драмати-
ческой формы. Можно несколько суток под ряд
смотреть в` пустую раму трюмо и не увидеть
своего лица. Так и в творчестве т. Лациса.

Для характеристики соч. т. Лациса приведем
некоторые выдержки, вроде... «Мы привыкли
народу говорить всегда всю правду, как бы
144

ГОРЕ

горька она подчас ни была... Эту горькую
правду я вам сейчас сообщу, в надежде, что
вы найдете средства и мужество исправить
создавшееся тяжелое положение. Опасность
угрожает с двух сторон: со стороны Деникина,
с юга и со стороны Юденича—под Питером»—
так произносит свою речь председатель Мо-
сковского Совет» перед чрезвычайным собра-
пием Московских Профсоюзов, осенью 1919 г.,
в связи с наступлением белых армий.

Аналогичными, правда; революционными реча-
ми, пестрит вся «пьеса» тов. Лациса.

Но,—чем дальше в лес, тем больше дров, —
и перед нами образчик того, как не следует
наглядно ` изображать столь великое мировое
историческое событие как— провозглаяшение Евро-
пейской Социалистической Федеративной Совет-
ской Республики: Тов. Лацис и здесь остается
версн своей способности протоколиста-фельето-
ниста,.

Идет торжественное заседание представителей
Р. К. П., Совнаркома, Совнархоза и др. пред-
став. пролетарской власти, по случаю празднов.
20-летия годовш. Сов. России. (Действие пя-
тое).

Председатель: Председатель Московского Ко-
иитета Володин просит слова для внеочеред-
ного заявления. Пожалуйста.

Володин. Вам уже тов. председатель собра-
ния сообщил об образовании Европейской Соц.
Фед. Советской Республикй. Московский Коми-
тет по этому случаю устраивает грандиозную де-
монстрацию, примкнуть к которой просят и нас.

Голоса: Идем, идем.

Володин: Районы уже подходят к Красной
площади, поэтому я прошу немедлить.

Председательствующий : Во всяком случае нам
необходимо сейчас прервать налие заседание и
направиться на Красную площадь, чтобы при-
ветствоваль первый Революционный Совет Евро-
пейской Социалистической Федеративной Совет-
ской Республики.

Возражает ли кто?

Голоса: Никто, никто.

Председатель: Знамена вперед! (Володин и
стоящие на сцене берут знамена и спускаются

со сцены в зрительный зал и средним проходом”

за ними следует ор-
играя Интер-
со

направляются к выходу;
кестр (обязательно оркестр!),
национал, за ними остальная публика,
сцены, а потом, весь зрительный зал»).
И это все?!.—в недоумении будет спрашивать
читатель или зритель. По случаю победы евро-
пейского пролетариата, председательствующий
находит возможным «60 всяком случае» прервать
засседание, но... как будто еще сомневаясь,
спрашивает собрание не «возражает ли кто!!»

Вряд ли последний бой пролетариала! © буржу-
азией первый понимает так, как это ему ста-
раетея «наглядно показать» тов. Лацис.

Поэтому, нам кажется, «Последний бой» тов.
Лациса—вещь некудышная и нечего было ее из-
давать.

Скарификалнор.

Ю. Н. Дрейзен. Музыка и революция (лек-
ции 0б историческом развитии музыки, читан.
в красноарм. Универс. в 1921 г.). Могилев.
110 стр.

Автор лекций одним из первых (первым сле-
дует считать тов. Кушнера) ставит вопрос ог-
ромной важности: 06 историко-материалистиче-
ском анализе музыкальных явлений и форм. В
ряде глав («техника производства и музыка»,
«характер русской народной песни», «Мейстер-
зингеры», «романтизм в музыке», «классовый ха-
раклер творчества отдельных композиторов») он
пробует на исторических примерах дать такой
анализ. Однако удачным его анализ можно при-

знать лишь в той мере, в какой он касается .

первоначальных, примитивных форм музыки (у
дикарей, у древних греков); здесь т. Дрейзеч
совершенно справедливо устанавливает завис»
мость налнего восприятия от свойств и примено-
ния инструментов, & эти свойства выводит из
техники и хозяйственных форм общественного
бытия. Но как только он переходит, хотя бы
к музыке ХГХ столетия, касаясь Бетховена,
Мендельсона и других, сейчас же начинает т1о-
ворить не о формах музыки, как таковых, &
о так называемом «содержании», т.-е. о моменте
внемузыкальном, моменте обще-идеологическом
Совершенно ясно, конечно, что настроения и
эмоции богатого буржуа Мендельсона и полу-
пролетария Бетховена, различны и даже про-
тивоположны. Но ведь теория музыки этим не
занимается; ее интересуют приемы, комбинации,
конструирующие методы, музыкальные материа-
лы. Вот даль марксистский анализ всех таких
именно явлений в музыке было бы действительно
важной и серьезной задачей, (напр., проблема
сонатных форм, проблема метроритма, приемов
гармонизации и т. п.). К сожалению, они не
только не разрелмены, но даже не поставлены
автором лекций. Нет поэтому ничего удивитель-
ного, что говоря в конце книжки о музыкаль-
ных перспективах, он не может дать ничего,
кроме избитых шаблонных представлений о бу-
дущих коллективных хорах и оркестрах. Вопрое
о революции в музыке, вопрос о радикальной

` перестройке всего музыкального здания буржу-®

азии для тов. Дрейзена как будто не суще-
ствует. _®

,
||

#

в == -
В -№ 1 (6)

КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ.

145

Между тем в настоящее время молодые но-
ваторы уже начинают эту перестройку. От му-
зыки хоров и оркестров. т.-е., от музыки ис-
кусственных инструментов, от музыки вне жизни
стоящей к музыке труда и машин, к музыке
игумов, к музыке самой жизни—таков их путь.
Понять этот процесс, как процесс коллективи-
зации общества и его культурных орудий (в
пом числе и музыки) и значит в значительной
степени найти ключ к марксистекому мезози
в сфере теории муз
Е. А.

Молодая Твардия, ежемесячный журнал Ц. К.
Р. К. П.иЦ. К.Р. К.С. М. №1-—2., апрель—
май 1922 г., стр. 264.

В наше время, среди многочисленных наро-
дившихся журналов и журналоподобных, редко
встретить интересный и строго выдержанный
орган. Большинство не имеет ни своей линии,
ни программы. Случайный подбор материалов,
случайный состав сотрудников, круг которых
весьма ограничен, и которые сегодня—в жур-
нале Главполитиросвета, завтра в бледно-розо-
вом или туманно-желтом альманашнике в той или
иной пропорции, в той или иной комбинации.

Тем более нужно приветствовать новый жур-
нал, в котором живость содержания удачно
сочетается с определенностью коммунистиче-
ского сознания. Конечно, есть более или менее
мелкие дефекты, чаще чисто технического свой-
ства, но они устранимы и не мешают общему
благоприятному впечатлению. «Молодая Гвал-

Сдиях—журнал ценный не только для молодежи,

но и для всякого сознательного рабочего, для
всякого коммуниста.

У нас нет возможности остановиться подробно
на отдельных произведениях и стальях, но из
приводимого ниже содержания журнала, всякий
может убедиться, какой он представляет ин-
терес.

В № 1—2 «Молодой Гвардии» помещены:
рассказы — И. Низового, Новикова - Прибоя, И.
Жукова; поэмы и стихи—А. Безыменского, С. Ма-
лашкина, Семена Родова, С. Обрадовича, Мих.
Герасимова, М. Дикова, А, арова; стальи:
И. -Лепошинского — «Пролетарский классовый
праздник» и «Из протоколов вольно-дискус. клу-
ба», И. Вардина—«Политические партии после
октября», В. Адоратокого—«К, вопросу о воз-
никновении коммунистического манифеста» (отд.
общественной науки), 4. Колонтай—«Письма к

Итрудящиеся молодежи (отд. «вопросы жизни»)

В. Фриче—«Социальное значение искуества, (отд,
«вопросы искуества») Б. Завадовекого—«Животное
и растение» (отд. «Естеств. науки»); С. Свенчан-

Гори № 1 (6).

ского — «Освобожденный труд», В. Вишнева —
«Полет без мотора» (отд. «Достижения труда,
науки и техники»), Н. К. Крупской—«Как надо
читать книгу» и «Кружковые занятия», Е. Хер-
сонекой—«Об ораторском искусстве» (отд. «Что
читать и чему учиться»), А. Сэпоклицкого—«Ме-
ждународное обозрение»; отделы сатиры и юмо-
ра, спорта, критики и библиографии.

«К голосу международной красной молодежи
на отраницах «Молодых Твардий» Германии,
Франции и Италии, борющихся за, дело комму-
низма», заявляет в передовой редакция, «при-
соединяется и наш журнал, соратник и това-
рищ в борьбе и будущей победе».

Приветствуем нового соратника в борьбе за
пролетарскую культуру и её будущей победе.

я ры НОЯ

«Твори» журнал студий московского пролет-
культа №№ 3 и 4.

На 3-ей книжке журнал достаточно опреде-
лился, чтобы иметь о нем суждение. Ках и обыч-
но в журналах такого типа, наиболее богато _
представленной оказывается стихотворная часть.
Здесь выделяются стихи Кириллова и Алек-
сандровского. Кириллов пишет стихотворение на,
тему большую и современную, ‘но пишет в ста-
ринной хорошего "тона манере, веским, и медлен-
ным пяти-шести-стопным ямбом. И надо сказаль,
что эти средства, не сказались у поэта, негодными
для выражения самого напряженного пафоса
коллективной души осознавшего себя пролета-
риата,. :

Кто скажет «здесь мое» и дерзостно от-
торгнет
ее общей музыки своих усилий звук,
Здесь от творцов в проклятьях и во-
\ сторге
бя живую вязь из чудотворных рук...

Несколько старомодный язык поэта, необыч-
ное теперь ‘вилетение в речь старинных славя-
низмов, эта привычная условность торжествен-
ных од, не смущает и не оскорбляет. нашего
уже достаточно модернизированного сознания и
удачно сочетается ‚у поэта с словами тепереш-
него обиходного языка. | ,

Приходится отметить и обидный недосмотр:
из принятого правильного метрического русла
досадно выскакивает одна, неоправданно уко-
роченная строчка, к тому же вообще построен-
ная тяжеловесно и неуклюже:

..Кем создан, сотворен когда.

У Александровского в стихотворении «Март»
новая для поэта упорядоченность в разработке

19
146

ГОРН.

№ 1 (6)

темы и Ваметный поворот от туманной расплыв-
чатой символики к конкретным образам. 2

У Герасимова, взято стихотворение совсем не-
соответствующее его поэтической силе, убогое
в своих нарочных прикрасках; какой-то винигрет
несогласованных образов: с черных булавок, ве-
ток, которые тычут ослепшую луну, ветер око-
лупывает бородавки гнезд; кто-то, взмыленный
лунным светом, мчится без дороги, неведомо
куда; под копытами хрустит неживая скорлупа
давно выпитого счастья, & всадник «грустью
хмурою продрог», потом вдруг в беспричинный
восторг впадает и приглалиает звезды брызнуты
ему в лицо золотыми кистями хмеля.

У Обрадовича стихи в обычном для него как
бы повествовательном стиле по обетоятельности
в передаче переживания; с оттенком лирической
грусти и обязательным мотивом умеренной бод-
рости в заключение. Е

Если исключить стихи давно определившегося
и достаточно ‘уже известного Нечаева! и Праску-
нина, осталотся, кроме уже отмеченных только

стихи' студийцев. Думается, что стихи тепереш-.

них слушателей студии, еще только вырабаты-
вающих свое Поэтическое лицо, не следовало
бы помещать так вразброд и врассыпную; лучше
бы было ‹ дать одного-двух поэтов, но пред-
оставленных в ‚большем числе стихотворений, что
‚дало бы ‚возможность полнее выявиться харак-
теру дарования каждого. По отдельным же сти-
хотворениям—для тех, кто данных авторов не
знзет‚,—они тах и остаются неизвестными, или
о них получается ложное ‘предоставление; для
тех же, ‚кто их знает, не остается возможности
проследить успех ‘и сделать какие-либо общие
выводы.

Беллетристический отдел ‚в этом номере зна-
чительно слабее ‘стихотворного. Останавливают
внимание только сценка «Господь в гостях»
М. Волкова ‘и «Весенний день» Боровского. У
Волкова в форме театрального лубка дано ме-
щанское представление о Боге, доведенное до
абсурда. В упрек можно поставить только из-
лишнюю грубость в отдельных местах и ра-
стянутость во второй картине, в сцене выпивки
у Аллаха. —«Весенний день» ках бы заметка из
записной книжки; таков и интерес ее; хотя
у автора и есть попытка отделать эту заметку
литературно, но рассказа, конечно, получиться
все-таки не могло—материал недостаточен.

‚ Картинка «Из прошлого» Плетнева—вовсе не
удалась: сентиментальное поучение.

Кириллов в своей попытке написать комму-
нистическую утопию оказался не в силах выйти
из круга понятий своего времени: принудитель-
ный труд, знакомые лозунги, слишком привыч-
ные элементарные представления об успехах

техники, наивное предположение 0б общем не- $ ‘

омрачающемся весельи и т. п.; сохранена и.

государственная организация—советы’— только ^

во всемирном масштабе; существуют националь- {

ные республики. Только одна мысль останая —

вливает внимание, как новость, мыель об от-
деленни производственных центров, городов; от
населенных мест, и, кажется, уже общепризнан-
ное предположение о торжестве эстетического
начала во всем внешнем устройстве жиз-
ни, Банальность и прозаизм изложения усу-
губляют впечалление скуки. Стальи журнала
оставляют впечатление „неудовлетворяющее и

спутанное. Сталья Арвалова—еще одна декла» 49
рация © массовом театральном творчестве без —

каких-либо конкретных и практических указа- _
ний.

Статья Козырева—еще одна, общая перелицов-_
ка давно надоевшего и несчастливо поставлен-
ного вопроса о «содержании» и «форме».

Хотелось бы и в теоретической части журна-
ла видет участие самих студийцев; нужно, что- =

бы журнал был отражением их р". 1
опыта и пособием в. ды студийной ра-
боте.

В этом отношении является показалельным и
интересным отдел рецензий. Еще так недавно
беспомощные в литературном отношении студий-
цы здесь, в оценке произведений своих това-
рищей, уже проявляют большой литературный
вкус и чуткость и обнаруживают строгую иде-
ологическую выдержанность. Рецензии нацисаны
живо и ‘умело. . |

Есть шероховатости и описки, но тут а
вина редакции, чем автора; напр., в рецензии
о сборнике «Паяльник» совсем неожиданным
является заключительное приветотвие и ложе
лание дальнейших успехов, сделанное всерьез,
хотя читалель, настроенный всем предшествую-
щим изложением, склонен отнестись к сборни-
ку совершенно отрицательно. РИ

Редакционный недосмотр оказывается в 0060-
бенности в отчете о работе Центральной Лите-
ратурной студии. Многие замечания руководи-

телей и участников собеседования являются не- |

обознованными и неубедительными в таком виде,
как они переданы, и в приложении к тем при-
мерам, которые приводятся. Есть и фактические _
ошибки у составителя отчете.

Думается, что неточности неизбежны при со-
ставлении сводки о заседаниях по тому неудоб-
ному плану, который принят. Либо уж нужно

давать подробный протокол каждого субботни- |

ка студии, что едва ли возможно, либо как-ни-'

будь свести ‘(данные отдельных заседаний в —

один общий схематический отчет о работе ‚©ту-

дии за год в целом. а

АЕ И И

{

я
М
{

|
|

%7

№ 1 (6)

КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ.

147

Следует отметить внешние недостатки жур-
нала: много опечалок; очень плохо сделаны
портреты пролетарских ‘поэтов юбиляров; сле-
довало бы изменить рисунок обложки журнала.

Неудачно название журнала: навязчиво-тен-
денциозно и плохо звучит; лучше бы существи-
тельном пользовалься для названия.

Заголовки отделов надуманы, претенциозны и
производят какое-то несерьезное впечалление.
Хотелось бы больше скромности и деловитости в
этих внешних аксессуарах студийного журнала.

Клавдия Лаврова.

«Зори зрядущего». Журнал Секции пролетар-
ских писателей при Всеукраинском Литератур-
ном Комитете Главполитиросвета. 1922 г. Харь-
ков, № 1.

На сборнике лежит печать идеологической
расплывчалости. Весь помещенный в нем мате-
риал не является, повидимому, результатом до-
стижений ‘цельного ‘творческого коллектива,
спаянного внутренним идеологическим единетвом,
& соединен в сборнике механически, случайно.

Начну со стихов.

Рядом с тимнами победы и силы железного
упорства и воли коллектива: «мы зерна новых
сил», «радость победы миру открыли» (Е. Чер-
нявский) «мы пламенных заводов след, подвалов
темных грозный взвод» (Р. Эйдеман) индивидуа-
листическая нотка беспомощности:

«Я вышел болезненным в люди
И бродил среди них овцой» (9. Хазин)

и принятие революции готовой,
ланной:

кем-то сде-

«Мне Октябрь залечил мои раны
Моя сила в головы листве» (9. Хазин).

Рядом с рельефно отчеканенным пролетарским
мироощущением уживается мироощущение не-
ясное, чуждое пролетариату: - .

«Пусть светильник яркой правды с неба,
Пусть зажжет в вас жалости свечу».

Лучшим, наиболее художественно-организо-
ванными надо призналь следующие стихотворе-
ния: «Мельница»—Радугина-—довольно удачный
ритм трудового процесса. «Каж неподвижны, как
огромны»—Е. Таршис, перенесение заводских
трудовых процессов в «высоту», где «солнце мед-
ленно кончает свой день, исполненный труда»,
тде «кицят и льются облака»; стих. «За гранями
зима» (М. Хвильовый)—лирика заброшенного в

тихие поля завода: «Из осенней тетрадки»—
лирика деревенской осени. Недурен перевод с
украинского М. Хвильового «Снег»—В. Сосеюры.

Следует отметить упражнения свободным сти-
хом П. Рыжова (Отрывок из поэмы «Сказка»).

В отделе прозы сразу же внимание приковы-
вает повесть «Первая ласточка». Время действия
11—12 год. Содержание повести: неизбежная
драма, переживаемая каждым сознательным про-
летарием,—драма! разрыва ‘ко старым тради-
ционным укладом мещанской рабочей ; семьи,
тяжелые муки отреченья от прошлого, медлен-
ный, но неуклонный рост пролетарско-коллек-
тивистического сознания. в.

Сергей Зорин и Леонид выражают собой’ во
стадии этого роста. Леонид, совсем недавно хо-
дивший в церковь, умилявшийся ‘и плакавший
от речей миссионеров, принимает «новую веру»
медленно; каждый шаг его вперед сопровождает-
ся муками сомнений, тревог, сожалений. Ему
еще много нужно понять, многому научиться, на
отрицанию от себя, а умению жить, познать
себя и других, и саму жизнь.

У Зорина же все это в прошлом. Он сидел
в тюрьме. Он закален и не боится уже ни-
каких страданий. Он вериф в себя, знает чего
хочет. Все для него ясно. Он говорит, между
прочим, Леониду: «Постой. Ты спросишь. Мы
кричим, зовем, руководим, быть-может, заба-
стовкой; пойдем затем в тюрьмы и все во имя
чего. Во имя класса. Мы за него страдаем.
За него платимся жизнью. Ничуть. Мы потому
так делаем, что хотим лучшего. Мы хотим. не
только для себя в отдельности, но и для класса,
из которого вышли» и дальше:

«Я не отрицаю, что мы пока малочисленны,
но хуже всего, если мы только вообразим, что
творим ради него—ради многочисленного класса,
а он молчит, с трудом воспринимает ясные для
нас идеи, что может родить в нас слабость,
нытье»...

Удачен: образ молодого рабочего Стремова из
разряда слабых, безвольных. Стремов сознатель-
но подавил в себе тягу к правде, принятой
Зориным и ‘Леонидом, из боязни страданий, не-
избежных на долгом мученическом пути ее.

Живо написанная повесть захватывает глуби-
ной содержания. Каждому сознательному проле-
тарию она должна быть особенно близка и по-
нятна.. р

От маленького рассказа М. Майского «Матри-
цы» веет своеобразной лирикой типографского
труда.

В этюде «Физиология»—В. Стрельниковой, —
чувствуется интеллигентекий эстетизм, утончен-
ность формы; нежные узоры скользящих настро-
ений, легкие полупрозрачные тона не оправды-

10*
Е

}

’ цветов—красных,

148

ОР. НЕ

№ 1 (6)

вают такую бытовую современную тему, как
брак коммуниста на буржуазной кисейной ба-
рииине. \

«Наши раны»—краткая, динамическая‘ пано-
рама боя. Художественность рассказа, много те-
ряет от публицистических клякс.

Драматический этюд «Слу-ша-а-ай» П. Ры-
жова неудачен. Бредовый экстаз заключенных
елишком риторичен и вызывает недоуменье своей
непонятной символистичностью. `

Вполне удовлетворяет отдел статей.

Содержательны, живы статьи А, Лейтеса,
«Достоевский в свете революции» и «Панли-
ризм в пролетарской поэзии». ‘Третья статья
«О молодой еврейской поэзии»—Л. Балтера.

В общем сборник производит отрадное впечат-
лепие и вполне имеет право претендовать на
благородного массового пролетарекого читателя.

Е И. Пчелинцев.

«Жизнь». Литературно-художественный и на-
учно-популярный. журнал. № 1. М. 1922 г.,
224 стр. |

Литературно-художественный и проч. журнал
«Жизнь» представляет собою образчик одного
из тех недоразумений, которые почему-то в на-
стоящее время называлотся альманахами, сбор-
никами и даже журналами. Подобно игрушечным
клоунам, сшитым из тряпок самых разнообразных
желтых, белых, черных и
т. д.— они еостряпаны из материалов самых про-
тиворечивых настроений—от белогвардейских до
коммунистических; подобно им— беспомощны; и
так же смешны. -

В данном случае недоразумение тем более до-
садное, что затея как будто советская; тем осо-
бенно нелепое, что из трех редакторов—одного
коллективного и двух индивидуальных—два по-
следних как-будто коммунисты, ничего, очевид-
но, в редакторском деле не понимающие. До-
статочно указать, что рядом с т. Луначарским—
Ив. Новиков, в сообществе Адалис—т. Вал. По-
лянский.

Недоразумение это опасно потому, что не еди-
нично, Потому, что, очевидно, у известной части
наших товарищей ‘как-то стерлась грань между
своим и чужим, между рабочим и его врагом.
Как будто в литературе мы не видим те же два
непримиримых лагеря, что и в политике, что
и в (экономике; ках будто стоит поставить под-
заголовок: «Литературно-художественный и на-
учно-популярный», чтобы в одном и том же ор-
тане, рядышком, помещались и идеалоги проле-
тариала и представители буржуазной культуры.

И посмотрите, что выходит из этого. В пере-
довой от редакции последняя заявляет: «мировая

война, бурные годы Великой Революции, разруха
и всеобщее оскуднение сильно понизили уровень
нашей культурной жизни...».

Нашей? Чьей—это нашей?— разрешите сиро-
сить, Нельзя ли пояснее? «Мы, по возможности,
откроем страницы журнала всем серьезным и
жизненным течениям как, в науке, так; и в искус-
стве»... По возможности... всем...—чей это язык,

‚неужели коммунистов? Неужели рассказ Ив.

Новикова о помещичьей дочке и ее женихе,
белогвардейском юнкере, приправленный сладко-
вато-кислым пацифизмом в... гражданской вой-
не—это течение жизненное? Или, может-быть,
бездарный рассказ В. Язвицкого (кстати: одно-
го из редакторов)=У парома» — это течение
серьезное? Или, может-быть, Адалис?

Конечно, чепуха. И никакие отдельные «бле-
стящие» и «известные» имена, не прикроют убо-
жества журнала в целом.

Кроме того; что журнал убог и смешон, он
еще в известной степени вреден, потому что
© видом благожелалтельного «спеца, стоящего
на Советской платформе» проводит идеи и
мысли, прямо противоположные интересам ре-
волюции.

Для него, видите ли, «Вестник Литературы»,
антисоветская физиономия которого достаточно
определилась, «выходит в свет искренно ра-
дуя своим появлением всех истинных любителей
русской литературы» и т. д.

Нужно ли после этого добавить, что библио-
графический отдел совершенно бесцветен, стара-
ясь услужить «и нашим и вашим»?

Невольно вспоминаешь слова одного из со-
трудников журнала: «пахнет терпким запахом
мещанства».

Тем назойливее вопрос: при чем тут вы, то-
варищи, братья-коммунисты?

У".

Овиток, № 1, издательство литературного
кружка «Никитинские субботники», М., 1920.
стр. 180.

Центр тяжести нового издания, конечно, в
историко-литералурном и библиографическом от-
деле.Неравноценный по ‘качеству и интересу ма-
териал, все же, в общем, выше ‘многого, пру-
щего теперь на книжный рынок. За это говорят,
б. м., имена авторов, но—увы!—оти же имена
предопределяют старый субъективно - психологи-
ческий подход к истории и теории творчества.
Этим отмечены все статьи, особенно статьи‹ С.
Шувалова—«К поэтике Н. А. Некрасова». Раз-
бирая сравнения, употреблявшиеся Некрасовым,
он подходит к ним чисто механически, статисти-
чески, и поэтому его выволы неубедительны.

я

6 ка али

ТИ УВЕ

А
а

<

№ 1 (6)

КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ.

149

Ибо метод, применяемый С. Шуваловым, мо-
жет выполнить свою задачу только тогда, когда
берется все творчество в\ целом; выхватывая
же отдельные элементы, напр., сравнения из
общего текста он, понятно, не может восста-
новить их эмоционального действия, в связи
с другими элементами поэтической речи. !

Нельзя согласиться и © некоторыми  оспов-
ными положениями, на основании которых С.
Шувалов строит свою сталью. Разделяя сопоста-
вления на два типа: 1, когда автор идет от
основного предмета к второстепенному, и 2,
когда автор идет обратно—от второстепенного к
основному (основным, по терминологии С. Шу-
валова, называется тет предмет, который автор
сравнивает © другими, а второстененным— тот,
< козорым сопоставляется м С. Шу-
валов утверждает:

«1 тип ‘указывает на то, что поэт предва-
рительно, в начале творческого процесса вы-
бирает определенный предмет для поэтической
обработки («основной») и потом уже ищет дру-
гих предметов и образов, которые помогли бы
увеличить его яркость или эмоциональность.

2 тип, напротив, говорит о том, “что слу-
чайно подвернувшиеся образы приводят автора
к предмету, который и становится основным...
Поэтому -то в 1 случае значительную роль
з процессе творчества играет интеллектуальный
момент, тогда как во 2-м случае этот последний
отодвигается на задний план или совершенно
заслоняется элементами фантазии и связанного
с ней чувства». Утверждение это и слишком
упрощено и слишком субъективно, и делать на

`эмом основамии хотя. бы и осторожный вывод,

что «в творчестве Некрасова непосредственное
выражение чувств и настроений уступает не-
редко известной рассудочности и надуманности»,
навряд ли убедительно.

Очень интересный фактический материал дает
статья Н. Бродокого—«Творческая история ро-
мана «Бесы» (по неизд. материалам).

Что же касается художественно-литературного
материала, то за исключением рассказа, А. Яко-
влева-—«Мужик», да, пожалуй, рассказа А. На-
<имовича—«Херувимская», за, которую регент со-
бора выдал ‘вальс из оперы «Фра Диавола»,
остальное никакого интереса не представляет.
Из густого тумана мистики можно выделить не-
юколько интересных строчек в стихах Кл. Лав-
ровой.

Рассказ В. Вешнева, надуманный, & в не-
которых положениях совершенно неестествен-
ных, основан на ходячем анекдоте. Октябрьские
дни в Москве, которые пытается даль автор в
«воем рассказе и психологически и фактически
неверны. Главной силой, приведшей к победе

‘туры,

Московский пролетариат в Октябре ни в коем
случае не был бежавший © фронт& дезертир;
так может писать человек, стоявший в стороне
от октябрьских событий, их не переживший,
«Истеричееки (курсив везде наш) рыдавшие ору-
дия»—неумная фантазия автора, и уж во вся-
ком случае победа не нависла над городом «ра--
бостной, светлой тишиной». Никакой тишины
не было—наюборот, тогда только настала, самая
трудная, кипучая, работа. Было громадное чув-
ство ответственноети, подечитывали жертвы, и
не до мистической «светлой тишины» было. *
Неестественна ссора, офицера; с солдалом, не-
естественна сценка © девочкой и т. д. ит. д.
Выдуманный и никому ненужный рассказ.
Нужно признать, что «Свиток» никому и в
целом не нужен, хотя и хочет угодить и на-
шим и вашим.
Давайте, граждане, уж начистоту—или крас-
ное, или белое. А то—ни. то, ни се.

Фиделио.

«Творчество», журнал коммунистической куль-
№ 7, апрель-июнь 1921 г., изд. Да
бюро Ц. К. Р. К. ЦП. Чит, 160 ор.

Журнал «Творчество» поставил себе две круп
ных цели: во-первых, борьбу с буржуазной куль-
турой и мещанским бескультурьем; и, во-вторых,
выявление методов и путей новой, коммуниети-
ческой культуры. Зачалый и выношенный в
условиях Дальневосточной буферной республики,
журнал обладает ценнейшим качеством, недоста-
ющим в значительной мере у нас: яркой клас-
совой революционностью. Это действительно бое-
вой орган, воюющий, отбивающийея и завое-
вывающий. Вторая ‘черта журнала--независи-
мость мнения, отсутетвие в нем того рабеки-
авторитарного отношения к признанным мнениям
и героям, которое накладывает печать какого-
то верноподанничества на многие наши совет-
ские издания.

Седьмой номер «Творчества», помимо богатого
библиографического и информационного (коррес-
понденции и хроники из Советской России, ив
Китая, из Японии и т. д.) материала, содер-
жит в себе выеоко-квалифицированный худо-
жественный отдел (стихи т.т. Третьякова, Але-
ва, Незнамова и др., рассказы), отделы «За
культуру», «К культуре Востока», «Историче-
ские документы» и др.

Центром тяжести в этом номере являются,
несомненно, статья тов. Чужака о письме Ц.
К. партии о Пролеткультах и его же статья о
Маяковском. т :

Резко возражая Ц. К. и указывая на непра-:
вильность занятой им в то время позиции, тов.

150

ПОРН:

№ 1 (6)

Чужах в то же время настаивает на коренном
революционизировании всей деятельности Про-
леткультов. В другой статье, посвященной раз-
бору «Мистерии—Буфф» (пьеса Маяковского), он
совершенно определенно высказывается за фу-
туризм, ках за единственное движение, реально
отвечающее заданиям октября.

Тов. Чужак пишет: «Футуризм — не искус-
ство... Он—жизнь». И дальше: «Это теория тех,
кто хочет, чтобы программа максимум вчера—
сегодня уже становилась минимумом». „

На этой именно точке зрения и стоит редакция
журнала Творчество; в заметке, посвященной
тероической борьбе Московских культурных но-
ваторов, редакция пишет: «Эра искуссничания»
миновала,—мы вступаем в новую эру, эру тво-
рения самой жизни... Мы приветствуем наших
друзей в Налекой Москве... Веря в творческую
мощь класса работников, этого лучшего худо-
жника эпохи и единственного налиего указчика,,
мы верим и в неотвратимость налией победы».

Я думаю, что сейчае, когда новая экономи-
ческая политика, заставила, пролеткульт заострить
свое оружие, здесь, в пролеткультовском жур-
нале, мы можем горячо пожелать товарищам
из «Творчества» лучших успехов. в том большом
деле, которое они в далеком одиночестве му-
жественно выполняют, стоя на страже револю-
ционной пролетарской культуры. Но вместе с
тем им необходимо расширить свой диапазон,
ибо прославление ‘футуризма, при забвении:
других новых и очень интересных форм искус-
ства нынче нарождающихся, элементы которых,

несомненно, войдут в пролетарское искусство, .

может сослужить в дальнейшем «Творчеству»
плохую ‘службу. Больше внимания к чисто про-
летарскому творчеству, которое упорно идет к
своему новому. в»

ро 2

Ф. Корииунов. Песнь о погибели Киева Мо-
сква—1922 года. |

Вслед за Есененским—Пугачевым, в котором
вместо исторического лица даны скомпановаж-
ные имажинистические стихи, не замедляют по-
являться книжечки с историческими названия-
ми в @ще более несовершенной форме. Вот одна
из них: «Песнь о погибели Киева», преподно-
сится со слезами и воздыханиями, где автор
добросовестно оплакивает, что:

«Холопская Русь—не воспрянет
Не выпрямит выю под плетью...

В «Песни о погибели Киева» исторического
ничего нет, за исключением напоминания о дворе
Князя Стольного, да нескольких подражатель-
ных причитаний на лад народной поэзии и Коль-
цовских песен. 1

Уж и плакала, разливалася,
Враньим клёкотом звонко зыкала...»

таю и слышится— :

«Ты не пой косарь,
Про лшироку степь».
; ‚_ Мак.

лье АИ

Жизнь пролеткульта.

®

—_—_—_—_

Московский Губпролеткульт.

Со времени возникновения Московского про-
лоткульта (1918 г.) работа велась им преиму-
щественно вширь. ® маю 1919 г. имелась цен-
тральная драматическая студия и 11 районная.

С мая 1919 г. обращено внимание на ка-
чество, за счет количества, в результате чего
число райстудий было сокращено.

С 9 августа того же года центральная дра-
матическая студия выехала на восточный фронт
с пьесами «Женитьба», «Игра интересов», да-
вая также коцерты. Две агитгруптпы работали
на южном фронте с репертуаром «Гибель на-
дежды» и «Красная правда».

При польском наступлении в 1920 г. во всех
рабочих районах г. Москвы ставилась агита-
ционная пьеса «Паи- Буян».

По возвращении с восточного фронта в Мо-
скву 1-Й центральной драматической студией
были поставлены пьесы «Метитель» и «Неве-
роятно, но возможно». Летом 1920 г. студия
объехала Сибирь с тем же репертуаром.

В октябре 1920 г. при московском пролет-
культе открылась другая театральная студия,
работающая в .плоскости театрального синтеза,
объединяющего слово, движение и музыку, рит-
мически и эмоционально.

В январе 1922 г. 1-я центральная драма-
тическая студия слилась © студией теараль-
ного синтеза в одну тональнопластическую име-
ни студийца Сидельникова, убитого на крон-
штадском фронте.

Из работ этой студии следует отметить—
коллективную декламацию: «Мятеж» Верхарна,
«Пляс» Артамонова, «Бей молотом» Окова, «Мы
и Наш марш» Маяйковского, шедшие 50 раз,
затем «Зачинатели» Уитмена, «Первый луч» Га-
стева, «Вихрь» Александровского. Не менее 50
раз шли’ также ритмопластические инсценирев-
ки: «Марсельеза, «Экосез», «Гномы», «Этюд

массового действия» из Грига, «Вождь» «Мю-
зет» и тонпластическая постановка «Труд».

На перечисленных работах Московский про-'
леткульт вплотную подошел к разрешению во-
проса о предоставлении студийцам самодеятель-
ности в их коллективной работе, применяя ©0-
ответствующие методы студийной работы.

Что же касается районных студий, то ис-
пользование наиболее подготовленных студий-
цев в качестве инструкторов в 1921 г. дало
положительные результаты. Райстудии от учеб-
ных работ перешли к творческой, но работа
все еще тормозится з& отсутствием препода-
вателей по специальным предметам: ритмики,
пластики и проч. и текучести студийцев (мо-
билизация, служебные командировки, переходы
в центр).

В области репертуара райстудий произошло
в 1921—1922 гж. существенное изменение. Уста-
новилось твердое идеологическое руководство!
таковым . Вместо Островского, монологов Игоря
Северянина и др. введена импровизация, жи-
вая газета, агитки, отвечающие моменту (го-
лод, Генуя и др.).

Музыкально-вокальная студия Московского
пролеткульта в 1921 г. была реорганизована,
при чем в основу ее методологических работ
было положено—«итти снизу вверх», чутко при-
слушиваясь к самодеятельной работе студий-
цев. Из разученного материалаа следует отме-
тить революционные песни: «Интернационал»,
«Марсельеза», «Пролетарская дубинушка», «На
штыки», «Варшавянка», «Пролетариалту», «Перво-
майский гимн», «Стенька Разин», «Гимн равен-
ства, братства», «Памяти павших» и несколь-
ко народных песен в художественной обработке.

Студия Изо Московского пролеткульта рабо-,
тает с 1919 г., устраивая ежегодно в Москве
по 3 выставки. а ны.
152

ТОРЕ

№16)

Студия принимает ‘участие во всех рево-
люционных торжествах и исполняет задания
пролетарских организаций (плажалы, портреты
деятелей революции, иллюстрации периодиче-
ских изданий, выпуск альбомов графических ра-
бот периодически).

` Терентьева.

Районная работа Московского пролет-
культа.

В настоящее время Московский пролеткульт
объединяет 5 городских клубов: 1) Централь-
ный клуб Печатников, 2) при типографии быв.
Сытина, 3) Объединенный клуб Протезного за-
вода и ф-ки Щетинина, 4) Районный Р. К. С.М.,

`5) Симоновский—районный, и 4 фабрично-завод-

еких пролеткульта в губернии: 1) Подольский,
2) Городищенский, 3) Троицкий; и. 4) Болшевекий.

Прежде ‘всего обращает на себя внимание
‘Симоновский клуб, обслуживающий ряд метал-
лических заводов. В последнем сезоне необходи-
мость создания материальной базы заставила
его усилить организационную работу и связаться
се Политпросветом. Ему удалось также при по-
мощи союза металлистов тесней связаться ©
предприятиями (Динамо, Амо, Бари) и. с неко-
торыми усилиями привлечь их к материальному
обеспечению клуба. Организационная работа,
проделана, за исключением рассчитанного на
долгий срок процесса объединения всех культ-
организаций вокруг этого клуба. При Симонов-
ском клубе имеется крепкая, богатая крупными
талантами, драмстудия в 31 человек. Свою
деятельность она начала живым участием в
общественной жизни: в организации вечеров
«помощи голодающим», концертов для местных
конференций и революционных торжеств, пра-
зднование 1 мая устраивается на открытой пло-
щади. В Литературной Студии занимается 26
человек и судя по ходу дела, ее будущность
должна сталь весьма интересной. Музыкально-
хоровая студия по материальным причинам пе-
реведена» в секцию Р. К. С. М., где ведет
крупную работу, особенно оркестр домрачей,
единственный в районах Московского пролет-
культа. Объем работы клуба, сравнительно ©
предыдущим временем сократился по вышеупо-
мянутым причинам, проведен целый ряд лек-
ций: по оэлектрофикации, сельскому хозяйству,
религии, культуре и проч. Особенное вни-
мачие обращено на, воспитательную работу среди
студийцев. Такое воспитание, —нужно отдать
должное руководителям клуба, — проводится с

‚большим успехом .

Следующим по своему интересу идет клуб
при типографии быв. Сытина. В начале своей

организации он не подавал больших надожд на
укрепление в нем пролеткультовеких принци-
пов. И вся его’ деятельность © 1920 г. до на-
стоящего времени выражалась в противодействии
пролеткульту со стороны как отдельных лиц
из культкомиссии, так и завкома. В этот ее-
зон пролеткульту удалось поставить работу таж,
как нет ни в одном другом клубе. Из орга-
низационного и идеологического хаоса, которым
особенно отличалея Сытинский клуб, в настоя-
щее время создалось 4 хорошо работающих ету-
дии; драматическая из 36 чел., для взрослых
и детей из 18 чел., хоровая из 60 чел., изо-
бразительная из 30 чел. и литературная ‘из
55 чел. Работа студий, несмотря на их кратко-
временное существование, дает-осязательные ре-

зультаты; драматическая студия, увиленно ра-

ботая над усвоением техники, находит возмож-
ность принималь участие в общественной ра-
боте. Особенный ‘интерес предетавляет самая
многочисленная литературная студия. Наравне
с усвоением истории литературы, эта студия
имеет свои инсценированные материалы, кото-
рые ‘переданы в драмстудию.

Воспитательная и общеобразовательная оту-
дийная работа в этом клубе поставлена широко
и протекает нормально. Что касается массовой
работы, то она иачинает прививаться: \Тадл
например, число студийцев некоторых студий

доведено до максимума и на всех лекциях сту-.
присутствует большое количество посто-

дий
ронних рабочих.

Следующее место занимает объединенный клуб
Протезного завода и ф-ки быв. Щетинина. Этот
клуб сравнительно молодой. Работа в нем тор=
мозится, главным образом, отсутствием мате-
риальных средств.

При клубе имеются две студии: драматиче-
ская в 96 чел. и хоровая в 16 чел. Работа
студий ведется усиленным темпом. Например,
драмстудия за свое короткое существование
(© ноября 1921 г.) сумела дать интересную по-
становку «Фленго» инсц. тов. Плетнева, пока-
зав в ней усвоение техники сценического. искус-
ства, Предстоящая ‘деятельность клуба намечает
ся по линии привлечения и заинтересования
рабочих в кружковых занятиях. Одной из пра-
ктических мер в этом направлении являются
товарищеские вечеринки, как средство вовле-
чения рабочих в культурно-творческую. работу.

Позднее других городских клубов образо-
вались: Центральный клуб печатников и уча-
стковый клуб Р. К. С. М. Баумановского района.

Центральный клуб печатников организовался
в начале 1922 г. и работают в нем три студии:
драматическая, музыкально-хоровая и литера-
турная. Намечается к открытию студия цоли-

.

МА ВИ. беды

8

№ 1 (6)

ЖИЗНЬ ПРОЛЕТКУЛЬТА. '

графического производства. Одной из ближай-
щих и первых задач составляет правильная орга-
низация массовой работы, которая могла бы
привлечь рабочих.

Клуб Р. К. С. М. Баумановекого района явил-
ся опытом работы среди молодежи. Принимая
в расчет специфичность работы среди молодежи,
клубу был дан соответствующий руководитель
и составлен особый план деятельности в нем.
Нужно сказавть, что этот клуб находится в
невероятно тяжелых материальных условиях,
ибо он снят со снабжения и Райкомом Р. К. П.
и М. Б.Р. К. С. М. и Политпросветом. В
этом клубе организованы две студии: драмати-
ческая и. хоровая и политкружок.

Интересной и работоспособной из губернских
организаций является Подольский Пролеткульт.
Будучи популярным своей серьезной постанов-
кой дела среди рабочих масс, он быстро до-
Стиг влияния на остальные культ-учреждения,
находящиеся в г. Подольске. На одном из
совещаний по вопросу о передаче в ведение
Подольского пролеткульта, рабочего клуба пред-
ставитель местного Политпросвета (он же пред-
ставитель Укома Р. К. П.) предложал взять
Пролеткульту руководство всеми клубами, на-
ходящимися в городе. Этому есть, несомненно,
свои причины. Прежде всего—постановка дела
в студиях: драматической, (35 чел.), (музы-
кально-хоровой (25 чел), литературной (17 чел.),
изобразительных искусств (26 чел.) создали’ за-
влуженную репутацию. Область массовой работы

затронута широко. Лекции, доклады, выставкм,
спектакли, вечеринки чёредуются одно з% дру-
гим. В связи с объединением с рабочим клубом
Подольскому Пролеткульту улыбается нерене-
ктива прочной материальной базы, составляю-
щейся из отчислений местных заводов.

Городищенский пролеткульт представляет из
себя иитерес. как со стороны студийной, так и
массовой работы. Там имеется 3 студии: музы-
кально-хоровая, драматическая и литературная.
Работает Политшкола. Еженедельные доклады
и лекции. привлекают большое число рабочих,
доходящее до 300—400 чел.

Болшевский Пролеткульт представляет боль-
шой интерес своей студией Изо и составом Дра-`
матической студии, которая вея сплошь со-
стоит из рабочих с большим процентом комму-
нистов.

Троицкий Пролеткульт, хотя очень‘ слабо.
снабжается инструкторскими силами из цёнтра,
но имеет на месте хороших работников мролет-
культовцев, и вся культурная работа, там всегда
носила строго пролеткультовский характер.

В текущем году удалось прикрепить к важ-
нейшим Пролеткультам в губернии драматиче-
ских инструкторов из старших студийцев Губ-
пролеткульта. Это сразу подняло на большую
высоту и художественную, и общественную ра-
боту в местных Пролеткультах, а посланные
туда лектора завершают эту работу.

В общем, работа в губернии дает большие
и интересные результаты.

=

Тульский Губпролеткульт.

Тульский Губпролеткульт, организовавшись в
бурный период деникинской опасности в 1919 г.,
начал проводить свою творческую работу в
чрезвычайно трудных условиях того времени,
Руководителей не хватало. Состав студийцев ме-
нялся и благодаря этому все достигнутое смета-
лось, принимаемое планы работ не выполнялись,

Но, несмотря на всю трудность работы, до-
стигнуто все же не мало. При Пролеткульте
существует в настоящее время 4 самостоятель-
ных отдела: театральный, музыкально-вокаль-
ный, литературный и изо.

При театральном отделе 4 фрвраля 1919 г.
была, организована драматическая студия, в ко-
торую входило 100 студийцев, в большинстве
из рабочих.

В средине 1919 г. из студии бмла выделена
рабочая драматическая группа.

С февраля 1920 г., когда миновала, гроза, де-
никинского нашествия, работа, в сту дии достигла
наивыецгего еж

‘

Из общего состава студии были выделены
наиболее способные товарищи, сняты © работ.
на заводах и переведены на государетвенное
иждивение, в результате чего студия дала ряд
выдержанных в художественном отношении спек-
таклей, как в городе, так и в губернии. С
августа по октябрь 1920 г. студия получив
задание выехать на белопольский фронт, в
течение этих трех месяцев дала 30 спектак-
лей, прошедших с подъемом,

В январе 1921 г. рабочая драматическая сту-
дия оФкрыла свой пролетарский театр, пьесой
т. Поморского «Солнечный луч», которая в те-
чение января и февраля шла 16 раз под ряд с
одинаково большим подъемом рабючей ауди-
тории.

Во второй половине 1921 г. постановлением
Губисполкома Тульскому Пролеткульту был
предоставлен народный дом, ремонт которого -
к празднеству 4 годовщины Октябрьской рево-
люции был закончен и театр открыт был поста-
154

№! (6)

новкой пьесы «Лена» тов. Плетнева, которая
шла до 17 раз. Кроме того, ставились пьесы:
«Раб»—Арского, «Каменщик»—Бессалько, «Не
ходи»—коллективный труд Рыбинского Пролет-
культа.

В настоящее время при рабочем театре орга-
низованы мастерские, декоративные, костюмер-
ные и проч., научно-просветительный кинема-
тограф и библиотека.

Музыкальная студия Тульского Пролеткуль-
та, кроме разучивания хором отрывков из опер
и разных песен организовала бюро Музыкаль-
ных исканий, при чем записаны и обработаны
разные песни и мелодии. В 1920—1921 г. на-
писана музыка «Наш пролог»—Гастева, «Мы
посягнули»—его же и «Марш Красной армии»
на слова Рублева (муз. Поломского), «Гимн Кр.
армии» (муз. Морелли), разучена соната «Рабо-
‚чий Дворец» на слова Поморского, поставлена
опера «Мельник, колдун, обманщик и сват»,
шедшая с успехом.

В части изобразительной—Тульский Пролет-
культ принимал участие в декоратировании горо-
да ко дню 1 мая, устраивал художественные
выставки, при чем некоторые экспонаты были
посылаемы в Ц. К. Пролеткульта.

ГОРН.

Тульский Губпролеткульт обслуживает фаб-
рично-заводские. Пролеткульты при оружейном
и патронном заводах и железнодорожный. Кроме.
того, намечены к открытию Пролеткульты в:
Бобрике и Щекине.

При Пролеткульте на оружейном заводе, на-
считывающем у себя 18.000 рабочих, имеются’
студии театральная, музыкальная, изобрази-
тельная и литературная. Состав студийцев—
рабочие по преимуществу. Занятия посещаются
студийцами весьма охотно.

На патронном заводе работает 11.000 рабо-
чих, работа ведется в области изобразительной
и музыкальной. Студии многочисленные.

Железнодорожный Пролеткульт находится в:
организационной стадии.

Выпрямление пролеткультовекой линии по
указанным фабрично-заводеким Пролеткультам
ведется энергично.

Между ними и Губпролеткультом установлена
тесная связь: в состав президиума Губпролет-
культа входят два представителя от оружей-
ного и один от патронного заводов.

Тульский пролетариал’ охотно идет в Пролет-
культы и тем самым показывает жизненность
пролеткультовских организаций.

Рыбинский Пролеткульт.

Пролеткульт существует 2 года и обелужи-
вает промышленный пролетариат губернии, объ-
единяющий до 80.000 рабочих, из коих пре-
обладают, главным образом, металлисты, тек-
стильщики, древообделочники, железнодорожни-
ки и водники. Рабочие фабрик и заводов губер-
нии территориально представляют из себя ком-
пактную массу, что представляет большое удоб-
ство ‘для работы.

В настоящее время работают театральная,
музыкальная и изобразительная студии, литера-
турной же студии, как таковой, не имеется, но
эта работа среди отдельных товарищей все-
таки ведется. При Рыбинском Пролеткульте име-
ются также детский Пролеткульт и два, рабочих
клуба. Во всех студиях Пролеткульта введено
преподование политграмоты.

Продуктом коллективного творчества студий-
цев Пролеткульта является пьеса «Не ходи»,
о которой имеются положительные отзывы; вы-
пущено несколько номеров сборника «Детский
Пролеткульт». Рыбинским Пролеткультом было
устроено 4 периодических показательных вы-

ставки в г. Рыбинске, 2 отчетных в Москве,
1 пловучая на барже и 1 в Весьегонске.

х. 4

&

По отзыву местного губкома Р. К. П., «если.

рассматривать эти выставки в хронологическом
порядке, то можно убедиться, как постепенно,
© большими трудностями, студийцы овладевали
мастерством, постепенно расширяя свои худо-
жественные вкусы и запросы п, не довольствуясь
формами буржуазной живописи, налцупывали
новые пути в изобразительном искусстве».

Нельзя сказать, что работа Пролеткульта
ограничивалась четырьмя стенами. При оргали-
зации различного рода недель, праздников и
т. п., как губкомом, так и губпрофесоветом,
Пролеткульт принимал активное участиие в
них, обслуживая постановками, писанием пла-
катов и т. п. на соответствующие темы.

В итоге выше охарактеризованной деятель-
ности можно сказать, что Пролеткульт вырос
за три года существования в крупную, спаян-
ную товарищеской  солидарностью, рабочую
культурную организацию.

Пролеткульт, Губком и Губпрофеовет пови-
димому, нашли общий язык.

В.Д

тт р оО т

<
ч\-*

>
- >“
<

а,

ре” из ПИ

ЖИЗНЬ ПРОЛЕТКУЛЬТА.

155

Тверской губернский Пролеткульт суще-
ствует с марта 1919 г. За три года своей
жизни он сумел окрепнуть и завоевать опре-
деленное положение среди пролетариата гор.
Твери. Пролеткульт стал объединяющим центром
“культурной жизни местного пролетариата.

В настоящее время Пролеткульт обслуживает
своими ‘силами рабочие районы: Морозовекую
фабрику, Береговскую и Снаряжательный 3за-
вод, имеющих более 45.000 рабочих. Из них
зреобладают, главным образом, текстильщики,

В первый период деятельности Пролеткульта
велась внутренняя — студийная работа, и Про-
леткульт не играл той видной роли, которую
занял теперь, после того, как выделился театр-
альный коллектив, который сумел показать свои
достижения за двухгодичный срок упорного ме-
тодического труда.

Театральным коллективом поставлены на, ука-
занных фабриках и заводах следующие пьесы:
«Зори Пролеткульта» инсценировка В. Игнатова,
«Гибель Надежды»—Геерманса, «Фленго» и
«Метитель»,—инсценировки В. Плетнева, «Ма-
рат»—Ампуэля, «Ткачи»—Гауптмана и целый
ряд самостоятельных инсценировок.

На последней конференции Тверского Пролет-
культа, состоявшейся в декабре 1921 г., за-
вязана крепкая связь с Культ-отделом Губ-
профсовета. Последним проведено постановлезие
о передаче всей клубной работы профсоюзов
Твери в ведение Пролеткульта. Рабочие фабрик
и заводов были тахже на, стороне Пролеткульта.

Теперь налажена постоянная связь с Культ-
отделом Губпрофсовета путем взаммного пред-

*

” ставительства и участия Пролеткульта в клуб-

ной работе.

Завязана также связь с текстильным трестом,
который оказывает Пролеткульту некоторую ма-
териальную поддержку.

Кроме театрального коллектива в настоящее
время работают студии: музыкальные, откры-
тые при фабриках, класс рояля, в каховые при-

_ нимаются исключительно дети рабочих, ставя

целью воспитать их в пролеткультовеком духе.
При Музо организованы хор и оркестр дом-
ристов.

Студия «Изо» также состоит из. рабочих. под-
ростков. В стадии организации находится пла-
хатная мастерская.

„Во всех студиях введена политграмота и
“АЯцеобразовательные предметы, что сплачивают

ъ

В одно целое все специальные студии,

Тверской Пролеткульт в уезде имел четыре
Пролеткульта, но иленумом Ц. К. Веероссий-

Тверской Губпролеткульт.

ского Пролеткульта от 2—5 февраля 1922 года
закрыты Пролеткульты в Торжке и Осташкове,
вследствие недостаточности данных государством
финансовых и материальных рессурсов и утвер-
ждены лишь два фабрично-заводских Пролет-
культа: в Кузнецовске при фарфоровой фабрике
и в Ржеве, обслуживающем текстилей, как
наиболее правильно и интенсивно ведущих
культурно-творческую работу. В Кузнецовском
Пролеткульте мало преподавателей-спецов, &
потому вся работа, студий построена, по прин-
ципу самодеятельности. В данное время при
нем функционируют отделы «Тео», «Музо» и
«Изо» и студия лепки.

Ржевский Пролеткульт является базой для
культурно-творческой работы всего местного про-
летариата: двух льнообделочных фабрик, одной
прядильной, двух маслобойных заводов, лесо-
пильного завода, фабрики колодок, типографии
и рабочих металлистов-—демо двух железных
дорог.

После двухгодичной студийной работы Про-
леткульт смог выделить театральный коллектив
из студийцев, выработавшихея в рабочих ак-
теров. а

Но, к обжалению, Пролеткульт не имеет
своего театра, к тому же из-зь отсутствия
средств не было возможности снять студийцев
с работ на фабриках и заводах, а потому Про-
леткульт пользуется театром уотнароба, и ак-
теры-пролеткультовцы после рабочего дня сни-
мают блузу и одевают театральный костюм. В
репертуар Ржевского Пролеткульть входят
пьесы: «Гибель Надежды»—Геерманса, «Ма-
рат»—Ампуэля, \«Фленго» — инсценировка В.
Плетнева, «Октябрь»—коллективная инсцениров-
ка-импровизация по Верхарну.

Музыкальным отделом организован хор, ко-
торый в своем репертуаре имеет русские нарол-
ные песни, ‚революционные тесни и ставил
оперы-импровизации, созданные из старинных
русских обрядовых песен. При «Музо» работают
три фортепианных студии, где ие исклю-
чительно дети рабочих.

Студия Изо из рамок студийной "чабноЕ рае
боты перешла’ на, производственный план— пишет
по заказу уездкома Р. К. ШП, Р. К. С. М,,
профсоюзов, политпросвета—плакаты лозунги,
работала по росписи красноармейских казарм
ко дню «Красной казармы», пишет декорации и
эскизы костюмов для «Тео».

Центр тяжести всей пролеткультовекой ра--
боты брошен сейчас на организованную науч-
ную студию, в которой научно разбираются
156 ГОРН. №1 (6)

и разрабатываются вопросы: трестирования ин-
дустрии, знакомство с крупной промышленно-
стью Р. С. Ф. С.Р., а также вопросы проблемы
философии и психологии творчества в свете
революционного марксизма и коммунистической
идеологии.
Ведется углубленная работа по изучению
экономических дисциплин и по приобретению
методических навыков на детальном рассмотре-
нии проблем международного хозяйства.
Нельзя обойти молчанием ряд детских сту-
дий: Изо, Музо и театральной, которые имеют
„большие достижения в своем детском творчестве.
Изо была устроена выставка детского творче-
ства, привлекшая внимание своими непосред-
етвенно горячими, яркими красками. Театраль-
ная студия имеет свой репертуар, а следова-
тельно и лети рабочих на фабриках и заво-
дах имеют свой театр. Юные пролеткультовцы
не пропускают ни одного праздника и невут
«вой пьесы на фабрики к своим маленьким

4-ая Московская Губконференция Пролеткультов.

6-го мая в Красном Зале Дома Союзов про-
шла под председательством т. Плетнева 4 Губ-
конференция Московского Пролеткульта. Вопро-
сами конференции явились доклад т. Плетнева,
«О методах и формах работы Пролеткульта»
и доклад т. Додоновой о работе Московекого
Пролеткульта. Конференцию приветствовал т.
Диамент от имени Культотдела М. Г. С. П. С,
указавший на сближение Пролеткульта, и Проф-
союзов в их культурной деятельности. Е

Доклад тов. Плетнева.

Работа Пролеткульта расширяется и поэтому
опрос о методах и формах его товарищеской
‘работы должен быть поставлен в первую оче-

редь. Творческую самодеятельность и коллекти-.

визм творчества, как принципы, мы сохраняем
и Теперь, но тактику свою мы должны изме-
нить. К этому побуждает целый ряд условий
текущего^ момента, в частности Н. Э. П. Рус-
кий пролетариал в известной степени декласси-
ровался, ослабел от морального и физического
исйощения; новая буржуазия подростает, стре-
мясь принять новый американский вид; кресть-
янство выдвигает своих идеологов. И это на
ряду с [тем, когда в строительстве новой жизни
необходима особенная чистота и твердость клас-
ового самосознания пролетариата. Можно пожа-

луй сказать, что до сих пор мы боролиеь за.

жраво. на, творчество жизни, самая же революция

ПРАЗЖ Е, о ЧАР о ЗНВИНУ Я

братьям и сестрам. Были поставлены следующие
пьесы: «Злой Галл», «Дедушка и внучек», «Али-
нур», «Майская ночь»—по Гоголю.

Во всех студиях введены общеобразователь-
ные предметы и политграмота. Среди студий-
цев необходимо отметить заметный рост про-
леткультовского сознания, выработанный прин-
ции самодеятельности и крепкую товарищескую
сплоченность, благодаря которой Пролеткульт
и может работать, несмотря на крайне тяжелое
материальное положение.

В общем, резюмируя краткое обозрение Твер-
ского Пролеткульта и его уездов, можно ска-
зать, ЧТо за три года своего существования, _
он вырос в мощную культурно-творческую про”
летарскую организацию и‘он стоит того, чтобы
местные организации, как Губпрофоовет, Губком
Р. К ЦП. и Губполитпроевет стали на страже.
интересов этого очага истинно пролетарской
культуры.

жизни во всех ее глубинах начинается только”
теперь.

Процесс наростания против нас буржуазного
фронта, не явление только российского туземного -
хараклера, но является результатом работы ми-
ровой противодействующей силы, поэтому и на-
ша работы не должна, быть шире российского
масштаба. Западно-европейский пролетариат на-
чинает ставить нас в пример для себя (в Италий
уже имеются свои Пролеткульты). Культурное
движение в ‘низах идет в своем наростании уси-
ленным темпом. ‘И для того, чтобы занималь ,
руководящую позицию в культурной работе, так-
же как иво всех областях революционного твор-
чества, это явление мы должны учитывать самым
строгим образом. Масса. ищет глубокого научного
знания. Нам нужно создать встречное движение
сверху, подымая ее до себя. Какими же методами
можно подымать массу на более высокую сту; —
пень. Перед союзами стоит задача поднятия |
классового самосознания пролетарской массы. В
данный момент классовое сознание пролетариата
необходимо должно быть пополнено новым эле-
ментом производственного сознания. Рабочий стал —
работником не частичного, & государственного и
предприятия. Он не только механическая едини-
ца, но созидающий новые ‘условия, хозяин жизни. —
Вот этого-то ироизводетвениюго сознания у а |
ших товарищей зачастую нет. Нет сознашия, ‚.
что они являются частью коллектива по ©озда- =
Е.

ЖИЗНЬ ПРОЛЕТКУЛЬТА.

157

питализмом своим трудом у станка. Этим и опре-
деляются в огромной степени методы нашей ра-
боты. В области науки мы должны дать знания,
и давая их до сих пор пользуемся старыми

_ методами. Мы не подумали еще о таком за-

дачнике, в котором задача строилась бы на

‚ практике, на, действительных жизненных фактах.

В профтехническом образовании у нас наблю-
дается уклон излишней специализации без зна-
комства вообще с экономикой. Мыель рабочего
должна итти дальше его станка, распростра-
няться до мирового масштаба. Необходима, мони-
стическая форма построения учебных программ.

_ФНужно, ч10б от ряда лекций по экономике у

товарища получалась полиая и ясная картина
мирового хозяйства. В этом отношении вели-
колепно можно использовывать даже и экскур-
сии на фабрики, заводы и пр.

Искусство является очень большим подсобным
орудием в нашей общей борьбе с капитализмом
и отрицательное отношение к нему многих това-
рищей неправильно. Возьмем театр. Здесь нужно,
кроме накапливания собственных творческих сил,
воздать условия, ‘чтобы пролетарская масса бы-
ла изолирована от чуждых ей элементов бур-
жуазной культуры. ‘Мы, подбирая материал,
толжны самым тщательным образом расценивать
с точки зрения нашей идеологии. У нас расши-
ряется работа декоративной мастерской. Изо об-
служивает наш теалр декорациями и костюмами.
Силы есть, нужно только их использовать. В
изобразительной работе, как и в театре, мы
переходим от узкой культурно-творческой ра-

® культурно-просветительной. Силы есть
нужно их использовать в более широком мас-
иттабе.

В области литературы произошла печальная
вещь. Наши ‘литстудии слабо реагировали на
жизнь. Они замкнулись в узко-лабораторную ра-
боту. Но мы и здесь уже изменяем метод. своей
работы: расширяем программы своих журналов,
давая ответ на, целый ряд вопросов, волнующих
сейчас пролетарскую массу.

В области музыки предетоит еще долгая. ра-
бота, чтобы внести в нее что-нибудь револю-
ционизирующее сознание. Трудовой ритм здесь
должен быть использован.

Нужно обратить внимание на физическую
культуру, но не под углом спортеменекой точки
зрения, & создания гармонического развитого
человека.

Вот путь, который мы намечаем. Мы должны

- созваль целый ряд совещаний с Культотделами

Профсоюзов, для совместной разработки вопро-
вов по всем видам искусства. Работа должна
быть сосредоточена в едином центроклубе, где
мы должны построить опытные лабаратории и

давать там то, что обстоятельно и всесторонне
обдумано и проверено.

В заключительном слове т. Плетнев, не от-
рицая многих недостатков Пролеткульта, указал,
что это общее положение; наши рабфабки и
университеты недостатков имеют не меньше.

Между тем многие представители западно-.
европейского Пролеткульта глубоко и серьезно
оценили практическое достижение . Пролеткуль-
та. Недаром у нас, когда нужно что-нибудь сде-
лать для рабочих и для гостей с Залада обра-
щаются только в Пролеткульт,

Резолюция по докладу.

«Заслушав доклад т. Плетнева о методах и
формах работы Пролеткульта, конференция це-
ликом одобряет намеченные докладом положения
и поручает вновь избранному президиуму при-
ступить к их дальнейшей разработке и практи-
ческому осушествлению».

Работа московского пролеткульта.

С отчетным докладом о работе Московского
Пролеткульта выступает т. Додонова. у

Предыдущая конференция дала Московскому
Пролеткульту директивы: установить связь с
массой, профсоюзами, охватить и руководить.
всей культурно-творческой работой среди рабо-
чих. Это удалось осуществить только частично.
Все наши попытки взять в свои руки культурно-
теоретическую работу разбивалось о противо-
действие Отд. Нар. Обр. Предетавительетво,
Профсоюзов было пассивное. Устанавливалась
точка зрения, что все сделает центр. Критиче-
ское отношение к Пролеткульту отсутствовало.
Отсутствие твердой’ финансовой базы было
третьей причиной срыва налией работы. Государ-
ство отпускает до крайности мало. В результате:
с 14 Пр—тов по губернии в течение этого года
пришлось сократиться до 3-х; с 10 клубов до
5. По финансовым соображениям выступления
студийцев пришлось сделать плалными и значи-
тельно сократить. | :

Полезность Пролеткульта теперь’ признана,
многими, даже Московским Советом. Ц. К.
Р. К. П. считает Пр-т своим боевым отрядом.
Многие поняли, что ставка на культурного ра-
бочего лучше, чем на спеца. Интересно отие-
тить попытку Пр—та перейти на хозяйствен-
ный расчет эксплоатащии «Эрмитажа». Но, не-
смотря, на ходатайства профсоюзов, Москсовет
Эрмитаж отобрал и чем возместит неизвестно.
Работа студийцев проходила в весьма тяжелых
матеральных условиях. За пять последних ме-
сяцев было 35 выступлений в `организациях..
Г 158

ГОР:

х
№ 1 (6)

не считая 2 обязательных в неделю в рабочем
клубе.

Лекций за, это время было прочитано 612. Из
них в центре 432, в районах 115 и в губернии
65'.. В среднем 153 лекции в месяц. Всего студий-
цев за отчетное время числилось 1127. Из них
рабочих: 67,5°/о, детей рабочих—27°/, и про-
чих — 6,50/,. По партийности — 10°/, коммуни-
©тов,—20,7°/, членов Р. К. С. М. и 69,3%
беспартийных. Число в центре было 136, в клу-
бах—811 и вне клуба—180. Вее студийцы про-
шли политграмоту. Центральные студии объ-
езжали во время войны фронт и крупные ра-
бочие районы. Работа была, очень продуктивна.
После поездки Пр—ту посыпалась масса пред-
ложений даль инструкторов, указания и т. д.
Две группы в прошлом году ездили в качестве
инструкторов. Изо была на Алтае. Отделами
Московского Пр—та проделана большая мето-
дологическая работа. В план дальнейшего долж-
но войти идейное и методологическое руко-
водство, практической работой. Мне мыслится
целый ряд конференций по отдельным отраслям
работы. Все наши программы надо напечатать
и дать на места. Наша декоративная мастерская
может обслуживать художественную работу
Профсоюзов. Необходимо установить контроль
над спецами. на местах и подготовщять сво-
их инструкторов. При организации научной сту-
дии губерния будет иметь несколько мест. По-
ступление в студию не должно носить неорга-
низованного характера. Профсоюзы должны са-
ми командировать товарищей. `

Резолюции по докладу.

Единогласно принимаются предложенные т.
Плетневым резолюции. Резолюция по докладу:
«Заслушав отчетный доклад Президиума Мо-
«<ковекого Пролеткульта, конференция констати-
рует: 1) что Московским Пролеткультом за от-
четный период, несмотря на ряд препятствий,
проделана серьезная практическая и в особен-
мости методологическая работа. 2) Одобряя на-
меченную в данный момент Пролеткультом ли-
нию на связь его © профсоюзами и расшире-
ния его работы за рамки культурно-творческой
и приветствуя готовность профсоюзов итти по
этому пути, конференция призывает т.т. пролет-
культовцев и т.т. из Профсоюзов приложить все
усилия к проведению ‘в жизнь пролеткультов-
<ких методов и практических форм культработы.
.3) В интересах единства линии работы © проф-
союзами и координации сил, конференция счи-
тает необходимым сосредоточение методологи-
ческого и’ идеологического руководства культ-

Й

` фк *

работы Профсоюзов в части, возлагаемой на
Пролеткульт, в этом последнем, как в едином
центре. 2

Резолюция 0б отобрании Эрмитажа: «Кон-
ференция, ознакомившись © фактом отобрания
Моссоветом у Пр—та владения «Эрмитаж» и сда-
чей его в аренду частным предпринимателям,
констатируя, вместе © тем, чрезвычайно тяже-
лое малериальное положение студийцев и его
работу вообще, считает тактиук Моссовета в
данном вопросе ошибочной, наносящей пролетар-
ской культработе разрушающий удар. Считаясь
с необходимостью не прерываль, &, наоборот, уси- _
лить работу Пр—та, в виду расширения масштаба —
работы, согласно постановлениям конференции
культотделов М. Г. С. П. С. и объединенной
конференции Пр—та и культотделов производ-
ственных союзов, конференция обралцается к
Моссовету с просьбой о непременной поддержке
Пролеткульта, как предоставлением ему те-
атрального помещения, достаточного для разви-
тия работы 1-го рабочего театра, и других его сту-
дий, а также оказания малериальной помощи, ком-
пенсирующей его за, потерю доходности, имевшей ]
быть от владений «Эрмитаж», конференция про-
сит т.т. представителей профсоюзов поддержать
Пролеткульт при прохождении вопроса в пре- ^
зидиуме Московского совета».

Перевыборы президиума. у

Конференцией производятся перевыборы пре-
зидиума Московского Пр-—та. Избранными ока-

зываются: =
ы

Члены:

Иванов (от металлистов). |
Диамент (от культотдела М. Г. С. ЦП. =.
'Ломский (от печатников). ев \
Лукин (от Моск. Пр-—та). : и
Благонравов } #4
Додонова ,
Григорьев (от Московского ть

Туманов

Владимирова

Кандидаты:

‘Антонов (от пищевиков).

Рабинович (от текстильщиков).

Серебренников (от культотдела М} .Г. С. П. С.).
Кривцов (от Московского Пр—та).
Кравчуновский

Гинзбург ?
Сухов а-ый г
Ган

№108.

’ ЖИЗНЬ ПРОЛЕТКУЛЬТА.

159

2-я Культконференция М. Г. С. П. С,

Одновременно а 4-й Губконференцией Пролет-
культа 4-го мая ©. г. происходила 2-я Губерн-
ская конференция культотделов Моск. Губ. Сов.
Профсоюзов. Докладчиком по вопросу о Про-
леткульте, его работе и его взаимоотношениях
© Профеоюзами выступил тов. Плетнев. По до-
кладу принята резолюция, определяющая по-
зицию Пролеткульта в данный момент и форму
взаимоотношений Пролеткульта, с‹ Профеоюзами.

Приводим эту резолюцию целиком:

Резолюция по докладу тов. Плетнева.

«Задачи пролеткульта в современных условиях
и культработа, профсоюзов».

1. Учитывая возрождение капиталистических
тенденций (частно капиталистического предпри-
нимательства, аренды, концессий и проч.) кон-
ференция констатирует, что пролетариат сейчас
стоит перед, несомненно, крепнущим идеологиче-
ским фронтом буржуазии. Этот фронт находит
<вое конкретное выражение, во-первых, в лите-
ратуре, во-вторых, в разложении театра и т
общих линиях на, реставрацию старой идеологии.

Помимо чисто идеологических вопросов, на
буржуазном фронте крепнут попытки возрожде-
ния буржуазной практики и методов идеологи-
ческой обработки масс в области всех вопросов
экономики и общественности.

Все эти тенденции грозят нам разложением
классового самосознания пролетарских масс и
обязывают профсоюзы к энергичному укренле-
нию среди пролетарских масс идеологии револю-
ционного марксизма.

2. Требование момента сталкивается с п
вычайно ослабленной, порою сошедшей на-нет,
за недостатком средств, & отсюда и сил—ра-
ботой государственных органов, Наркомпроса; и
Главполитпросвета. На Профсоюзы, в силу со-
здавшихся условий, ложится вся тяжесть прак-
тической культурной и политико-просветитель-
ной работы. Из органов идеологического влия-
ния и контроля они превращаются в органы
практического осуществления. Это обстоятель-
ство ставит перед боевыми пролетарскими клас-
совыми организациями—Профсоюзами и Пролет-
хультом—задачу органической связи, координа-
ции своих действий и сил в культурно-творче-
ской и культурно-просветительной работе, и
практическом осуществлении ее своими силами
и средствами, что подчеркивается, как чрезвы-

чайной стесненностью. в материальных сред-
ствах, так и необходимостью сокращения ай
рата практической культработы.

Учитывая, что Пролеткульт, ставивший 08
культурно-творческие задачи и. уклонявшийся
от расширения своей работы до масштаба мас-
совой, вынуждается общими условиями к видо-
изменению своей политики по линии расшире-
ния своей работы в плоскость культурно-про-
светительную, не стремясь вместе с тем от
своих собственных культурно-творческих задач,
конференция считает, что задачи Профсоюза, и
задачи Пролеткульта в данный момент и при
данных условиях в определенной части их ра-
боты совпадают, создавая основную предпо-
сылку к органической связи практической ра-
боты Пролеткульта с Профсоюзами.

3. Конференция, полагая, что четырехлетний
идеологический организационный и методологи-
ческий опыт работы Пролеткульта может слу-
жить серьезной опорой в культработе Профео-
юзов, считает возможным проводить совместно
с Пролеткультом свою внешкольную работу на
основах его методологических и идеологических
принципах, установив в частности следующие
формы связи Культорганов Профсоюзов в Про-
леткультом:

а) разработка всех вопросов внешкольной ра-
боты сосредоточивается в Пролеткульте, кото-
рый должен являться для Профсоюзов научно-
методологическим центром. При нем созываются
конференции, совещания и создаются комиссии
по разработке методов и форм внешкольной
культработы,

6) наряду с этим Московский Пр-т организуеет
совместно с К. 0. М. Г. С. П. С. издательство
по вопросам культработы среди пролетариала,

в) в Московском Пролеткульте сосредоточи-
вается систематическая работа по подготовке
культработников.

4. Так как Пролеткульт принужден в силу
указанных положений, приспосабливалть свой
аппарат к новым условиям работы и масштаб
своей работы расширить от крупных предприя-
тий индустриальных союзов до периферии
средней и мелкой промышленности, то органи-
зационные формы объединения установить сле-
дующие: °

а) Культотдел М. Г. С. П. С. органически
входит в работу Пролеткульта, вводя своих
представителей в его руководящие органы №
числе 5 чел. (3-х в Президиум и 2-х кандида-
$

и т

У":

ы ‘и
п

160 Гор №1 (6) в й.
тов), выбираемых на общесоюзной культконфе- ние всех культучреждений Пролеткульта к пред
ренции, приятиям и лежит на обязанности соответствую-

6) всю свою работу Московский Пролеткульт  щего союза, р”
проводит по союзной линии через Культотделы д) уездные и губернские пролеткульты > е
Союзов, которые таким образом согласуют свою материально поддерживаются о Губирофсою- “©

зами. ь

деятельность © общими принципами и директи-
вами Пролеткульта, Г

в) в промышленных уездах, где явится не-
обходимость и есть средства, создаются уездные
Пр-ты, объединяющие свою работу с уездными
профессиональными организациями на тех же
основаниях,

г) финансирование работы фабрично-заводских
учреждений Пр-та проводится через прикрепле-

5. Конкретные формы разграничения прак--

тической работы между Пролеткультом и
Губполитпросветом поручается установить
коллегии К О. в процессе практической ра-
боты. ‹

Редакция: Реданционная ноллегия.

ИЗДАНИЯ

ВСЕРОССИЙСКОГО и МЕСТНЫХ ПРОЛЕТКУЛЬТОВ.

Имеется в продаже:

А. ПОЭЗИЯ.

1. В. Александровский. ея 16. А. Крайский. Улыбки солнца.

- ” ие поселок. | 17. И. Кузнецов. Стихотворения.

5. г Песни 6 евер. | 18. С. Обрадович. Взмах.

4. П. Арский. Песни борьбы. 19. И. Отсоли. Стихотво

Цветы сердца. | . рения.

5. Я. Бердников. 1. рдца 20. Н. Полетаев. Стихи.

6. Б. Богомолов. Стихотворения. | 21. А. Поморский. Цветы восстания

7. А. Гастев. Поэзия рабочего удара. | 22. Семен Родов. Перебежка зарнии

8. Мих. Герасимов. Завод весенний. | 23. ь з урагане кот
{$ * а -- ь. зы На нь путь.

ь » . 5. Илья Садофьев. Динамо-Стихи.
11. Ефремов (Горемыка). Песни солдата. 6 : :
12. Вл. Кириллов. Железный мессия. Г. Самобытник (А. о,
в ВЫ а | 28. Е, Тарасов. Стихотворения. :
Ч. . ® . р и. Пур
15. и О чем пех колокол. | 29. Н. Тихомиров. Красный Мост.

Б. ПРОЗА.
30. П. Арский. Кровь рабочего. Рассказы. | 43. А. Ермаков. Рассказы.
31. > Метла революции. Рассказы. 44. Кий. Рассказы.
32. П. Бессалько. Катастрофа. Роман. 45. А. Крайский. То, что было. Рассказы.
33. & Бессознательным путем. Роман. | 46. К. Лопатин. Рассвет. Рассказы.
34. | К жизни. Повесть. 47. С. Малышев. К, свету. Повесть.
35. А. Веснина. Завидное житье. Рассказы. 48. В. Плетнев. Андрейкино горе. Рассказ.
36. ы Малые маяки. Рассказы. 49. А Золото. Рассказы.
37. В. Вешнев. Пленные. Рассказы. 50. % На тихом плесе. Рассказы.
38. Мих. Волков. Летропикация. Рассказы. 51. В. Попов. Рассказы.
39. АИ, Червяк. Рассказы. 52. Н. Рабочих. Силуэты.
{0. Мих. Герасимов. Цветы под огнем. 53. Н. Рыбацкий. На молотах. Рассказы.
41. Грошик. Рассказы. | 54. Илья Садофьев. Окровавленная лестница.
ео ы Рассказы. Книга вторая. 55. А Чапыгин. Очарованные. Рассказы.
В. ПЬЕСЫ.

ы | 64. 3. Невский. Накануне.

96. Б. Арватов. Мексиканец. №:

57. П. Арский. За красн. Совет. | == В. Плетнев. р

58. П. Бессалько. Каменьщик. , | . » Мститель.
|

59. Мих. Волков. Господь спит. -- ры Невероятно, но возможно.
60. В. Игнатов. Зори Пролеткульта. 69. ” ай
61. В. Игнатов. Свадебная вечеринка. ы ” ки.

Ф т у р 0 к. Фленго.
62. . . Киселев. 0 штучках поповских. т Л П ” ы

2 $ > . . окровский. Е о .
63. В. Князев. Фабрикант и рабочий. | 72 И. И сият бой ВО.

Г. ПО ВОПРОСАМ ПРОЛЕТАРСКОЙ КУЛЬТУРЫ, ТЕАТРА и ЛИТЕРАТУРЫ.

73. Ф. Калинин. Идеология пролетариата.

74. и Пролетариат и творчество. 77. В. Полянский. О пролетарской культуре.
15. П, Каржанский ит рат ргни. | 78. В. Фриче. Очерки развития западно-европей-
76. Вал. Смышляев. Техника обработки сцениче- |
ского зрелища. 2-ое дополн. изд. т.ГиП. | ской литературы.
Печатаются:

} Чтец-декламатор, из пролетарских революцион-
Яков Певцов — Гандурина, пьеса. 1%
Наука и рабочий класс — Калинина. ных произведений.

| Твори — сборник 1-й — стихи и проза.

Издания Пролеткульта высылаются по присылке денег или наложенным платежом во все города.
республики и за-границу. я

Рабочим и партийным организациям, учебным заведениям скидка.

Склад издания: Москва, Воздвиженка ул., 16.
922349 ®
’ || ЛИТЕРАТУРНО- ХУДОЖЕСТВЕННЫЙ и НАУЧНО-ПОПУ"”” ЗЫЙ ЖУРНАЛ

„ГОРН`,

ОРГАН ВСЕРОССИЙСНОГО и МОСНОВСНОГО. ПРОЛЕТКУЛЬТОВ,

„ЖА

Год. издания 5-й.

\ Постоянные отделы журнала: 1) Художественная литература. 2). Вопросы культуры,
8 Экономина и ‘общественность. 4). Наука и труд. 5) Профессиональное двиненис.
6) опросы искусства. 7) За рубежом. ' 8) Нритина и библиография. 9) ННизнь Пролет-

} культов. 10) Хронина.

РА

К сотрудничанью в журнале приглашены: В. Аленсандровсний, Б. Дрватов

А. Архангельский, Н; Афрамеев, В. Базаров, М. Волков, М. Герасимов, Р. ИЕ,
Г. Горбачев, С. Григорьев. Ю. Добрынин, С. Долныков, А. Дорогойченно, И. Доронин,
Н. Ннуков, С Зандер, А. Запольский, И. Ильин, В.Назин, И. Нан, Н. Ненчеев, В. Нирил-

лов, Ал. Нречетов-Колжсний, Б. Нушнер, Н. Лаврова, И. Левенсон, Н. Ляшно, А. Мана-

ров, А. Неверов, Е. Нечаев, П. Низовой, А. Новинов-Поибой, С. Обрадович, Н. Озоль-

| Преднен, Р. Пельше. В. Перцов, М. Пиолунновсний, В. Плетнев, Н. Полетаев. М. Полин
И. Пчелинцев, С. Родов, Г. Саннинов, А. Сидоров, И. Сидоров, И. Смирнов-ЁНига, В. Смы*
шляев, А. Сонолов, И. Сонолов,. Н. Степной; И: Трайнин, В. Файдыш, Н. Чемоданов
И. Шершнев, Ф. Шнулев. С. Шихов, Б. Юрцев, П. Яровой. д. ;

Адрес редакции и конторы: Москва, Воздвиженка, 16. Тел. 57-40.

5 о.`оФо то" яя
ВЫШЕЛ И постУПИЛ В ПРОДАЖУ 3-й НОМЕР

ЕРИВОЯЧНОГО ЛИТЕРАТУРНО < ХУДОЖЕОТВЕН. и НАУЧНО: ПОПУЛЯРНОГО ЖУРНАЛА |

МОЛОДАЯ ГВАРДИЯ”
,} Д Д }
органа Ц. Н. Р. НП. и Ц. В. Р. Н. ©. М.
В. журнале помещены рассказы: ‘
А. Дорогойченко „Инстинкт“, П. Низового „Язычники“,Н. Соколова „Батарейцы“.
. Стихи УР
В. Александровского, А. Жарова, В. Кириллова, С. Родова, П. Орешина и П. ЩелкКанова.

Статьи и заметки.

о
о
А. Авербаха, В, Алорашского, М. БлюменфелЬла, инж. ВасилЪева, Ил. Варлина, инж. Ви- ь
ногралова, проф. ЗаваловсКого, П. ЛепешинсКого, М. Павловича, М. Покровского, С.

Е

(

Ролова, инж. Свенчанского, В. Старикова, С. СрелинскКого, Ал. СшоклицкКого, О. Тарханова,
Л. Шацкина, П. Ярового, Е. Херсонской и АР.

Рисунки художников.
Лени, ЛЬвова, Мартынова, Фрилберга и пр.

ЦЕНА ОТДЕЛЬНОГО НОМЕРА 150 руб. обр. 1922 г.

Организациям и членам Р. К. С. М. при покупке или подписке через Контору—скилкКа.
Можно выписывашЪ наложенным плашежом.

Адрес редакции: Москва, Воздвиженка, д. 9, Комн. 21. Тел. 1-05-27, 28, 29, 30, лобав. 17.

Адрес конторы: Москва, НиколЬская д. 5. магазин. „ЖизнЬ и Знание“.

ВСЕ ЗАКАЗЫ АДРЕСОВАТЬ В КОНТОРУ.

и Е ооо оро бы =

в. ооо
