ОЛЕТАРИЯ ВСЕХ СТРАН, СОЕДИНЯЙТЕСЬ!

СЕРОССИЙСКИЙ ПРОЛЕТКУЛЬТ

4Н 1923
| 5 в | Пролетарии всех стран, соединяйтесь!

} ПЗ5

ГОРН

КНИГА 8

питературно-художественный
ми общественно-научный журнал

у ЭСсуда ПБ

рственн
ПУБЛИЧНАЯ ИБЛИСТЕКА

в енингоале

ИЗДАНИЕ
ВСЕРОССИЙСНОГО и МОСКОВСКОГО ПРОЛЕТНУЛЬТОВ
. МОСКЕА—1923
а АЗЫ

К программе.

Тезисы по науке.

Приняты на заседании Прези-
диума ЦК Всероссийского Пролет-
культа 25 мая 1923 г.Москва.

1. Исходя из положения Карла Маркса, что различным „способам про-
изводства“ соответствуют исторически различные „способы представле-
ния“, научный социализм отрицает в классовом обществе внеклассовый
характер науки,—как в целом, так и в каких-либо отдельных ее областях.

2. Классовый характер буржуазной науки определяется анархиче-
ской структурой капиталистического строя и выражается не только и не
столько в непосредственном ее служении интересам господствующих
классов и в зависимости от этих интересов, сколько в методе, точке
зрения (способ представления) и целевой установке отдельных наук, с
одной стороны, и дробности, узко-цеховой специализации, с другой.
Ее задача в буржуазном обществе— сохранение и укрепление этого строя.

3. Задача научного социализма в науке— целевая установка науки
на социализм, подчинение всех ее областей практике социалистического
строительства, устранение узко-цеховой специализации, применение
Диалектически-материалистического марксистского метода во всех, обла-
стях науки, обобщение на этой основе научных методов, критическая
пзреработка этим путем буржуазного научного наследства.

4. Участвуя в разрешении положительных творческих задач, вы-
текающих из намеченного выше, Пролеткульт ставит своей задачей
боевое активное участие в развертывающейся борьбе на научном
фронте против возрождающихся тенденций прошлого--метафизики
В различных ее проявлениях: религиозности, мистицизма и идеализма.

Тезисы по искусству.

Приняты на заседании Прези-
диума ЦК Всероссийского Пролет-
культа 25 мая 1923 года.—Москва.

1. В условиях классового общества искусство является одним из
мощных орудий классонс го господства буржуазии. Для пролетариата оно

У

является орудием его классовой борьбы и подчиняется по своим зада-

чам и методам общей системе строительства пролетарской культуры.
2. Искусство буржуазно-капиталистического общества характери-
зуется следующими признаками:

а. Художественное творчество в свсей общей тенденции фе-
тишизируется, как „свободное вдохновение“, бесконтрольное и
не научное ны, и Считается самодовлеющим (искусство
для искусства), являясь на ряду < эгим узко-кастовой монополией.
б. Вместе с тем, художественное творчество °в буржуазном
обществе является украшающим, добавочным, в противополож-
ность созидающему материальные ценности производительному
труду. Оно пассивно отображает природу, застывшие или упадоч-
ные социальные формы без творческого устремления к строитель-
ству новых форм социальной жизни.

в. Техника искусства, как техника индивидуалистического
мастерства (кустарничество, ремесленничество), всегда не только

‚ отставала, но и противопоставлялась машинной технике обще-

ственного производства.

г. Продукты искусства или существуют вне быта, или уводят
из быта в иллюзорное созерцание (стилизация, камерное и стан-
ковое искусства), или внешне прибавляются к быту (прикладни-
чество, украшательство).

д. Искусство в целом является производством на рынок,
товарным производством художественных ценностей.

3. Буржуазное искусство в указанных выше формах действует
на психику расслабляюще, приучает к созерцательной пассивности,
прививает массам навыки, привычки, вкусы, идеологию—выгодные
господствующим классам.

4. Задача пролетариата в области искусства заключается в том,
чтобы сознательно сделать его непосредственно и активно действен-
ным орудием социалистического строительства.

Для этого необходимо:

а. Подчинить художественное творчество научно- осознанным
приемам и методам. Заменить фетишизированный принцип „искус-
ство для искусства“ принципом социально-технической целесо-

` образности, используя все приемы и методы художественного
творчества в меру их социальной значимости. Итти по линии до-
стижения максимально пролетарского классового воздействия,
одновременно отвергая буржуазно- фетишистическое деление
искусств на „высокие“ и „низкие“.

6. Поднять художественную технику от ремесленничества,
кустарничества до‘высших форм техники.

в. Искусство должно являться неотъемлемой частью быта, как
в активно-изобразительных формах (плакат. реклама, агит и проп.,
театр, кино), так и в формах материально-организующих (психофизи-
ческая культура, организация ‚ массового действия, праздники,
шествия в демонстрации, материальная обстановка быта, строи-
тельство вещей).

г. Художественное производство в конечном итоге в социа-
листическом обществе должно стать производством ценностей для
сознательно регулируемого удовлетворения общественных потреб-
ностей натуральным художественным производством.

ОПЫТЫ ТОРА
ПОСЛЕДНИЕ ПРОВОДЫ В. В. ВОРОВСКОГО.
(Опыт вещи).

Товарищ убит. (2)
Товарища нет. (?)
Туже ряды. Тверже шаг. (?)
Последний рейс к кремлевской стене, (?)
Боем сердец (2)
Горе глуша. (2)
Выстрел на выстрел.
Удар на удар. (1)
Выстоим. (1!)
Выстроим (1!)
Мол Труда. (+)
Виден мир с кремлевских башен. (?)
Нам дано захотеть (1!)
И сметь. (2)
Клятва! (1!)
Клятва! (1)
Будет страшен (?)
Наш ответ на эту (1!)
Смерть! (?)
Выстрел на выстрел.
Удар на удар. (1!)
Выстоим. (1!)
Выстроим (!)
Мол Труда.

Марш, написанный С, М. Третьяковым, читался хором 1-го Рабочего Театра Мо-
сковского Пролеткульта на ходу во время похорон т. Воровского в Москве,

Планировка строк соответствует его хоровой читке, Цифры в скобках означают
количество шагов, приходящихся на паузу после строки,
С. Обрадович.

МОЛОТОБОЕЦ.

Солнце,

Вскинь

Сигнальной ракетой!
Молотобоец—

В строй!

Бурей лохматой шагаем по свету.
Вихри за нами —

Слепой ордой.

Были весны —

Как эти камни.

Были весны —

Вдовьи глаза:

Выли ветры в забитые ставни,
Грызла ржавчина те корпуса.

Никли

Юрты, лачуги, халупы.
В каждой:

Мать,

Муть,

Печаль.

Тесно полям

От разбухших трупов,
Скучно ручьям

По костям

Журчать.

Не из синих ли глаз
Прорастают травы?

Не кудрями ли русыми
Кудреват ковыль?..
№8

ОПЫТЫ ГОРНА.

Было:

В тифозном бреду

Заставы

Жутким маршем шли в мостовых.

Пулеметным хрипом —

Окопы вражьи,

Матом гортанным

Вокзалы глуша, —

Мерзли голодные весны на страже,
Бился в дорогах лохмотьями шаг.

В клочья— ночи,
Дни— толпою:
Выжжено... стоптано... погребено...

...Крепче же поступь,
Молотобоец,
В слякоть с весной иной заодно!

Это не даром!..

Нас научили

Вковывать в сталь

Сердца и слова,

Маем и маршем

Наших усилий —

Сталью крылатой звенит синева,

Ночи, копоть и боль —

В клочья!

Молотобоец —

Чекань шаг!

Солнце —

Сигнальной ракетой в площадь!
Солнце сегодня

В наших руках!

Александр Багаев.

ЗЕЛЕНЫЙ ДОМИК,

Зеленый домик.

У домика — лавочка.

Над лавочкой — из экономии —
Фонарик, сверкающий жестью.
На жести толково

Указан — и номер,

И принадлежность к милиции.

Словом,
Как говорится —
Домик — честь-честью.

Калитка тугая. Пружинная.
Ты на

Нее,

Она

На тебя

Прет.

Дескать — не спеши у ворот.

Во дворе, на проволочке
Домозащитник —
Цербер-барбос

Куснуть норовит

Икры.

В домике окно
Тускло освещено.
№8

ОПЫТЫ ГОРНА. и

6

Иконы — иконы — иконы.
Множество.

Ужас.

Молодчага Георгий Победоносец
Копьем замахнулся

На крокодила,

Глядящего зверски.
Мужественный

Александр Невский,
Воинственный князь,

С соседом — преосвященнейшим Нилом —
Поддерживает дружескую
Аполитичную связь.

Тут же находится:

Штук пять портретов богородицы,
Премудрый старец Серафим

И юноша — Сережа Радонежский.

Что — замухрышка-Энеида
Виргилиева!

Ее персонажей

С самим Одиссеем

Расплавьте

Даже — хоть до Юпитера, —

А разве сравняем

С таким мореплавателем
Хладнокровным, бесстрашным —
Со старичком Николаем?!

И уже на верхушке

В высоте облаков,

До пояса — в мантии,

Любой богомольной старушке
Подающий гарантии
Нужные,
12

р: © р. №8

Сильные —

Распространяет глаза любвеобильные
Космический труженик

Гражданин Саваоф.

Вечерняя лампадка

Бросает на пол

Малинный блик.

А за окном

Мрачнеющей агонией

Отходит день,

Надломленный

Последними пятнадцатью минутами.

И пьют, и льют, и пьют они
За блюдцем блюдце —
Священнодействуют.

Супруга — краскупчиха,
Захлебываясь, дребезжит
О дорожающих селедках.

Исподтишка

Трех лет сынишка

Залез губами

В фаянсовый молочник,
Бульчит, стрекочет пузырями.

Отец смеется:

— Какой чудильник!

И — рраз! — отеческой рукой
Отвешивает подзатыльник,
№8

ОВБЫТЫ ГОРНА. 13

А пар похолодевший
Все тоньше — тоньше — тоньше...

И — наконец —
Окончен
Солидный самовар.

Отяжелевший главсемьи
Сметает сахарную крошь
В мясистую ладоньку.

В окошке — полнолицая луна
Бесстрастная,
Да звездные огни.

И жестко
Выступают тени
На мостовой булыжной.

Стучат... рычит барбоска.

Супружница с бай-баем
Укачивает детку.
Хозяин бережно снимает
От духоты жилетку.

Аленсандр Багаев.

СУМЕРКИ.

Ближе к рынку.

Мутная площадь,

Черным народом раздутая,
Как нога — ревматизмом.

Холодно. Изморозь.

Чует, как пес,
Нежный нос

Запах азарта
Базарного.

— Халясь-хлясь... —

Чавкает грязь.

Ай, в лужу! Ай, промах!
Прыгают промокшие валенки.

До Моссельпрома
Доберешься не очень.
Черного хлеба коврига
Установила немаленькую
Крикливую очередь.

Мясо-рыбо-зелено-овощные
Вылезают на площадь

Салом

Жиром

Красными тушами —
Протянувшись в дразнящий ряд.

И понуро стоят
Беспомощно-
№8

ся

ОПЫТЫ ГОРНА.

Опущенные
Лошади
У трактира.

Пасмурно — пасмурно.
Вспыхивает газ.
Извозчики устало
Подхлестывают лошаденок,
И рикши от вокзалов
Плетутся вяло

Почти-что без денъжонок.

В слепых домах
Разбрасывают электрические блестки
Глазами лисьими

На фоне мрачно-сером.

И на постах,
На перекрестках —
Милиционеры.

Пушит снежок.

Мягко

И мокро.

За углом — оранжевый ожог
Карабкается

По белой мостовой
Алмазной.

Кинематограф
Первоклассный.
16

$. © 4 №8

Фонарь бесстыжий
Лижет

Лица

Шелестящих

По тротуарам.

И пара

Не может разрешиться

От напирающей двойни:
Прочувствовать ли драму с „ужасом“,
Или — „без всякой толкотни“—

В Политехнический?

Стоят они
Перед „Столичным Ядом“,
Вот-вот войдут.

А тут

Какой-то парень — рядом,
Серьезно-иронически:

— Напрасно вы... хвосты отдавят...

И парочка автоматически
Направилась в Политехнический.

В. Александровский.

Хорошо итти неспеша
По железнодорожной насыпи

И под ровный звенящий шаг

Вспоминать про Волгу ‘и Каспий.

Добрести до безлюдной станции,
На полу у дверей отдохнуть;
Ночь придет и тяжелым панцырем
До рассвета придавит грудь.

А потом под звонки и рев
Буферами поезд зазвякает,
Подмигнет мне своим фонарем:

— Жизнь, товарищ, бывает всякая...

Улыбнусь и пойду по тропе
Вдоль железнодорожной насыпи.
Будет ветер мне в уши петь
Свои песни про Волгу и Каспий...
Демьян Ностенно.

БУДНИЧНОЕ.

Осенняя тьма.
Городская тюрьма.
Красный двор.
Во дворе дозор.
Третий корпус,
Седьмой коридор.
Темное дело
В свете белом—
Решетки, двери, замки.
И на дверях
Написано мелом:
„Боль-ше-ви-ки“.
Воздуха кубических три сажени.
Двадцать три человека—
Двадцать три тени.
Ни неба,
Ни хлеба.
Осьмушка на сутки—
Шутки?
‚Сиди, вот, да пухни!
Двадцатого будет полгода...
Эх, свобода, свобода!
Хорошо тому, кто на кухне.

Сибирь, 1919.
С. Моисеева.

ДЕТСКОЕ,

Кабы на цветы,
Да не морозы...

МАЧЕХА.

У Ольги умерла мать. Отец очень®екоро женился вторично.
Малые ребята — нельзя без бабы. Мать была низкая, толстая. Мачеха
высокая, худая. Мать чешет бывало Ольгу, мягкой ладонью пригла-
живает белые, как лен, волосы, тихо приговаривает: „Купим Оле
ленточку, заплетем косицу, выйдет Оля погулять, станет песни рас-
певать: „Ай люли, ай люли“. И Оля стоит тихо, головой не мотает.

Мачеха чешет волосы гребнем, гребень дерет, Ольга дергает
голову, мачеха прикрикивает: „Стой, а не то брошу чесать, будешь
кудластая“,

Стало все, все другое. Хлеба было много, много. Еще мука ста-
рая лежит в амбаре, а мать из свежей лепешки печол: пробует, ка-
кова новая мука-то.

Корова, есть, и молока достаточно. И отец веселый.

Теперь все по другому. Дома мачеха. На улиц» солнце жжет.
Земля сохнет. Дождя нет, Появились трещины. Попала туда корова..
Пришлось к ночи зарезать. `Не будет у Ольги молочка.

На поле рожь не колосится, сгорела. Хлеб доедают, а нового
ае жнут. Отец сердитый, ругается. Сидит Ольга под кусточком, воз-
ле’нее прикорнул братишка. Смотрит вдоль на выжженное поле,
поднимает глазки вверх, где солнце без устали жжет; с»‹имает ку-
лачки и грозно шепчет: „У-у, мачеха!“..

ЛЕТОМ.

Наде хочется в лее. Вее ребята ушли по ягоды, по грибы.
Вона—еще мелькают ножки, да алеет ленточка в Марусиной косе.
И Надя побежала бы, да с Ваней далеко не уйдешь. Усаживает его

о*
2

#0
90 ГОРН №8

на земле у самого дома и айда за детьми. А Ваня сидит, жует, ти:
хонько подпевает: „Та-ак“. Ване три года. Голова у него большая,
живот надутый, не ходит. Больше сидит, да тоненьким голоском
просит: „пись“. Мать лепешку даст, погладит по головке, убогенький.
Надя сунет кусок хлеба, побежит на улицу: „Сиди, а я одну мину-
точку с детьми“. Отец вамогону даст. У Вани часто болит ‘живот,
тогда он жалобно стонет, плачет, марается.

А когда живот не болит, всегда что-то жует и тоненьким, как
комар, голосочком, выводит: „Г-а-а“. Сидит он, сидит, да головой
об пол и стукнется, неведомо как очутится у двери и защемит руку,
попадет под стул и отдавит ногу. Тогда Наде достается: „Не бросай
Ваню“.

А на улице ребятишки лодки пускают, по лужам плещутся.
Надя с Ваней тут же. Смотрит на детей. Дает Ванюше кусок сахару,
усаживает рядом: „Ешь, Ваня, сахар сладкий (сама облизывается), я
тут одну минуточку“.

Заигралась, гоняется с Марусей и Семкой, одни брызги во все
стороны летят. Ваня жует сахар, напевает, тихонько вперед подви-
гается. Вон он в луже,-—голько пузыри лопаются.

ЕГОРНА.

Стольный праздник в Ильинском. Тут ярмарка. Со всех окрест-
ных сел собирается сюда народ. Продают, покупают. Пестрят бабьи
платки и сарафаны, мелькают мужские рубахи. Но больше всего
здесь ребят. Веюду их головки, белые черные, веех оттенков,
босые и обутые, как стая птичек, щебечут, бросаются в разные сто-
роны на всякие новинки базарные. .

А Егорку на базар не пустили. Все идут, а он сиди дома. Вон
уже и Санька-хромой идет, последний.

Тоже надо ему, не может дома сидеть, так и пустил бы в него
камнем.
Солнце высоко. В деревне тихо. Сидит Егорка на завалинке.

Вон Марфуша выбирает сабе платок, желтый с большими красивыми
цветами.
№8 ОПЫТЫ ГОРНА. ‹ 21

Как будто щиплет кто Егорку за сердце. Скучно, скучно. А на
ярмарке гармоника заливаетея, вертится карусель, народу-то, народу...

Чем бы развлечься? Егорка начинает бросать камвями в копо-
шащихся недалеко на улице кур. Куры взлетают, клохчут. Попадает
камнем в собаченку, та © визгом убегает, прихрамывая ва одной
ноге. „Поделом тебе, не шляйся, когда ярмарка“.

Егорка уходит в лес. Тихо в лесу. Где-то птичка одиноко свис-
тит. Егорка ложится на траву. Палочкой ковыряет муравейник.
Муравьи бросаются спасать свое имущество. „Ишь ты, ишь ты засу-
етились, не иначе, как на ярмарке“.

Защемило сердце.

День медленно, долго тянется. Ярмарка в разгаре. В трактирах
не поспевают подавать чай.

Егорка, заложив руки в карманы, ходит по селу. Возле трактира
останавливается. — „Приезжали намедни сюда из Москвы за мукой
(теперь многие едут)—рассказывали: „Большевики Сухаревку закрыли.
Ни купить тббе теперь, ви продать“. Солнце закатывается. Начинают
приходить, возвращаться после ярмарки. У кого обнова, у кого пря-
Ник, у всех рассказы, да сказы. Рассказывают мальчики; как знатно
играли музыканты у трактира, целых четыре да одна такая скрипка
большущая; да на деревянных лошадках-то как вертелись, да как
фокусы показывал кавказец, да как... И ве слышал бы Егорка. Злоба
душит, да на месте удерживает. Вдруг он как вскочит: „Вот ужо, поетой-
те, сукины дети, вырасту, большевиком заделаюсь, все ярмарки закрою.“

ВОЛОДЯ.

Ночное. Табун лошадей. Луна на ущербе. Светает. Спустилея к
реке Володя, умылея, напился свежей воды и, когда возвращался
домой, то вдруг увидел, что иная какая-то стала земля. Солнце
только, только поднималось, освещало верхушки деревьев. Деревья
стояли молчаливо, торжественно и как будто тихо прислушивались к
т. что рассказывало солнце-председатель. Как будто большое со-
бранре, какое видел однажды Володя в Ядрине, куда взял его отец.
Народу, что деревьев в лесу, а тихо—словно пустая изба. Чудно.
Что говорит—н6 понять, а хорошо тепло. Как кончил, все захлопали,
< шумели, как деревья в бурю. ‘

и
22 г: ©. Р.В №8

Солнце начинает пригревать. Володя отводит лошадей и не
знает, где он был—на собрании или в лесу.

ПРЕДСЕДАТЕЛЬ.

Прокофий — работник знатный. Никто ловчей его не проскачет
по всему селу на пегой кобыле, не пригонит стадо с поля с таким
гиком, что пыль по дороге не уляжется..

Хоть его чуть от земли видно, а он и косой и серпом, что му-
жик бородатый. И пером мастер работать. Солдатке Марфуше письмо
мужу писал, не успевала наказывать: как шли поклоны от жены и
от сына, от снохи и от брата, еще дело шлс, а уже потом Прокофий
все напоминает: „Я написал, а еще что? Может, что корова отелилась,
али“...

Пойдут ли купаться—Прокофий первый на другой берег пере-
плывет, гусей вспугнет, свинью обратит в бегство и кричит: „Ребя-
та, Колчака прогнал!“ Достал Прокоп красную евевду, ирицецил к
фуражке, щеголяет.

Приехали из города за продналогом. Он тут, как тут. Вертится,
в разговор вмешивается: „У Игнатьевых сын красноармеец, им еба-
вить надо, товарищи. Хундяров—этот у нас кулак“. Улыбаются това-

рищи: „Неначе председателем Исполкома будет“.
Весело Прокофию, бегает, играет, а все слышит „председателем

будет“ ‚ и прыгает сердечко, и раздвигаются сами губы в улыбку.
Иш-ты—председатель!

УКРАИНА.

Приехал свояк Антипыч. Четыре года пропадал без вести. При-
вез рожь,‘ мешок яблок. Все рассказывает, рассказывает. Старики
ахают, бабы охают, а ребятишки... затаили дыханье, одни глазенки
блестят, да челюсти двигаются. „Рожь выше роста человеческого; как
попал в поле, так сам потонул; се лошадью не видать. И густая она,
рожь-матушка, и умолоту-то в ней‚,—одно слово: Украина. Гусей,
поросят! И у кажного там сад—а в нем яблонь без счету, ‘а вишня,
чай, с кулак будет. Знай, живи. Помирать не надо. И белый хлеб
завоегда, галушки—ешь, не жалко“.
з

№8 ОПЫТЫ ГОРНА. 23

Слушают. Головами качают. Вокруг посматривают. Корочки вее
подобраны. Мухе поживиться нечем. Наслушалея Борис рассказов.
Нет мочи туже затягивать пояс, Не особенно далеко едят белый
(искры из глаз) хлеб. Тянет туда. Не спится. Нечего здесь делать.

Сговорились. Три товарища вместе идут на Украину. Поле,
степь. Отанция. Едут. В вагоне грязно, тесно, ни встать, ни сесть.
Перед вагоном мелькают знакомые картины: сожженные поля, тощие
луга. Глаз видит за этим, там у горизонта, другое. Едут долго, мед-
ленно. Остановились. У Бориса от тряски болит голова, перед глаза-
ми круги. Товарищи тоже пошатываются. Выпросили хлеба. Переку-
сили. Прибыл поезд. Вросились все туда. мешки бросают вперед,
вскакивают, хватаются за что попало. Смешалея Борис. С товарища-
ми не вскочил, один не посмел. С грохотом, лязгом, шумом увзтил
поезд. Остался Борис, но он дойдет, голод не мучит, солнышко лас-
ково греет, ходить легко, да и дорога, ведь—вон она—знай ходи по
рельсам, а там... даже дышать становится больно.

Идет, по сторонам поглядывает. Вее же устал. Сошел с рельс,
прилег на бугорке и видит: сидит он в хате, молодая, краснощекая
баба придвигаёт ему миску галушек. Эн ест, а галушек все больше,
и от них становится тепло. Ему уже и не хочется, а баба все подсо-
вывает: „Ешь, мол, еще“-—и тихонько поталкивает его. Не естся, а та
толкает все шибче, шибче.

.« — Да вставай, уж не мертвый ли?— Борис открывает глаза. Его
расталкивает незнакомый, что-то говорит. У бабы пучфе— Борис опу-
скает усталую голову и плывут к нему галушки, белый хлеб, гуси,
большие сады, яблони, а вдалеке— вон, вон белая церковь, не совеем
ясная, туманом укутанная!

А. Дорогойченко. ’

ИЗ ЖИЗНИ ПОЭТА.
1.

Угольком да на подтопке
Накарябал первый стих.
Почерк тихий, почерк робкий—
Как соломка, ломкий стих,
Чебурдесное детство мое—
Сладкозвонная тишь деревенская.
Я карябал стишки, напевая—
Напевая, карябал стишки.
Пачку за пачкой:

Стены, притолки, косяки

В сердчишко детское запачкал.
Конечно, приняли за пустяки—
Влетело мне; как следует.

На печке плачу.

А все обедают.

А мама—слышу— жалуется:

Мама.

Отец, сдурел мальчишка—

Балвается... |

Я мочалкой мыла...

Косарем скоблила...

Глиной побелила...

А Ленкка— накося!—

Всю избу мне испакостил...
Ой, породила горе липовое!..
5
я

ОПЫТЫ ГОРНА, _

Плачет мама, горько вохлипывая,
А сердитый мой тятяй
(По-русски это— „мой отец“):

Тятяй.
Смотряй!
Што ещо за стишки?
Кишки выпущу.
Руки-ноги перломаю
Шалопаю.
Будя на печке-то греться:
Надень-ка мои бахилы—
Навоз со, двора вывози!

Он заклек бы—стих мой хилый—
В невылазанной грязи:
Все тащил бы большие бахилы,
Все навоз со двора вывозил.
Шел босой, шел обутый в буды я
Вдоль Большекаменского села...
Да пришла, да пришла Революция
Ир—на зло удивленной природе—
За собою увела.

* . . 8.2% . . * . . . = . . . _ .
А теперь даже книжки выходят.
И растет у меня борода.

И.

Поэт—так поэт!

Значит, надо—в кафэ:

С волками по волчьи,

Нечего!

Ты в кафэ не была, Революция?

Пойдем. у
ВО и

2$

т ог обо Кд обо ааа овен вк.

Ты.

ОИ иечавиы

Захожу да вдвоем с Революцией
(Мы повсюду идем вдвоем)—
Захожу—и глазам не верим:
Потемнело ‘лицо Революции.

Я кажусь первобытным зверем,

И кажуся себе прямо гунном я:
И-их, какие поэты важные!

`У-ух, поэты кафэйные умные!

Они знают такие образы!

И такие ли знают слова!

Ажно страшно от слов становится —
Как вмещает одна голова...

И читают поэты важные,

И читают поэты умные

Так привычно, так прилично—
Косметично так прилизанные,
Все темнеет лицо Революции.

Я кажуся себе диким зверем,

И кажуся себе прямо гунном я:
Все вихры на дыбы, саботажные.
Вот-так-так!

Неужели?

Эти??

Настоящие???

Самые????

А я-то, дурак,

Я мечтал с другом поэте
- За стишки поколоченчый мамою.

. ПН АТ СВЕ ам р ЗО бра

А стишки-—о „прелестной Венере“,
О какой-то „возлюбленной Люции“.
А доклады—0 „слове падающем“,

Где все „марш“, да „мазок“, да

„мазка“, да „мазку“...

Я шепчу на ушко Революции:
— Почистить бы надо Москву.
ОПЫТЫ ТОРНА. 27

4

Разреши...
— Рано еще,
Не спеши.
Мне стало сразу скучно,

И досадно стало мне.

Нет!

Если всамделе поэзия в этом,—
На здоровье—

Лучше не буду поэтом.
Назад—без задеву:
К реву коровьему,
К заводскому реву.
Во уличный гул

Шагнул.

Ш.

Вот идут они смена за сменой-—-

’Работящий мозолистый люд:

Небывалую пишет поэму
Небывалый поэт-однолюб.

И слова у него незнакомые,
И язык у него незнаком:
Зык—не язык:

Совнарком...

Вэсенха...

Вцик...

Сто...

Стихай,

Стих!

Стой!

Словами выразить какими?
Тут не при чем словесный гам.
К станкам!
г.9 Р.Н.

Там станут мускулы тугими,
Натрутся твердые музлы—
Тогда мы ритмами иными
Развяжем мертвые узлы,

Труд раскаляет
Тусклую сталь,
Всклень наливает
В мускулы аль.

Как хорошю-то
Ночью и днем
Править-работать
Паром-огнем!

Потом в работе,
Кровью в борьбе, —
Тему своротим —
Все мы: в гурьбе.

Труд остальняет
Меня всего—
Жизнь остальная
Вся от него.

Пролетариат! Пролетариат!
Сколько творчества,
Сколько новых тем.

“Осмотреться еле:
В каждом взвиве, в каждом деле--

Без поэта—-тьма поэм.
Сгресть ли, сгресть ли горсточкой
Гору новых тем? .

кой
Звучит твой молот рифмой точной,

В о о саамы

ОПЫТЫ ТОРНА. 29

#5.

Сирены рев—что ассонанс.
А ритм труда—широкопрочный:
Из вихрей жизни ритм.

Пролетариат!

Твой четкий молота удар,

И эта черствая руда

(Она лишь черствая навзгляд)—
Мне говорят про мощь труда

И про борвбу мне говорят.

С головой—вновь в работу,

С головой уйду в борьбу.

Как светло-то, хорошо-то
Окунуться в гурьбу!

Пылай весь хлам отживших метров
В горне свободного стиха.

И вот

Под вой машинный ветра
Гудками пой, мой стих свободный,
Рыдай сиреной на заре.

И—не

Стихай.

Без сожалений, без поклонца,
Налитый музыкою всклень,
Иду-иду навстречу солнца,
Прочуя новый светлый день.

ГУ:

Бывает миг—

Когда заноет, словно грыжа,

Мой стих, сбиваясь с панталыку...
И сам до боли ясно вижу

Мой прежний деревенский лик:
30

м

Портчишки посконные
Из-под полы,

Лаптишки детски драные

Из лык.

Пролетариат!

Я понимаю (пусть мне тяжко!) —
Я понимаю: со стихами

И достиженьями моими

Я—по сравнению с тобою—
Все тот же глупый мальчугашка:
Пишу попрежнему я робко

Да на подтопке угольком...

аа РВ аб

Хоть брось!
у.

Оно туманное— :
Туманно солнышко мое зажглось.
Но—.

Что в том странного?

Больно жизнь-то была без поэзии,
.И такая ли вшивая жизнь.

Ведь, будто бы детство когда-то...
(Вы, может быть, грезите

Детством своим?).

А мы...

А я...

Вшивым..

Чужим...

Мордвишонком...

А село-то удельное: царское...

Был поэт первобытным зверем.
Лишь теперь—до ушей бородатый
'Становлюсь настоящим ребенком.
ОПЫТЫ ГОРНА. 3

/6

Мне ли петь о „прелестной Венере“,
Либо петь о „возлюбленнсй Люции“?
Любо петь о тебе, Пролетарская—
Мать моя—Революция!

И еще о тебе, мой старший брат,—
Пролетариат!

Ты, может быть, меня отторгнешь:
Мне очень-то гордиться нечем—

Я не в безоблачном восторге,

Я весь такой, какой я есть.

Иду грядущему навстречу—

За мною прошлое идет.

Ведь, прошлого—хоть пруд пруди.
Соним путь мой слишком каменист.
Но вот—

Тобою осовечен,

И кличку ту почту за честь:

Она во лбу, она в груди:
Поэт-коммунист.

Пролетариат! Пролетариат!

Все дни-—как нудные кануны.

Вся жизнь—что плесень сверх пруда.
А я до боли буйно рад:

Звучу я музыкой Коммуны,

Звучу я музыкой Труда.

И тем я горд, что стих свободный
В твоей поэзии возник.

Я твой, Поэт Миронародный,

В стихах и жизни ученик.

И вот—мой стих.

Его возьми же.

В трубу какую протрублю

О том, как стих свой ненавижу

И как безумно стих люблю!
Молодцов - Вечерний.

_ЗОРЕВЫЙ ДЕНЬ.

Город, как город—не Сольшой, не маленький: распластался ули-
цами впрямь и вкось, в з6млю вцепился — не сдвинешь. В центре
пятиэтажниками хвастается, куполами и брезгливо поглядывает на
присосавшиеся деревянные трехокошники окрайны. А окрайне что, —
у нее свое: огороды, за огородами фабрики и заводы, за ними поле,
за полем лес, а к лесу столбовая дорога. Своя картошка, капуста,
бураки, брюква и—ветерок: прилетит на столбовую к телеграфной
гитаре, дернет за струны, и — серезада: о поле, о степи, о тракторе.

Без помехи, свободно. Трактор и серенада--не чахлость. Приго-
рол это знает. Знает и то, что чахлость евою в бороздах топчегт,
между грядок. ь.

— Хорошо.

— Што?

— Да вот: грядки-то копать начали.

— Конешяо, Маша. Отдохнешь на них, после зимы-то. А к нпо-
садке, глядишь, и Федя вернется с фропта.

Пятиэтажникам этого не понять — чахвуть любят. И не любят
ходить слушать серенаду о тракторе и поле.

— Это не для нас.

— Что, Ниночка?

— Да вот: повинность на полевые работы.

— Ах, Ниночка: ты все о глупостях думаешь.

И закатят к потолку глазки. В уголочек рта мизинчик сунут и
таково-то нежненько, тоскливенько: „Куда, куда вы удалились, златые
дни“... Сядут за стол, подопрут ладонями щечки—кумекают:

— Хоть бы брюквы пареной, господи!

А в квартире осталось: последыяя дюжина вилок и пианино.

— Вилки еще туда-сюда: в карман, да и десять фунтов пшена

на них. А вот пианино—не спрячешь и под подол. Ну-ка, вынеси на
№8 ОПЫТЫ ТОРНА. 33

базар: иная баба втетюрится на клавиатуру и смотри — скамейка, и
все тут. Да чего доброго: какой-нибудь культотдел для клуба! Вот
тут и запоешь.
А петь любили: после „куда, куда“— „что день грядущий“ ит. д.
В третий этаж—в комнату, где Ниночка, с колокольни прилетало
любимое—тоже серенада:
а Деньги лень, деньги левь,

Лень и деньги, деньги лень—
К намм. К вамм.

— Мамочка, к обедне.

— Ну, что-ж: вот папа придет и пойдем к Успенью.

— А куда папа пошел?

— В деревню, Ниночка, за молочком. Ни свет, ни заря бедный
проснулся.

— О, боже!

А напротив, через улицу, из окна второго этажа, с треском
рвалось и вылетало на улицу угрозное:

— Вставай, проклятьем заклейменный!

Этот клуб—бельмом на глазу у Ниночки.

— Фу, мерзость!

У мамочки в голове ходуном ходило слезливое:

— Он университет кончил, я гимназию, и Ниночка тоже, & для
кого? Для дикарей... О, господи! Теперь извольте: последние штаны
и ботинки—ла« шевро, с французскими — съедены. Съе-де-е-ены!

— Вилки завтра понесем, мамочка?

— Ах, не досаждай, Ниночка. Вилки, вилки... Не знаешь разве,
что покойного парочки моего—подарок`на именины?

— Счастливый дедушка—умер! Вот бы посмотрел, что теперь,
два раза умер бы.

А теперь: за городом заградительный, а в городе отбирательный.
Продавать и покупать приходилось из-под полы, в шепотушку. Ухит-
рялись: продавали, покупали и меняли. Не будешь каждую бабу
ошупывать. В теплушках это так, а у пешехожих.—ну, их к ляду:
поймаешь разве! Иная обкладет себя, подвяжется и незаметно. Тол-
стая, и все тут.

1
34 г @-Р. В, №8

— Гражданка, что-то пораспухли.
— Осподь не обидил, роднёнький. Никита мой и то говорит...

А придет на базар, распростается и похудеет. Керенки в чулок,
и незаметно,

— Гражданка, что-то потончели?

Ну, тут: разве узнаешь сразу, с кем утром бачила.
— Ох, касатик, с голоду мрем!

— Ха-ха! Ловко стряпаешь, проходи.

Не далеко-то керенки на-расхват рвали. С ними не поедешь на
тормазе или на буфере куда-нибудь в Вятскую. Там любили, чтоб
на пуд печеного была рубаха парню иль ситцу на сарафан какой-
нибудь сдобной девке. Мужик знает, не любит, когда убытки в кар-
ман лезут. Скажет слово—сваю вобьет, а свая сидит прочно, не
выдерешь.

Ездила и Ниночка с папочкой. Вое добро перевозила. А добра
было уйма. Одних юбочек с кружевами дюжины две. Папочкиных
костюмов около дюжины. Занавеси, скатерти, шторы, драпри, ковры,
серебряных подстаканников дюжины, серебряных ножей, вилок, ло-
жек—дюжины, а золота сколько: прорва! И все проели. Из-за
этой части — крику короб и ведро слез. Но папочка себе на-уме: знает,
где мышиные гнезда, а мыши золото и бриллианты не грызут. На золото
и бриллианты гусей переедено — пруд пруди. Сливочек перепито —
разлив весенний. И много еще такого, без чего стол сиротой смотрит.
Так заведено дедушкой, который умер. Нельзя же прерывать заве-
денного: если не сегодня—завтра Каледина иль Колчака господь при-
несет для очищения города от нечисти большевистской,

— Милочка, радость!
— Что, Борие Анатольич?
— Колчак, Омск взял.
— Господи, господи!

Не ездила никуда Маша со своэй свекровью-—Ариной. Не с чем.
Да и не за чем было ездить. С недохватками сживались. А хлеба-то
на базаре, под шинелями фунты были. Картошка, капуста есть, зна-
чит, и „серпики“ будут. А за серпики— хлеб.
№8 ОПЫТЫ ГОРНА, 35

Поехал на фронт Федя, сказал:
— Мама, на базар ни одной капустины. А найдется лишняк,
лучше подешевле тем: ну, сама знаешь кому—у кого на фронте

кто-нибудь или так в колесе крутится, — из нашего брата, значит, —
поняла?

— Ладно, Федивнька. Вее будет так, как ты сказал. Вон Маша
займется, коли што. Она толковей.

Так Федя Калянов и сел в теплушку, которая покатилась и на-
зала выбрасывать с обоих сторон гремучие песни.

А Маша махала над головой белым голубем— шептала:

— Счаетливо, любимый мой, не забывай.

Арина плакала. Слезы сначала капали,—надоело, полились ру-
чьем. И так до самого дома, пока шли обратно с вокзала.

И,

Сегодня два праздника: первое мая и воскресенье. Сегодня ба-
зару не быть. Еще накануне целыми тучами кувыркалась пыль от
метелок. Площадь очистить нужно было: от базарг и будней. С при-
казом шутить-что с огнем. Да и так понятно: большевистские празд-
ники не церковные. Церковные любят свечи, а после свечей зававесить
окна и поспать. Вольшевистские не то: тут нужно улицы раздвинуть
пошире, а ва грузовики детей понатыкать. Для чего это надо: при-
дется час-другой бросить в невозвратимое, тогда будет ясно.

Сегодняшний день знает и Арина. Не шарит в карманах, ве
показывает Маше дензнак с серпиком— „сколько тут“ и не собирается
итти за фунтом хлеба. Знает также и то, что вчерашний базар умыл-
ея, приготовился к речам и музыке. Поэтому и сидит дома.

Отошла Арина от керосинки и села около внохи на табуретку.

— Сегодня на площадь.

Маша прищемила „Азбуку коммунизма“ пальцами и ласково
взглянула на мужнину мать.

— Конечно. Идем и ты со мной, посмотришь, послушаешь.

Открыла окно. С улицы куча серебра—птичьих голосков--и раз-
<ыпалась по комнате.

3*

{8
36 т.ОЗзЕ М, №8

На другой панели, напротив, две подстриженных липы зеле-
ными почками говорили о весне. Сегодня им тоже надо быть краше
вчерашнего. Тысячи глаз будут смотреть и радоваться весне. А вес-
на голубыми глазами неба выглядывала из-за домов и сообщала:

— Это еще не все: вот солнце на задворках пока застряло, сей-
час подниму его, да как катану, катану, и пусть себе до самого ве-
чера катится на здоровье!

Маша смотрела, глотала чистый, как ключевая вода, воздух и
не замечала сама, как бабочкой на ее лице—улыбка. Вспомнила прош-
лый год,—в этот же день, вместе с Федей, несли ‘на руках колыша-
щееся на ветру первое мая и шли радостные на ожидавшую площадь.
Вспомнила и вздохнула: а теперь!

Отвернулась от окна, уткнулась в книгу, чтоб не вспоминать,
чего не будет сегодня. Будет все, только без Феди. Где-то?

Не удержать мысли, вырываются и летят туда, на фронт, за ты-
сячи верст, откуда не может дождаться письма целых полгода. Или
забыл или... нет, нет, он нужен. Федя, милый, откликнись!

— Ладно, Машенька, чего тут! Не все же там умирают.

Арина вздохнула, поднялась, тяжело доколыхалась до керосинки
и начала мешать в котелке пыхтевшую чечевицу. Облизала ложку,
взглянула на вьющиеся седые волосы пара, уперлась локтем в ладонь,
щекою в другую и задумалаеь о том же,

Не держались на ресницах росинки у Маши. Иекрами слетали
на книгу.

А солнце-утешитель выкатилось из-за крыши дома и начало
осыпать ее волосы, лицо и грудь розовыми поцелуями.

Розовыми поцелуями целовал и Федя.

Вздрогнула Маша, будто от сна очнулась: в комнату журавлем
влетело бодрое, сегодняшнее:

— Смело, товарищи, в ногу!

Это— начало зоревого дня. Окрайна раздвинула улицу и по-
перла‘в центр города будить скуку.
о. №

№8 ОПЫТЫ ГОРНА. 37

Ш.
ы

Обманули сегодня мысли Машу. Напрасно они летали за тысячу
верст и шарили там Федю.

— Доктор, прибывший сегодня товарищ Калянов требует сапоги
м все такое.

— На что ему?

— Хочет на улицу.

— Да он очумел?

— Не внаю. На горло лезет.

Доктор от удивления пожал плечами.

— Сейчае приду.

Сестра нехотя вышла из кабинета, а доктор взглянул ей вслед,
нахмурился шестидесятилетним лицом и заворчал:

— Чорт знает, что за сестры—не сумеют даже больного угово-
рить. Человека трясло целых тысячу верст, и извольте!..

Тквул в ‘епельницу окурок, поправил очки и потрусил к
дверям.

Калянов стоял между кроватей у окна. Взбудораженный смот-
рел на улицу, захлебываясь. Ездил лбом по стеклу, приеедал, вы-
прямлялея и загораживал своей медвежьей фигурой половину окна.

— Калянов, тебе не приказано вставать с постели.

Застыл, обернулея назад и смутился.

-- Сэетрица, я только...

Ничего, ничего —ложитесь!

Опять сегодняшний день шевельнулея в душе. Опять видевное
сейчас заманило. Засовестилея своей минутной растерянности и сдви-
нул брови. „Чорт подери, если с ними такой туфлей быть—не выбе-
решься“!

— К предгоррайкому звонили? Придет?

— Придет. Ложитесь.

— Я не лягу сегодня. Давайте сапоги, гимнастерку, фуражку...

— Тоэ-тэ-то, успокойтесь! Ваша болезнь...

— Доктор, наплевать мне на эту болезнь. В этот день я издохну
здесь, понимаете? На улицу хочу.

{9
38 ВОР №8

Доктор подошел и стал ловить пальцами пульс.

— Но, ведь...

— И елушать не хочу. Сапоги давайте! В одном белье уйду, ей-
богу, доктор...

— Куда же, в конце концов, вы пойдете?

— У меня мать, жена здесь. Целый год... На площадь пойду...

— Они могут и сюда притти.

— Сам пойду. Доктор, отпустите же! Я` здоров, уверяю вае. Ве-
чером вернусь. Отпустите, доктор, надоело.

Доктор пожал плечами, отступил назад и добрыми глазами на-
‚чал разглядывать Калянова. Калянов тоже разглядывал и не мог
скрыть улыбки. Ведь, и его отец, литейщик, точь-в-точь такой же был:
маленький ласковый старичок, который всегда держал голову выше,
чем следует.

Улыбнулся и доктор.

— Ну, ладно, шут тебя щекотай! Только перевязку надо сделать
сейчас. Сестрица, займитесь, но осторожней раны-то, смотрите.

Сказал и потрусил из палатки.-

Калянов прищурил глаз, посмотрел ему на плешивый, брюквен-
ный затылок, от радости обнял сестру и шепнул ей в ухо:

— У меня отец такой же был.

Ту.

Напротив клироса: папочка, мамочка и Ниночка. В ряд.

Папочка на коленях. Небритым подбородком, как носком от ва-
ленка, шарил на полу: '

— Где же, где этих проклятых керенок найти? Хоть бы на че-
чевицу.

На плечах висел отощалый не умытый сюртук. (

Мамочка, смотря на длинный, как хрен, нос богородицы, взасос
воткнула в лоб пучок пальцев и шептала:

— Жаль, а придется: вилки-то все новенькие; владычица ма-
тушка...

Ниночка рассматривала потолок. Воткнулась божественными
глазками в главного чорта и собирала мысли.
№8 : ОПЫТЫ ГОРНА. 39

А главный чорт обхомутал цепью очередь грешников и тянет к
себе. Первыми стоят цари в коронах, ва ними попы в камилавках,
папочки в цилиндрах, мамочки и др. Последними шиендают в опор-
ках и в одних рубахах бродяги.

Второй чорт, видать, совсем подурел: скачет, как леший, сзади
всех и знай ошарашивает дубиной задних.

Один бродяга злобно смотрит на чорта и будто говорит:

— На земле были—дубины. В раю были—дубины. Сюда пришли —
тоже дубины. Чтоб тебе лопнуть, рогатому козлу!

Ниночке этого не понять. Она знает только:

— Господи, всех бы большевиков так...

По церкви, вместе с ладаном, плавала старушечья вонь: толетая,
колуном не расколешь.

Староста, как не крепок, за тридцать лет хотя и вдоволь про.
квасился, но сегодня что-то особенно морщилея. Тащил за собой
хвоет и собирал еоветские. А в голове побрякивало другое: ,

т — То ли дело бывало: и медные, и чоробраные, случалось и з0-
лотые—ввяк, звяк-—весело.

В середине церкви шинель заблудилась, оглядывается и зевает
по всем стенам. На одной стене старик Саваоф--е голыми ногами,

? чуть покрыт синей простыней и летит растопырив руки, будто пан-
ком из бани вышиблен.

— Мгы-гы...

— Ты по, солдатик?

— Ничего... Молись, бабка.

Из алтаря ржавчиной хрипело тысячелетнее:

— Паки-паки...

С клироса кучками бросали протяжный оврия:

— Господи, поми-илу-уй.

А с улицы в открытые двери шрапнелью рвалось и ударяло по
затылкам—совсем непохожее на это:

— Ни бог, ни царъ и ни герой.

Лбы повернулись к двери, а затылки к алтарю. Батюшке и так
ладно: можно зудить и в затылки. Выполз из алтаря, как жук на
задних лапах, вытащил из-под ризы руку и поднял:

— Мир вое-ем...
40 Г.„ ©. Р.Н» ; №8

Не успел балюшка еще закончить, как вдруг в двери, будто со-
рокапудовый германский чемодан влепился и разорвался:

— И решительный бббой!

Удар был настолько крепок, что клирос спуталея даже, расте-
рялея, разинул рты и целиком проглотил улицу. И, вместо того, чтобы
дать батюшке ответ и пропеть „господи, помилуй“, регент Маркелыч
взял да как верескнул:

— С интернациона-а-а....

Й сразу же спохватился, засуетилея, забыл, что петь, и забыл,
что батюшка пел. Пришлось на удалую:

— А-ами-инь.

Дело не поправилось. Интернационал вздыбил всех.

Батюшка даже присел. Слышал, как куры кудахчат, хрюкает
свинья, попадья ругается. Слышал даже, как горшки бьются, но та-
кой страсти господней отродясь не бывало. Так перепугался, стоял
и не дышал—в гроб клади.

Ниночка оторвалась от потолка и взвизгнула.

У мамочки вылетели из головы вилки с владычицей и ахнула.

Папочка раскашлялся. И с каждым клочком кашля вылетало из
головы по керенке.

Шинель не успела, как следует, рассмотреть голого Христа во
Иордане и расхохоталась.

Староста выронил тарелку, закрякал и разивул рот.

Сторож обогнул кого-то матюгом.

Старухи зашипели, захаркали. Вонь расшевелилась и поднялась
еще гуще.

Кто-то кого-то ненарочно, и к потолку чижиком взвилась поще-
чина. Локтем задели Михаила-архангела: зашаркалея из стороны в
сторону, почесался и, как человек воинственный, не утерпел: сорвался
со стены, брякнулся лбом об пол и рассыпалея вдребезги. Капут.

Батюшка, сжавши голову, выпрямился, шагнул вперед и. вы-
бросил изо рта шершавый рык:

— Закройте хоть двери!
№3 ОПЫТЫ ГОРНА. 41

И с кулаками обрушился на клирос.
— Исчадье адово, анафемы, что вы наделали!
Пока закрывали двери, с улицы успело еще залететь:

— На бой кровавый!..

т.

Когда озеро колышется парусами—не устать смотреть. Когда озе
ро поет песни простору—не устать слушать. Камнем быть—если устать
видеть и слышать сегодняшнее.

Сорванная с горизонта заря, располоснутая на мелкие жгуты,
принесена на площадь, чтобы показаться дню.

Не скрыться ей больше за лесом и полем в сумрачном скате го-
ризонта,—подпалила вчерашний, вырванный из-под полы базар и за-
пылала ярче. Этого, ведь, и нужно. Ждали, говорили—будет,—пришла.
Хлестанулась по`земле—крепка ли она, матушка, и взвилась в высоту
над головами. Смотреть—не удержать сердца. Считать эти жгутыы—
сомнешься. Мельче разорвано, шире раскидано—не зря. Из мелких
лоскутков не сшиться рубахе за день. Так где же такой громаде со-
брать свои жгуты и возвратиться в ночь! А площадь жгуты, что пылают
кумачем—любит. Эвона, сколько их!--не сочтешь. Вся ширина колы-
шется—земля вздыхает. Всего не обогнешь взглядом, шапка валится.
А с боков все подваливают, все подваливают. Смеется солнце, танцует
ветер и мозолят глаза окна кирпичных груд.

Тысячи глаз раздвигают затылки передних и щупают, щупают
трибуну, куда наверх под-руки вводят Колянова, и-как фронтовик—
первое слово: так упросил предгоррайкома.

Вниз обломками покатился голос:

— Товарищи-и! Привет, значит, как это оно—вот: поздравляю
от имени...

Снизу взлетели наверх два „ах, ах“. Один „ах“ звонкий, другой
потолще.

Глянул туда, встретил две пары горящих радостью глаз, улыб-
нулся им и осветилея сам. Сильнее забубухало в груди, забыл совсем
про свою забинтованную голову и подвязанную руку бинтом на груди.

22
42 СЕ Я №8

Успел только столкнуть вниз: „От имени фронта“,—как вдруг площадь,
будто начиненная динамитом, взорвалась:

— Уррра-а!..

Федя долго ждал тиши, дождался и стал откалывать и скатывать
с трибуны: Сибирь, фронт, Колчака, особый отдел и много. Неувалистая
фигура ходила ходуном, а под ней трибуна—скрипом от натуги.

А когда швырнул последнее „да здравствует“,—перелетело „да
здравствует“ через всю площадь и шмакнулось в затылок папочке,
мамочке и Ниночке, что обходом спешили из церкви домой.

Папочка не утерпел и обернулся.

— Смотри, Оля, это тот самый негодяй, что увел от нас нашу
прислуту. } >

Мамочка взглянула и оттопырила нижнюю брилу.

— Да, но он, кажется, женился на Машке-те.

— Ничего подобного! — взвизгнула Ниночка: — Ты сама знаешь,
что я ни одной свадьбы не пропущу. Ведь, должна же бы я видеть
их в церкви!

Папочка спокойно сощелкнул с рукава вошь и закончил:

‚— Ну, Нана, дикари не нуждаются в этом.

Их разговор завяз в звуках оркестра, что взвивались и летели
по всему распластавшемуся вирямь и вкось не большому и ге
маленькому городу.

ИзоБРЕТАТЕЛЬНОСТЬ.
= И МАСТЕРСТВО
Коллектив.

МОМЕНТ ИЗОБРЕТАТЕЛЬНОСТИ И МАССЫ.
МАЕВКА и АНТИКЕРЗОН.

Еще накануне Первого Мая по московским клубам шли вечера—
и воспоминаний, и литературно-музыкальные — „со всякой всячиной“,
начиная от трагических подвываний артистов с „переживаниями“ и
кончая крепко обитыми стихами левых. По районам жужжала подго-
товка к Маевке. Районы были предоставлены себе, они отказались от
услуг „центровых“ работников искусства и пробовали собственные силы.
В эгом было самое ценное. Периферия Москвы шевелилась, изобрета-
тельские шишки в мозгах работали во-вею. Надо было выдумать
лозунг, да че такой, к которому привыкли и который скользнул бы
по глазам, не нырнув в них, а новый— покрепче, покряжистей. Надо
было не сесть в лужу перед соседями, украшая дома и площади,
снаряжая карнавальные шествия.

Нужно сказать, что районная Москва свой первый экзамен на
районную самодеятельность в художественной изобретательности
выдержала в Маевку 1923 года с честью.

В демонстрапии,—кроме плакатов, где лозунги дня „долой фа-
шизм“, „единый фронт“ и „смычка“ нашли себе новые слова и 0бо-
роты,—шли целые зверинцы на грузовиках с чучелами зверей и лю-
дей и надписями; над толпой болтались вздернутые на шестах и
виселицах чучела врагов пролетариата. Районные труппы, ецена
которых умещалась на платформах грузовиков, объезжали площади
с петрушками и агитпьесами. Пролеткульт двинул целой процессией
спектакль „На всякого мудреца довольно простоты“,—на одетых в
костюмы актерах были надписи: Жоффр, Фашист, Эмигрант. Впереди
шло знамя дня, надписью:

„Долой искусство — сон, —
Строй искусство — труд“...

А рабочие союзы и демонстрации заводов отвечали показами
своей работы— несли на шестах огромные доски, на которых в по-
следовательном порядке, как на школьных пособиях, разместились
образцы материалов, последовательные’ стадии ‘их обработки и, наконец,
продукты производства фабрики или завода. Этот показ, показ своего
труда—пожалуй, самое ценное в показах. Как раньше в празднич-
©]

46 О: №

ную радость человек шел человеку душу свою выворачивать, так
здесь завод заводу выворачивал свое производственное нутро.

И как не омерзительна была погода, мозглая, хмурая,—просека-
емая дождем, Маевка вышла радостная, четко хором били воздух
лозунговые выклики:

— Да-здрав-ству-ет—пер-во-май-ско-е—есолн-це!

Гремели автомобили, через край полные ребятней. И долго к
ночи по площадям‘ гудели толпы, ежирая глазами и ушами оркестры,
кино-экраны, декламацию, балаган, спектакли, хоровые песни.

Еще штришок. У Маевки не было врагов.

Стоит вспомнить все октябрьские демонстрации.

У них две противоположные стороны: — запруженная рабочими
шеренгами улица, и—-панель, полная безразличной, кислой и внуг-
ренне-неодобрительной толпой. Обиженные революцией, не доверяю-
щие Октябрю.

В этом противопоставлении воегда нагляднее всего чувствуется
классовая вражда, Улица и панель. В Маевке этого не было. И ули-
ца и панель цвели красными бантами. Не было двух лагерей. Это
уже отмечалось и в прессе. Тов. Стекловв „Известиях“ из этого заклю-
чил, что Май стал „всенародным“ праздником, что он привился.
Может быть, эго и так, но вопрос—надо ли это приветствовать? Есть
опасность омещанивания всякого ревпраздника слишком большим
притоком сочувственного обывателя. Надо помнить, что наши рев-
праздники не столь еще праздники, сколько смотры сил. Еще идет
борьба, и важно, чтоб дух ее был на толпах. Может быть, надо злей
и яз-ительней смеяться, гневнее клясться, зорче чувствовать траншеи
класвовых врагов—тут вот, рядом, под боком, чтобы не потерять ре-
волюционного глазомера.

И— другая демонстрация. Английская нота. Убийство Воровекого.
Заурчал динамит в гранатах. Тревога. Россия оскаливает зубы.
И новая всемосковекая--антикерзоновская—демонстрация.

Она показательнее Маевки уже потому, что объявлена была бук-
вально внезапно. К ней подготовки не было; нельзя же тревожный
вечер и рабочее утро считать достаточным временем для подготовки.
На этой демонстрации районы сдавали уже не экзамен. Эго был
стремительный ответ „с места“,—и ответ прозвучал ясно: „есть“.

За ночь на щиты набросали двустишья, четверостишья лозунги
новые. И жесткие и острые. Сами придумали.

Вот—чучело Керзона болтается на виселице.

Рот—портрет пузатого капиталиста, и надпись:

— „Лорд Керзон в поход собрался“.
№8 ИЗОБРЕТАТЕЛЬНОСТЬ И МАСТЕРСТВО. 47

Капиталья морда (на-екоро, на доске, углем что ли), и перед
нею смачный кукиш. Подпись: „наш ответ на ноту Керзона“.

Керзон © удочкой на Мурманском берегу, и подпись: „Не ме-
шайте мне ловить рыбу“.

В углу театральной площади над толпой горит и чадит Кер-
зоново чучело.

Молодежь идет и четко чеканит Маяковское —

„Ровсии не быть под Антантой.
Левой! Левой! Левой!“
Тут же на площади хоруют стих С. Третьякова;
„Глядим не впервой
В глаза беды“....—е припевом:
„Эй, Керзон,
Не задирай!“
Кругом переписывают, разучивают, — стих идет от группы к
группе.
Хоровая маршевая читка определенно приобретает все права, нарав-
не с песней, —она сильнее песни, потому что в ней выявлено слово,
и мелодия не глушит жесткости маршевого ритма.

А хоровая рубка лозунгов, культивируемая молодежью—это же
изумительный организующий прием, отличающий нашу уличную толпу
от ярмарочной галдежи!

Москва районов, фабрик, заводов и пролетарской молодежи
умеет смеяться едко, зло, уверенно и оригинально.

Это она доказала 12? мая.

И еще штрих. м

Не раз приходилось негодовать на штамповку наших лозунгов,
особенно в подъемные минуты предбоевого напряжения, когда эти
лозунги стекаются изо всех щелей края и оказываются лицо в лицо,
пятак в пятак схожими и тускнеющими.

На Дальнем Востоке Н. Чужак (брошюра „На больные темы“)
посвятил этому явлению штамповки клятвенных резолюций большую
главу. В № 2 журнала „Леф“ А. Винокур рассматривает шаблониро-
вание лозунгов, как подлежащее искоренению.

Мельковая даже проглядка собранных в № 106 „Известий“ ре-
золюций по поводу английской ноты (в заметке „Голоса от станков“)
показывает, что избитый словесный шаблон — „Шлем проклятие на го-
ловы приспешников“ и „клянемся по первому зову“—сменен делови-
той и выразительной формой, явно создаваемой инициативой той ячейки,
где резолюция составлялась.

2$
48 Е: В | №8

Вот—примеры наугад:
— „Республика трудящихея—не английская колония“.
(Рабочие канализац. уч-ка).

— „Мы считаем, что в угоду рабовладельцу Керзону Советская
Республика не станет отзывать лучших своих представителей из

стран Востока“,
(Рабочие 7-й хлебопекарни).

— „На претензии великобританекого правительства мы требуем
предъявления ему контр-счета за кровь русских, индийски`, ирланд-
ских и многих других революционеров, за ` все убытки, нанесен-
ные нам Англией в гражданекой войне. Они стоят больше,

чем жизнь всех империалистов-разбойников“.
(Рабочие, красноармейцы и служащие „Кубка“).

— „Мы глубоко возмущены дерзким и беззастенчивым вмешатель-
ством в наши дела под предлогом защиты „угнетенных невинно-
стей“, попов, шпионов всех окрасок, бандитов, рыболовов. обво-
ровывающих с благословения своего правительства берега
наших далеких окраин с той же наглостью и бесцеремонностью,
как их кровожадное правительство грабит угнетенные на-

родности в своих колониях“.

(Рабочие завода Мосторстрой).

— „Гов. Чичерин, будь тверд на своем посту! Не поддавайся запу-
гиванию, Мы, рабочие. стоим за тобой. Тов. Троцкий, прикажи
порох держать сухим!“.

У (Рабоние и служащие радио-машинного и

р радио-лабораторного заводов).

— „Нота и убийство нашего представителя тов. Воровекого показы-

вают, что готовится новое нападение на республику рабочих. Мы

требуем от нашего правительства дать достойный ответ наглому

английскому империализму. Мы призываем английских и фран-

пузеких рабочих поддержать нае в нашей борьбе. Мы не

позволим вмешиваться в наши внутренние дела. Мы не
позволим отношения к нам, как колонии“.

(Работницы Хамовнического района).

— „Мы, рабочие, отказываемся принимать такое международное пра-

во, которое позволяет англичанам грабить наши рыбные богатства.

Общее собрание призывает рабочих поставить лорда Керзона на
место! Руки прочь от нашей советской республики,

(Рабочие „Красной Владимировки“ ).
№8 ИЗОБРЕТАТЕЛЬНОСТЬ И МАСТЕРСТВО 49

— „Мы не на словах, а на деле готовы в любой момент стать © ору-
жием в руках на защиту пролетарской Советской власти, которой
ныне угрожают аьглийские империалисты и стараются сорвать
начинающееся возрождение хозяйственного строительства рабс-
че-крестьянской республики“.

(Рабочие и служащие 7-й типографии).

— „Общее собрание совершенно ясно понимает, что в основе этого
наглого документа лежит ненавиеть к правительству рабоче-крееть-
янской странь. и усиленное желание помочь Уркарту и нефтяным
обществам получить на кабальных условиях концессии на 60-

гатетва России“.
(Рабочие и служащие завода „Мотор“).

— „Мы требуем от правительства СССР решительного отпора всем
тем, кто пытается новой войной нарушить тактику единого рабоче-

го фронта“.
(Рабочие ф-ки 6. Досужева).

— „Мы, рабочие и служащие, если того потребует наша власть для
охраны наших завоеваний, всегда готовы отдать свою жизнь“.

(Служащие Рогожско-Симоновского Совета“).

— „Мы напоминаем всем капиталистам и в первую очередь англий-

ским, что советская республика не их колонии, что к нам нельзя

применять тех приемов, которые они применяют к народам Во-

стока, Мы требуем от своего правительства стойкости, как и до

сих пор, и уверенности, что за ним многомиллионные массы
трудящихся советских республик“.

(Рабочие Русско-Кабельного завода № 3, рес-
сорного завода и гвоздильного завода).

— „Английский король и лорд Керзон в своей ноте требуют „компен-
сации потерпевшей даме“. Ради нее, мы не поступимея интересами
наших прибрежных полуголодных рыбаков и интересами охраны

нашего прибрежья“.
(Рабочие завода „.Чмо“).

Общее у всех этих построений—их сжатая деловитость, похожая
на абзац из статьи, на полемический абзац, на трибунный высмеваю-
щий прием.

В этом же плане поиска выразительно действующих компактных
форм прогресеируют и газетные заголовки (аншлаги).

4

25
50 ГО №8

Основной аншлаг № 105 „Правды“ звучит, как’ энергичное сти-
хотворение:

8 ответ на провокационный ультиматум Керзона,
в ответ на револьверные выстрелы лозанниских убийц—
гром негодования пронесся по всей нашей стране.

Миллионы шагали по улицам наших городов.
Миллионы голосовали на площадях лозунг:

Все для мира! Все для возможности труда!
Но НИКОГДА. НИКОГДА. НИКОГДА не будет рабой

Советская страна!

Умная компановка, пародийное использование припева англий-
ского гимна („чикогда, никогда, никогда англичанин не будет раб ом“)
чисто поэтический прием анафоры:

„В ответ на...

В ответ на...

Миллионы шагали...
Миллионы голосовали“...

Родетволэтого заголовка с тоном революционно-героических поэм-
приказов Маяковского несомненно. Досадны слабые места заголовка:
„гром негодования пронееся“—истрепано до нотери выразительности;
и—„возможности“ труда—абстрактная длиннота, разбивающая компо-
зиционный параллелизм в предпоследней строке, й

И, наконец, примечательно ощущение рифмы в построении:

„все для труда“

х „чо никогда, никогда, никогда“.

Огот разбор-—-вовее не доктринерское разыскивание эстетики
в Действенном лозунге, а лишь показатель того, что опыты и уроки
поэтических лабораторий следует применять (и они применяются) к зада-
ниям практическим.

Заголовок „Рабочей Москвы“:

КАМЕНЕВ.
УХАРИН. |
ЗАСЕДАНИЕ ТРОЦКИЙ. Не станем на колени!

— превосходен не только большой экономией, —опущен весь гла-
гольчый информацаонно-евязующий груз,—но и целесообразным исполь-

>

№8 ИЗОБРЕТАТЕЛЬНОСТЬ И МАСТЕРСТВО 51

зованием вертикали. В этом построеяии использован для целей выра-
зительности классификадионный принцип. Это— почти анкета, опроеная
карточка. Средства выражения четно разгруппированы и плотно обиты
в каждом разделе, —силовой эффект резко выигрывает в сравнении
хотя бы с следующим заголовком той же газеты:

„Возмущение нотой, гнев за убийство тов. Воровекогс—вот чув-
ства, которыми полны сердца московских рабочих, вчера выносивших
резолюцию на фабриках и заводах, а сегодня демонстрирующих по
улицам Москвы. Их лозвунг—

Долой кровавую политику Керзона! Долой междувародных под-
жигателей —убийц!*“

Длинный информационно построенный период, нерасчлененность

раз, традиционное „долой“ делают заголовок нейтральным, серым
пятном, Еще: из той же „Рабочей Москвы“ —крепко и сжато развер-
нутый по горизонтали заголовок:

КАН И НЕМ УБИТ т. Воровсний.

Из-за угла, —пулей в затылок, фашистом-— швейцарским пейтенантом.

То жо в отношении стихов. Эпиграмматические дву-или четверо-
<тишия—форма, которой требуют плакаты наших демонстраций. Эта
форма требует большой конструвтивной расчетливости и изобрегатель-
ности, ибо ни одно слово не должно пропадать даром. Надо отметить

‚ Довольно близко отвечающее этим требованиям ‘четверсститие, поме-
щенное и‘на плакатах, и в „Рабочей Москве“.

„Павшему —- слава.
Убийцам — месть.
Когда позовут нас,
Ответим: есть!“

(С. Родов).

В нем только первые две строки композиционно-крепкие; лекси-
чески неудовлетворительны: „паршему“, „убийцам“, „слава“, — надо
найти слова не столь ритуально использованные, — ы

То же требование иного, лапидарного, четного, фонетически плот-
ного и ритмически заостренного стиля, ‘предъявляет наша улица сти-
хам маршевого типа, которые читаютея хором на ходу. з

„В Рабочей Москве“ помещено стихотворение „Призыв“ (Лео-
нова)—такого именно типа. Везде после строки есть Пауза для
вадоха,—односложная рифма переносит концевое ударение на удар

4*

«$
52 С д: №

#2]

ноги. Фонетика уплотнена:

„Гудко гудки зовут
Зовом звенящих дней.
—Бой барабаны бьют.
— Брат, встань плотней.

Много бойцов падет...

Звенья заменит— новь.

Новое к нам грядет
Через кровь.

Враг перед смертью лют.

Что-ж! На удар—удар.

Разве свинцом зальют
Мировой пожар.

И обидным дисеонансом, абстрактным и резонерским, звучат
строки:
„Рычаги тверже жми,
Думай под скрип резца“—
или:
„Ржаные думыЫ—в зов
Мыели—в один закал“.

В них не за что зацепиться. Шаговой ритм сбит. А „ржаные“—
этот излюбленный новокрестьянской поэзией эпитет—уже ветше и спе-
цифичнее, чем „кровь - любовь“.

Еще: лозунговое четверостишие из „Рабочей Москвы“:

Своих вожделений не скрыли
В потоке словесной воды,—
Воровскому в сердце вонзили
Свинцовую точку над И

Первые две строки построены книжно-интеллигентски. Последние
же две—хороший показатель, как опасно иметь дело с изношенными
афоризмами. Чтобы ущущать остроту выражения „точка над 1“, надо
это „1“ иметь в азбуке, у нас же его 5 лет нет,—таким обравом, для
большинства, а особенно тех, кто стали грамотны лишь за 5 лет,
острота требует дополнительных пояснений. Затем— логический выкру-
тас: „Воровекому в сердце вонзили свинцовую точку над 1“—двойной
омысл: либо вонзили точку в сердце, либо над и,— плакатная бросность
лозунга стерта.
№8 ИЗОБРЕТАТЕЛЬНОСТЬ И МАСТЕРСТВО 53

В качестве примеров того,

кав не надо писать.

но как пишут люди, упорно не желающие сменить формы комнатной
лирики, строющейся в застарелых поэтических шаблонах, на совна-
тельное приспособление поэтического материала к требованиям рево-
люционной действительности, —приведем стихи (в других газетах).
„На смерть Воровского“—В. К. и П. Орешина.

Ф

Убийцам тов. Воровского.

Убийцы гнусные, цари; банкиры, лорлы,
.В плащах фашистов злые палачи,
На ваши рыла, пасти, лисьи морды,
Когда вы броситесь,—опустим мы мечи!
Культурные пантеры, взбешенные гады,
Апостолы кнута рабочему веех стран,
Как сердце ваше пакостное радо,
Когда в гробу окажется титан!
Вы—наша петля, взмыленная петля,
Вы—наша плаха... Вы—для нае мишень!
Но мы в борьбе не пали, а окрепли,
Мы вам готовим ваш последний день!
Вы бьете нас из-за угла, как трусы,
Исподтишка, как в ночь кусают псы.
Но ваши подлые и низкие укусы
В день судный мы положим на весы!
В коронах, в котелках, в цилиндрах—хамы,
Вам надо грабить?—номер не пройдет!
Всей знатной сволочи заслуженную яму
Страданьем выкопал трудящийся народ!
За Власть Советскую, за красного героя,
Убитого банкирскою рукой,—
Этветите пред силой мировою
Своей тупой, преступной головой!

2 Петр Орешин.

Посол Советов.
(На смерть тов. В. В. Воровскою ).

Один средь вражеского стана!
Среди правителей, в убийстве вакоснелых!

зз
Средь пеов цепных остервенелых

И рабьих слуг хозяйского кармана!

Не стал ты слушать бешеных наветов,

С презреньем бросил ты бесправному суду:

— Я здесь стою, посол Советов,

И добровольно не уйду!

И. умер ты.—убит наемной бандой барской...
Соратник Ленина, глашатай правды пролетарской!

В. К.

О последнем:

'Третьесортная помесь Надеона с Алексеем Толстым.

Эпитеты: вражеский стан, цепные псы остервенелые, рабьи слуги,
бешеные наветы, с презреньем бросил, бесаравный суд, наемные банды.

При этом отметим, что „рабьи слуги“ и „бесправный суд“ выра-
жают обратное тому, что хотел сказать автор, ибо он, повидимому,
говорит о раболепных слугах и неправом суде.

Лексика: правитель, соратник, глашатай,

Рифмы: закоснелых, остервенелых, барской-пролетарекой.

Человек из-за слабого мастерства и большой приверженности
„на глаз“ к „великим образчикам“—с большой, быть может, искрен-
ностью— написал нечто весьма косноязычное и в нашей обстановке
практически неприменимое.

Петр же Орешин, тот самый, что плачет на диспутах о том, что
нынешние поэты „технику развели, а человека забыли“— пытается в
длиннотном, опять-таки, может быть, и искреннем, но глубоко невра-
зумительном стихе выругаться. Но ругается он так уныло и платит
убийцам такими словесными прабабушкиными грошиками, что после
третьей строки хочется ему посоветоваль:

Орешин! И ругаться надо умеючи. Ругательство—не только в зна-
чении слова, но и в его звуко-ритмической установке. А интеллигентно
ругаться—это только: прейскурант обидных слов писать.

Вот его ругательства:

Убийцы, гнусные, злые палачи, рыла, пасти, лисьи морды,
культурные пантеры, взбешенные гады, апостолы кнута,
сердце пакостное, подлые и низкие укусы, хамы, знатная
сволочь, тупая преступная голова.

Это стихотворение резко контрастирует своей резонерской камер-
ностью с уже отмеченными заголовками той же „Правды“.

Явлением исключительной силы и выразительности была речь
крестьянки Вакторовой на Пленуме Моссовета (вот, у кого учиться
№8 ИЗОБРЕТАТЕЛЬНОСТЬ И МАСТЕРСТВО 55

Орешиным). Отдельные места ее—это сильнейшие (даже при всей
наивности порой) из всех сделанных лозунгов:

— Товарищи, нашими костями они подавятся...

— Враги хотят зарезать нашу Армию, зарезать наших красных
петухов.

— Я свое сердце отдам советской власти на патроны.

— Пусть мною бьют по головам буржуазии.

— Мы не хочем воевать, нам неногда, мы строим.

— Я задыхаюсь от ненависти к буржуазии, которая мне пхает
в зубы свой кулак.

— Я видела его (’Гроцкого) мужество и не могла спокойно сидеть,
я прыгала от радости, что он, дорогой товарищ, такой сильный, умеет
бороться и даже не заикнется, что он кого боится“...

Пусть эта выравительность—плод интуиции, а не сознательного
мастерства, но мастера должны учитывать такие примеры и строить
сознательную систему планировки речи, используя все приемы, особенно,
если эти приемы вознивают в пролетарсной гуще.

—” Некоторый вывод.

Спецы лирических автоизлияний уйдут в чуланы жизни, если не
сумеют прислушаться в массе и понять, нак налс организовывать сло-
весный материал, чтоб на нее воздействовать. Газеты в отдельных
случаях уже чувствуют организующее значение конструктивного подхода,
основанного на знании материала и умении им владеть, —газеты явно
продвигаются по пути нвалифицированного речедействия.

Масса в толше своей сама оформляет свои словесные задания,
достигая превосходных результатов в смысле выравительности и дей-
ственности построений.

Три отмеченных показа словоработы—улица 1 мая, 12 мая и га-
зеты 12 мая—говорят за явный, хотя и медленный, сдвиг в поисках
социально нужного, предельно выразительного слова.

Для момента характерна не голая патетика, от времени потерявшая
выразительность, а деловитость, острая издевна, художественная изобре-
тательность—идущие с низов. -

Это значит, что лаборатория искусства выразительного—не лабо-
ратория кучки спецов, а самая гущина массы, и—работает она во-вею.

28
Ракета. *

ОПЫТ ТЕАТРАЛЬНОЙ РАБОТЫ.
НА ВСЯКОГО МУДРЕЦА ДОВОЛЬНО ПРОСТОТЫ.

Политбуффонада в пяти действиях, с прологом и эпилогом,—по
Островскому.

Переработка текста—бС. М. Третьякова.

Режиссура—С. М. Эйзенштейна.

Исполнение—1-го Рабочего Театра Московского Пролеткульта.

Эта вещь, поставленная в мае 1923 года г. на сцене Московского
Пролеткульта, создала вокруг себя оживленный обмен мнений и вы-
звала несомненный интерес, особенно усугублявшийся тем, что она
является первой попыткой связать цирк и экецентрический театр
в стенах Пролеткульта. На этом основании—060бо страстная полемика:
может ли такого рода искусство иметь какое-либо отношение к искус-
ству пролетарскому?

ВВОДНОЕ СЛОВО.

Основная лилия борьбы в театральной действительности идет
между двумя фронтами: 1) иллюзорным театром и 2) действенным
театром. Иллюзорный театр строит свое воздействие на зрителя в по-
рядке „вчувотвования“ в личности, изображаемые на сцене, заста-
вляет зрителя „сопереживать“ с актером психологические коллизии,
вырождая само зрелище в некий самоцельный процессе. Действенный
театр, отметая метафизику и ненужность для сцены т. н. „нутра“ и
переживания, демонстрирует на сцене организованного в слове и
действии человека—раз, и два—использует все возможные сцениче-
ские положения, исходя из отчетливого сознания того воздействия на
зрителя, которое должно быть оказано. Таким образом, в действенном
театре имеется на лицо учет (пусть еще и несоворшенный, техника
его усовершенствуется попутно усовершенетвованию всех организа-
ционных форм), учет зрительного зала, как воспринимающей массы,
подлежащей обработке в плане отчетливого социального задания, и
учет всех средетв выразительного воздействия, которые для этой цели
должны быть осуществлены работником сцены в сценической обота-
новке.
№8 ИЗОБРЕТАТЕЛЬНОСТЬ И МАСТЕРСТВО

[А

В силу этого, действенный Театр, памятуя свое социальное на-
значение организатора эмоции в плане классовых задач, исходя из
сегодняшней практики, (из которой единственно может расти практика
завтрашняя), рвет с сценической иллюзией „подлинности“, „невымыш-
ленности“ спектакля, кончает с эстетической (оторванной от практи-
ки сегодняшнего дня) внутренней взаимообусловленностью его частей.
Он рвет и со средствами такой организации иллюзорного мира—
историко-бытовым гримом, костюмом, декорацией (Мейерхольд).

Действенный театр привлекает интерес своей аудитории работ-
ников—и к самому процессу комбинирования элементов для получения
нужного эффекта; он не боится впустить в театр вее могущие впечат-
лять материальные предметы и приемы нашего материального обихода
(тот же Мейерхольд—„Земля дыбом“). Он не скрывает нападения на
психику зрителя, которое проделывает актер, не подражающий, не
„делающий вид“, что он работает, но взаправду работающий своими
мускулами, среди нарочито сконструированных или расставленных ве-
щей, которые либо помогают ему развернуть систему движений, либо
соучаствуют ‚как „впечатляющие“ элементы. Отсюда—уход от декорации
натуралистической и символистической и бутафории, задача которых
усугубить иллюзию и создать „настроения“, уход к конструктивным
станкам и вещам, с которыми актер действенно обращается.

В плане действенного театра возможно построение агит-театра,
реклам-театра, авантюр-театра (детектив), производотвенного театра, —
это-—деление по цели представления; по методам же обработки мате-
риала, имеем театр био-механический, спорт-театр, эксцентрический.
Последний нас в данном случае и интересует.

Эксцентрический театр мыслит сценическое зрелище, как процесс
обработки аудитории средствами сценического воздействия. Монтаж
спектакля есть изобретение и подбор таких положений, которые вы-
зывают максимальный и психологический эффект. Такого рода поло-
жения именуются аттракционами. Актеры, вещи, звуки—суть не что
иное, как элементы, из которых строится аттракцион; режиссер изо-
бретает аттракционы и согласует их между собою, исходя из заданий
спектакля.

Для того, чтоб аттракцион не был воспринят в плане органи-
ческого переживания, как иллюзорное положение, и в то же время
держал внимание зрителя прикованным к себе, он должен быть не-
привычен для зрителя, настораживать его, интриговать. Для того,
чтоб ощущаться не как событие, в котором и зритель в порядке со-
переживания принимает участие, а лишь как материальный повод
для того или другого психологического эффекта, на общем фоне не-
ослабевающего интереса, аттракцион строится по методу гиперболы,

окуса, пародии (отзюда обывательское „эксцентричный“). Основной
53 зд: а: №8

тон психики зрительного вала напряженно внимательный и главных
реакций две—емех и облегченный разряд напряжения. Экецентри-
ческий театр в качестве данного композиционного материала поль-
зуется практикой цирка и т. н. варьете (музик-холль), т.е. зрелища,
составленного из ряда отдельных аттракционов, не имеющих между
собой сюжетной связи.

Практика цирка (к которой ныне с большим вниманием пригля-
дывается действенный театр) имеет ту особенность, что в цирке веегда
демонстрируется работа, мастерство, изобретательность, что элемент
фальши или недобросовестноети не может отыграться на иллюзии
(в театре можно схалтурить, пустить отсебятину или петуха-—в цирке
этого не сделает ни акробат, рискуя головой, ни клоун, рискуя тем,
что, вместо смеха или сознательно подстроенного замешательства, по-
лучитея бевразличное молчание).

„МУДРЕЦ“ В ПРОЛЕТКУЛЬТЕ.

Построен как раз по типу монтажа атт“акционов, главным обра-
зом, пародийного и акробатического характера. Каждое звено дей-
отвия обработано в этом плане, причем к учаетию в шарже привлечены
не только слово и действие актера, но и пародийный грим, одежда,
вещи, музыка. Сцена заменена манежем, на котором располагаются
снаряды, при помощи которых осуществляется аттракцион (использо-
вание цирка). Оценка аттракционов и их агитзначимость дается тек-
стом, причем кое-где самый текст используется, как база для речевого
аттракциона, На тексте же держится и сюжет (использование театра).

ПОЧЕМУ ВЗЯТ ОСТРОВСКИЙ?

По мнению постановщика, Островский в развертывании действия
и интриги своих пьес исходит из эксцентрических предпосылок, и
принцип аттракциона у него явно чувствуется в целом ряде мест.
о этот эксцентрический скелет его драматургии задавлен литератур-
ной бытовщиной, в плане которой до сих пор Островский и ценилея
только. Очищая от наслоений эксцентрический скелет комедии, лолу-
чаем возможность ‘и исторически и действенно связать вчераптнюю
драматургию © сегодняшней техникой. Рвем с фетишем „великого
имени“, заставляя его служить задачам сегодня.

ТЕКСТОВАЯ ПЕРЕРАБОТКА.

Оставляя от Островского его схему и реализуя ее л ряде эксцен-

трических аттракционов, имели в виду получить полит-сатиру. Для | ?

>

№ 8 ИЗОБРЕТАТЕЛЬНОСТЬ И МАСТЕРСТВО 59

этой цели аттракционы строились в плане главным образом пародий-
ном. Для развертывания полит-сатирического обозрения (дивертисмен-
та) „На всякого мудреца“ являлась благоприятной: активная интри-
га, ведомая героем Глумовым в нейтральной окаррикатуренной среде,
и срыв этой интриги на контр-интриге Голутвина—дают богатый
материал для ситуации в плане сегодняшнего дня. Действие изъято
из среды Островского и перенесено в обстановку эмиграции; произве-
дена подетановка характеристик: на Горидулине оформлен фашиет,
на Крутицком—Жоффр, на Мамаеве Милюков, на Голутвине—ноэпач,
на Тарусиной- придворная „салонодержательница“ типа графини
Игнатьевой. Соответственно этому, произведена и над текстом работа
по усилению сегодняшних полит-аесоциаций, которые могли возник-
нуть и по тексту Островского. Чаеть мест написана заново. Заново
написан пролог и эпилог, мотивирующие: первый--отъезд Глумова
(контр-революционный пройдоха) из Совроссии в Париж, а второй—
заключительный аккорд с возвращением в Россию Глумова, поступив-
шего на службу к ноэпачу. Заново построена также сцена между
Глумовым и Горидулиным, превращенная в экзамен по фашистской
политграмоте, и т. п.

Вее оставшиеся тексты Островского проложены апартами (заявле-
ниями в публику) злободневного характера. Использован прием куп-
летов, как новых („Париж на Сене“), так и старых („У попа была

- собака“, „Прибежали в избу дети“), которые в последнем случае зву-

чат пародайно. Текстовый итог, таким образом, представляется нам
в двух разрезах: 1) он евязывает аттракционы в сюжет и 2) он сам
является злободневным элементом, участвующим в аттракционе не
только своей голой смысловой схемой, но и особым характером зву-
кового построения речи (клоунская речь, детективная компакт-речь).

МОНТАЖ АТТРАКЦИОНОВ.

Основная и существеннейшая работа в постановке. Потребовалаеь
огромная предварительная работа по акробатической тренировке акте-
ров. Исполнители подбирались, исходя из учета их физических дан-
ных, дабы они по возможности сами были „живыми аттракционами“.
Велась работа над тем, чтобы актеры освободились от так называемо-
го „нутра“ и строили каждое свое выступление сознательно и ма-
стереки, в строгом подчинении плану аттракциона.

Трудно в небольшой статье дать точное описание всех аттрак-
ционов, составляющих пьесу. Укажем на основные—акробатические:
упражнение со снарядами, хождение по проволоке горизонтальной и
наклонной, балансирование человеком на шесте (перш), сальто, тра-
пеция и т. д. Клоунадные—обливание водой, обрасывание на публику

КУ.
60 Е В ЗК. №8

привязанной к подноеу посуды, работа с звучащими предметами,
всяческие передразнивания и т. д.; фокусные--иллюзии исчезновения
человека, движущийся портрет, горящие глаза; пародийные—теат-
ральная и бытовая пародия (церковные обряды, манера игры разных
театров), детективные (похищение, поиски, маски) ит. п.

Аттракциону служит и костюм, опять-таки пародирующий цирко-
вой и мюзик-холльный, клоунская разрисовка лиц,

Музыкальное сопровождение роялем и шумовым оркестром
Также сплошь пародийны.

ПРОИЗВОДИМЫЙ ЭФФЕКТ.

Опыт се „Мудрецом“ явился весьма существенным показателем
того, как преломляется в массовой психике эксцентрический театр.
Основная задача—прикованное внимание и повышенное реагирование
{с интересом) на аттракциовы достигалось, что говорило за правиль-
ность самой системы такого построения. Но в деталях был целый ряд
недопроработанных моментов, которые нуждаются в дальнейшей рабо-
те. Текст недостаточно связывал аттракционы в единую цепь интриги;
некоторые аттракционы, имеющие лишь значение междудействия
{вапр., перш), поэтому как бы выпадали из сюжетного плана. Общая
привычка к сопереживанию в театре, к психологическому единству
сценического персонажа, к уходу в иллюзорно-эстетический перерыв—
мешала зрителям ощущать аттракционы, как показы изобретательно-
сти, тренировки. Иллюзорное театральное действо смотрится, как орга-
нически-непрерывное явление; здесь же мы имеем сознательную уста-
новку на прерывность и на большую активность зрителя, который
должен уметь ориентироваться в самых разнообразных явлениях, пе-
ред ним протекающих.

Также сбивало ассоциации в сторону и путало психологический
эффект хотя бы то, что формы буржуазного дивертисмента, внесенные
сюда пародийно, не мотивированы, и поэтому воспринимаются
„всерьез“. Персоважи антипатического (по заданию) характера, про-
являя чудеса ловкости, в то же время сценически не дискредитируются,
что опять-таки порождает недоумение. Приходилось сталкиваться
с мнениями, в которых утверждалось, что „офицеры“ (трио з розовых
трико с шантанными ужимками) „очаровательны“. Эго мнение наивно,
ибо констатирует наличие мещански-пошлого вкуса, но, тем зе менее,
< ним надо считаться, поскольку эксцентрический фроят, преодолевая
зрительскую психологию, исходит из знания ее привычного уклада.

№8 ИЗОБРЕТАТЕЛЬНОСТЬ И МАСТЕРСТВО 61

ПРОЛЕТАРСКОЕ ЛИ ИСКУССТВО „МУДРЕЦ“?

Вопрос в значительной мере праздный, ибо сущность левых те-
чений в искусстве не в изобретении того шаблона, который можно
было бы окрестить раз навсегда именем пролетарского искусетва, а
изобретение и приспособление форм для определенных социальных
задач. Вопрос в другом:

Может ли, судя по примеру „Мудреца“, экецентрический театр
благоприятетвовать развитию бодрого, уверенного психологического
фокуса в пролетарской психике?—Может!

Может ли он помочь раскрепощению пролетарской психики от
пут иллюзорно-эстетического, расслабляющего волю театра, отобража-
тельского или самодовлеюще формального?— Может!

Удобнее, гибче ли этот театр для обслуживания текущих задач
агита и реклам-пропага, чем театр органически бытовой психологи-
ческой драмы?—У добнее!

Дает ли он больше простора, чем иллюзорный театр, для раз-
вертывания. двигательных и речевых возможностей исполнителя и
требует ли он повышенной возбудимости и изобретательноети?—Да,
дает и требует!

Думаем, этими вопросоответами исчерпывается в общих чертах
важность и целесообразность, в плане работы над пролетарским те-
атром, примененных Пролеткультом принципов и методов экецентри-
ческого театра в постановке „Мудреца“.

От редакции: Редакция, считая вастоящее изложение опыта с „Мулрецом“ отнюдь
не исчерпывающим, дает в следующем № „Горна“ полную оценку
„Мудреца“, принимая во внимание ряд мнений, высказанных ви-
девшими его товарищами, начиная от рабочих и кончая епецами
театра.

3!
А. Февральский.

НИНО - ПРАВДА.
МАСТЕРСКАЯ ПРОДВИЖКА.

Одно из интереснейших достижений советской культуры— „Кино-
Правда“. Последнее по времени своего. происхождения искусетво—
кинематограф, именно благодаря особенности своего происхождения,
может и должен быть наиболее ощутимо использован пролетариатом
для его задач. Кино-газета—что может быть утилитарнее?.

Колоссальное значение газеты в нашу революционную эпоху
заставило работников печати проявлять большую изобретательность,
и вот, помимо усовершенствований в самой газете обычного типа,
появляются новые виды газет: стенные, устные, световые и, наконец,
кино-газета.

„Кино-Правда“-—-единетвенвая у нас кино-газета, издается Госкино
Наркомароса и руководится тов. Дзигой Вертовым.

Воздействие кино-газеты — другого порядка, чем воздействие |

обычной газеты. Кино-газета поназывает те события, о которых печатная
газета рассназывает. Газета ставит перед собой задачи не только инфор-

мации о происшедших событиях, но и агитации; в кино-газете эта_

агитационность усиливается. По существу агитационные методы одни
и те же: тенденциозный (со специально распределенной ударностью)
подбор материала (что) и тенд_лциозный монтаж материала (как). Но,
ведь, большая разница: в печатной газете мы читаем, например, о
достигнутых успехах в электрификации, а в кино-газете перед вами
проходят работы по сооружению новых электрических станций, мы
видим перед собою культурное строительство нашей республики. Во
втором случае впечатление гораздо сильнее. В газете часто приходится
иметь дело с таким информ-материалом, к которому для придания
агит-свойств необходимо прибавлять комментарии. В кино текст должен
сводиться к минимуму (в идеале—к нулю), ыы материал кино-
газеты должен быть органически агитационным. Этим умсньшается
количество материала, но зато увеличиваетея его ударность.
„Кино-Правда“ вдвойне подтверждает слова тов. Леняча, сказан-
ные еще ?2го да тому назад: „газета—не только коллективный пропаган-
дист и коллективный агитатор, но также и коллективный организатор“, —

,
ь. к к. © К
ааа В С.
№8 ИЗОБРЕТАТЕЛЬНОСТЬ И МАСТЕРСТВО 63

подтверждает тем, что, как газета, она организует сознание зрителей,
как искусство—организует их психику, —в направлении укрепления
пролетарской диктатуры.

Умелый подбор материала. „Кино-Правда“ показывает Красную
Армию, Красный Флот — морской и воздушный, массовые шествия
в дни пролетарских празднеств, нашу крупную промышленность,
достижения в технике, советский спорт и физическую культуру, дет-
ские дома, просветительную работу,—одним словом: молодость, здо
ровье, радость революционного строительства новой жизни.

Все улучшающийся монтаж материала. „Кано-Правда“ использует
технические достижения заграничной, преимущественно американской,
кинематографии и идет дальше, отыскивая свои пути в кино-технике.
Она решительно отбросила всякий психологизм, „переживания“, рассла-
бляюще действующие на зрителя. Она вся в быстром и четком движении,
в строго выдержанаом темпе; одна картина не задерживается долго
на экране, а скоро сменяется другими; предмет показывается то от-
дельно—большим, то в общей массе других предметов. Интересны
опыты надписей, ярких, бьющих в глаза, иногда движущихся (т. Род-
ченко), и надписей; данных не отдельно, а вмонтированных в самую
фильму (т. Вертов), `

Показывая события, интересующие каждого гражданина СССР,
передавая их новыми, выразительными способами монтажа, „Кино-
Правда“ достигает сильного впечатления. Она захватывает зрителя
не меньше, чем „прогремевшие“ за-границей кино-фильмы. Значение
такой кино-газегы особенно велико у нас в России, при нашей массо-
вой безграмотности. Помимо этого, даже при наличии прогрессивного
улучшения наших газет и приближения их к рабочим и крестьянским
массам, сфера их влияния еще очевь мала, так как технически-куль-
турный уровень крестьян, да и не малой части рабочих, еще настолько
низок, что чтение всякой газеты представляет собой для них немалые
труднозги из-за непривычки мыслить понятиями. „Кино-Правда“ при
умелом подходе сможет отчасти восполнить этот пробел, так как
изображение событий доступно. восприятию каждого.

„Кано-Правда“ за год своего существования выпустила 16 номеров.
Эгому важному начинанию надо предоставить все возможности для
дальнейшего развития. Необходимо, чтобы это крупное достижение
русской революционной кинематографии проникло во все уголки нашей
Рэспублики, вытесняя те западные фильмы, которые зачастую прямо
противоположны нашим задачам.

$^.
р. ВУЛЬТУРЫ

ОСЬ! ЕТаЕНЕ СЕЗВЕЫ
С. Зандер.

ПРОЛЕТАРСНАЯ КУЛЬТУРА И ПРОЛЕТАРСКАЯ
РЕВОЛЮЦИЯ.

(К итошм недавней дискуссии).
1, ^
0 БУРЖУАЗНОЙ М ПРОЛЕТАРСКОЙ КУЛЬТУРЕ.

Дискуссия, оценка результатов которой является целью настоящей
статьи, возникла не веледетвие того, что вопрос о пролетарекой куль-
туре, о ее сущности и о перспективах ее развития в связи с социали-
стическим устройством у нас и социальной революцией ча западе,
был выдвинут, как действенная, связанная с практикой жизни проблема
„всерьез и надолго“, а по случайному поводу, которого могло бы и
не быть.

Этот случайный повод заключалея в маленьком вопросе о...
существовании- Пролеткульта, об его роли в общем культурном строи-
тельетве.

Пролеткульт есть только одна из организационных форм для
определенной культурно-творческой работы пролетариата, суммирующая
его практический опыт, его творческие достижения под знаменем
пролетарской культуры. Само собой разумеется, что развытие проле-
тарской культуры в процессе социалистического строительства и в
процессе развертывающейся социальной революции, остаетея жизненно-
важной исторической задачей пролетариата, независимо от того,

Е будет ли существовать Пролеткульт или нет, правильны ли его подход

к вопросу и практические пути его разрешения, делал ли он за все
время своего существования одни только глупости и ошибки или же
он сделал кое-что и полезное.

Суть спора не в Пролеткульте, а в том, существует ли проблема
пролетарской культуры, или же самая постановка вопроса есть „пустая
болтовня“; связан ли вон] 96 о пролетарекой культуре с хозяйственным
бытием переживаемого периода и, если связан, то как; и-являются ли
зацача строительства пролетарской культуры и выработка методов
этого строительства столь же насущными, как и задачи хозяйственного
<троительства. Ответа на эти главные вопросы дискуссия не дала.

5*
68 РоФ р. 5 №8

Таким образом, подменив проблему пролетарской культуры
вопросом о существовании Пролеткульта, о его идеологических „ересях“,
„заблуждениях“ и „отклонениях“, —благополучно... отмахнулись от
проблемы в целом.

Поэтому-то дискуссия не приобрела необходимого размаха, носила
частичный характер и вовлекла в сферу обсуждаемых вопросов срав-
нительно незначительную часть товарищей.

Что высказанная нами оценка результатов дискуссии правильна,
покажет рассмотрение различных. точек зрения, выявившихся, как
в печатных статьях, так и в докладах.

Вот—маленькая статья тов. Н. Крупской в „Правде“; содержание ее
очень кратко: 1) Пролетарская культура—хорошее и нужное дело, и им
должно заниматься государство; 2) Пролеткульт—сектантекая органи-
зация, противопоставляющая себя государству, с вредными уклонами,
п. я. а) считает носителем пролетарской культуры исключительно
индустриальный пролетариат, забывая о смычке с крестьянством, и
6) полагает, что существует классовая точная наука (математика,
естествознание).

Тов. И. Степанов в своих фельетонах в той же „Правде“, наоборот,
полагает, что существует, и очень даже, классовое естествознание,
возрождающее сейчас антидарвинизм, поповщину, и что в наших
В. У. 3. преобладает влияние буржуазной науки в целом, буржуазной
по методу и по содержанию.

Тов. М. Покровский в статье о подготовке красной профеесуры
недоумевает по поводу такого „еретического“ утверждения тов. Сте-
панова о классовом естествознании и говорит: извините, независимо от
пролетарской или буржуазной точки зрения, любой ученый, рассматривая
под микроскопом один и тот же предмет, будет видеть одно и то же.

Тов. Луначарский в своей статье в „Известиях“ пишет, что и про-
летарская культура хорошая вещь, да и Пролеткульт не бесполезен,
только... пролетарская культура не выковывается однодумами с Воз-
движенки, 16 и глупо полагать, что всю буржуазную культуру нужно.
отвергнуть, а создавать все сызнова.

Попробуйте в указанных статьях и докладах найти ответ на
вопрос о сущности пролетарской культуры, —этого ответа вы не найдете,
Поскольку все указанные товарищи солидарны в... уклонении от
анализа проблемы пролетарской культуры в целом и полусниеходи-
тельном, полупрезрительном отношении к Пролеткульту, постольку
они разошлись в признании клазеового характера точных наук

Трудно сказать, смотрел ли когда-либо и что-либо под микро-
скопом т. Покровекий, проверял ли он на собетвенном опыте правиль-
№8 ВОПРОСЫ КУЛЬТУРЫ 69

ность своего утверждения, —одно только несомненно, что т. Покровский
утверждает заведомо неверное положение. В истории естествознания
найдутся тысячи примеров. когда различные ученые под микроскопом
видели не одно и то же. До сих пор результаты микроскопических
исследований над одними и теми же объектами различны. Вопросы, на-
пример, о строевии протоплазмы, о той или другой функции ялра
в размножении клеток, микроскопические наблюдения няд искусетвен-
ными клетками, наблюдения и работы в области экспериментальной
биологии простейших организмов и т. д.—с очевидностью доказывают,
что различные ученые, в зависимости „от целевой установки“
...овоего глаза, в одном и том же препарате видят не одно и то #6.
Такой точный инструмент, как микроскоп, оказывается, дает возмож-
ность аргументировать в свою пользу, как виталистам, так и. материали-
стам, и, соответетвенно этому, обрабатывать головы своих учеников.

Вероятно, т. Покровский не станет. отрицать, что идеализм и
материализм в естествознании на современной стадии зэгнирания
капитализма намечают классовый водораздел между естественно-
научной мыслью, приближающейся к стремящемуся овладеть научными
знаниями пролетариату, с одной стороны, и противодействующей этому
стремлению, поповски-реакционной, е другой,—так же, как в прошлом
по этой же линии проходил водораздел между идеологией умирающего
феодального дворянства и растущей передовой буржуязии.

Тов. Крупская, отрицая в первой своей статье классовый харак-
тер точных наук, в другой своей статье („Единая трудовая школа“)
по этому. поводу пишет следующее (№ 242 „Правды“); „естествознание
мы берем в его отношении к трудовой деятельности людей. Ото заста-
вляет особенно тщательно делать выбор изучаемого материала, иначе
располагать его, иначе расценигать его. Методы изучения не меняются,
наблюдение, опыт кладутся в основу этого изучения, но „целевая
установка“, (как любит выражаться молодежь), этого изучения другая“.

Из этой\ цитаты ясно, что утверждение о ьнеклаесовом характере
точных наук в первой статье опровергаетея прямо. противоположвым
утверждением статьи только что цитированвой, ибо совершенно оче-
видно, что взять естествознание „в его отношении к трудовой деятель-
ноети людей“, иначе располагать и расценивать материал, иметь иную
„целевую установку“, (очевидно, с точки зрения той же трудовой дея-
тельности), может только ученый иселедователь-материалист, перешед-
ший на точку зрения борющегося пролетариата, т.-е. в своей „целевой
установке“ е ним солидаризировавшийся.

Распутать этот клубок противоречий досталось на долю тов.
Явовлева и, действительно, в своих фельетонах и докладе он „распу-
тывает“... разрывая все нити; связывающие мысль практического пар-
тийного работника с марксистской идеологией.

Хх
70 ЗВ Фы иж. №8

и

К более подробному разбору высказываемой им точки зрения мы
и обратимся, потому что эта точка зрения выражает мнение значи-
тельного большинства партийных товарищей, не имевших ни времени,
ни возможности сколько-нибудь вдуматься в сущность проблемы про-
летарской культуры и полагающих, что и в области культуры необ-
ходимо прежде всего „итти на выучку к капитализму“.

Тов. Яковлев, развивая целую „культурную“ программу для ра-
бочего клаеса, с похвальной откровенноетью говорит, что он не знает,
о какой культуре он говорит, о пролетарской или буржуазной. Каза-
лось бы, стало быть, не о чем спорить, ибо самый объект спора—про-
блема пролетарекой культуры-—не ставится, а заменяется вопросом об
очередных задачах просветительной политики Р. С. Ф. С. Р., да и то
не в полном ее объеме.

Но т. Яковлев все же не может отказаться от принципиального
ответа на вопрос, существует ли вообще проблема пролетарской куль-
туры. В своем докладе в клубе М. К. он говорит: „если ко мне будут
лезть с ножом к горлу с подобным вопросом, то я отвечу—это не
существенно, существенно то, чтобы правильно задачу поставить“.
Понимать это место доклада, очевидно, нужно так: т. Яковлев под
угрозой смерти от ножа жестокого пролеткультовца решается сказать:
проблема пролетарской культуры не есть проблема, а... ерунда, нечто
пролеткультовсеко-идеалистическое, а потому и не имеющее никакого
значения, (если не нечто вредное), а вот конкретная программка—это
дело, это сущность. :

Такое решительное утверждение т. Яковлев старается подкрепить
ссылкой на т. Ленина, который тоже однажды сказал, что он не знает,
учиться грамоте—пролетарекая культура или нет.

Само собой разумеется, что это положение бесспорно, но из него
никоим образом не вытекает вывода, что проблема пролетарекой куль-
туры есть ерунда.

Наоборот, т. Ленин придает этой проблеме чрезвычайно серьезное
значение и его утверждения настолько важны в нашем споре, они
столь отчетливо намечают марксистский подход к вопросу о пролетар-
ской культуре, что могли бы быть поставлены, как основные и бес-
спорныетезисы, от которых необходимо отправляться во всей дискуссии.

Тов. Ленин в своей известной речи о задачах союзов молодежи
о пролетарской культуре пишет следующее (подчеркнуто мною): „Вез
ясного понимания того, что точным знанием культуры, созданной всем
развитием человечества, только переработкой ее можно строить проле-
тарскую культуру, —без такого понимания нам этой задачи не разре-
шить... Коммунизм превратится в пустоту, превратится в пустую вы-
веску, коммунист будет только простым хвастуном, если не будут
переработаны в его сознании все полученные знания“.
№8 ВОПРОСЫ КУЛЬТУРЫ 71

„Вы должны не только усвоить их, но уяснить их так, чтобы от-
нестись в ним критически, чтобы не загромождать своего ума тем хла-
мом, который не нужен, а обогатить его знанием веех фактов, без
которых не может быть современного образованного человека“.

Ссылаясь на Маркеса, как на основоположника коммунистической
теории и коммунистической науки, тов. Ленин говорит следующее:
„Все то, что было создано человеческим обществом, он переработал
критически, ни одного пункта не оставил без внимания. Все то, что че-
ловеческой мыслью было создано, он переработал, подверг критике,
проверив на рабочем движении, и сделал те выводы, которых ограни-
ченные бурмуазными рамками или связанные буржуазными предрэссудками
люди сделать не могли“.

Закончил ли Маркс эту переработку и пересмотр буржуазного
научного наследства? Вероятно, наши товарищи ве решатся на это
дать положительный ответ.

Маркс дал в руки пролетариата могучее орудие для этой пере-
работки —- евой метод анализа, с точки зрения пролетарчата, всей
буржуазной культуры.

‚ Маркс дал и руководящую точку зрения, которая должна на-
правлять этот критический пересмотр, эту переработку, ваметил от-
правные точки для решения вопроеа— что есть, истина с точки зрения
пролетариата: вопрос об объективной истине „есть вопрос ве теории,
а практики“.

.Человек должен доказать на практике истину, т.-е. действитель-
ность и силу, посюсторонноеть своего мышления“. „Философы истолко-
вывали мир так или иначе, но задача заключается в том, чтобы его
видоизменять“.

Должен ли рабочий класс продолжать дело Маркса, руководясь
указанными выше положениями; должен ли он коллективвыми уби-
лиями и в лице своих вождей выковывать ваучное орудие своей
практики, так чтобы оно было „истиной“, вполне было бы соотноси-
тельно этой практике; и — не составляет ли это жизненво-важной за-
дачи класса, — вот вопросы, на которые у марксиста двух ответов
быть не может. А это и значит: в процессе борьбы и строительства
вырабатывать свою пролетарскую культуру, ибо пролетарская практика
(строительство социалистического хозяйства при диктатуре пролета-
риата, процесс подготовки социальной революции в направления орга-
низации мирового социалястического хозяйства) и пролетарские . ме-
тоды организации этой практики (ее научное орудие, идеология з це-
лом) и являются фундаментом, на котором: строится здание пролетар-
ской культуры. Это две стороны одного и того же процесса развер-
тывавшейся социальной революции, одинаково важные, ‘не могущие
существовать один без другого, как материал без орудия.
72 Я 9-Я №3

Строительство так называемой материальной культуры не может
соответствовать целям социализма, если идеологическое орудие для
этого непригодно.

Как международен сам процессе социалистической революции, так
международна и задача строительства пролетарской культуры, и по-
этому столь же. трудна и огромна.

Вее это кажется азбукой марксизма в области культуры, а вот
наши друзья этой азбуки понимать не хотят и говорят: вопрое о про-
летарской культуре— „болтовня“.

Эгак, выходит, „болтовня“ и программа РКП, и „Коммунистиче-
ский Манифест,“ и Манифест Ш Интернационала, и многое другое,
потому что они намечали свои задачи о расчете на более или менее
продолжительный период и охватывали задачу в целом, а не только
ближайшие практические задачи.

Теперь сведем к ряду положений предлагаемую т. Яковлевым
„культурную“ программу: : .

1. Нельзя ‘решать вопрос о задачах пролетариата вообще или

буржуазии вообще.

2. Россия отеталая страна:

а) в России 80°), неграмотных.

6) крестьянское хозяйство основано на трехполье.

в) она технически отстала, и уровень развития науки у нас
очень низок.

г) у нас бюрократизм, и мы не умеем работать.

. д) уголовная полиция у нас никуда не годится,
е) отсутствует элементарная чистота, гигиена и желание
мыться.

Поэтому нужно эту культурную отеталость преодолевать путем:
борьбы против вшивости, ликвидации неграмотности, распроетране-
нием „Бедноты“, необходимо поднять материальную обеспеченность
учителей и привлечь их на.свою сторону; и т. д.

Преодоление культурной отсталости считается борьбой за бур-
жуазную культуру, между тем как здесь-то вполне было бы уместно
оказать, что: не знаю, есть ли это борьба за буржуазную или проле-
тарскую культуру, — ибо культурная отсталость обозначает просто
отсутствие необходимых элементарных предпосылок—как для культуры
буржуазной, так и социалистической.

Но понятие культуры совсем не покрывается ее элементарными
предпосылками, и т. Яковлев этого не понимает. Необходимость са-
мой напряженной бооьбы ‘советской власти е культурной отеталостью,
преодоление ее —есть такое самоочевидное условие строительетва. куль:
туры, настолько понимание этой истины элементарно и обязательно
для каждого партийного работника, что в этой области спор бы дей-
№8 - ВОПРОСЫ КУЛЬТУРЫ 73

ствительно превращался в пустую болтовню. Здесь необходимо деловое
обсуждение и выработка решительных практических мер для ликви-
дации культурвой отсталости.

Но, ведь, мы должны строить социалистическое хозяйство, одно-
временно преодолевая культурную отеталость, а значит — должны вы-
ковывать и орудия этого строительства, соответствующие этой задаче
научные методы, овладевать, критически пересматривая, научным на-
следством буржуазии, ` развивать в пролетариате классовую стойкость
в борьбе и соответственную производственную идеологию и монистиче-
ское мироощущение.

Короче говоря, социалистическому строительству должна быть
соотносительна идеология коммунистической революции в самом ши-
роком всенаучном ее понимании, как стремящейся к мировому социа-
лизму. Социалистическое строительство и идеология коммунистиче-
ской революции вместе составляют содержание понятия пролетарская
культура. Решение этой задачи не только не исчерпывается созданием
элементарных предпосылок культуры, но как раз с этого условия и
начинается, и притом —одновременно с ним. В этом заключается необ-
ходимая и неизбежная диалектика процесса социалистичеекого стро-
ительства. ‹

Тов. Яковлев лалее говорит: „нельзя решать вопроса о задачах
пролетариата вообще или буржуазии вообще,“

В такой формулировке это положение просто неверно. Когда
К. Маркс и Энгельс писали Коммунистический Манифест, они гово-
рили прежде всего о задачах пролетариата вообще, о классовой борьбе
пролетариата вообще и заключили свой Манифест формулировкой пер-
вой основной задачи пролетариата вообще: „пролетарии всех стран,
соединяйтесь!“

Т Интернационал при своем основании сначала и прежде всего
формулировал задачи пролетариата, его цель и формы борьбы вообще.

‚Только на этой основе могли быть разрешены, как частности, хотя и
чрезвычайной важности, конкретные задачи пролетариата отдельных
стран. Или тов. Яковлев думает, что эти общие задачи в области
пролетарской культуры уже сформулированы, и на их основе можно
ткать ткань частных задач? Ошибаетесь, тов. Яковлев: к формули-
ровке и к сущности этой задачи мы только подошли, и наша дискус-
сия только первый шаг в вопросах культуры, за которым должна по-
следовать более широкая постановка проблемы — и не только у нас,
но и в международном масштабе.

Конгрессе Ш Интернационала как раз борется с отрыжкой мень-
шевизма и реформизма в области задач пролетариата вообще, за
ясную их формулировку и жесткую обязательность их выполнения, —
он намечает общие принцичы программы действия для международ-

#

ЗР
74 р: фор . ри.

ного пролетариата и упорно боретея против того, чтобы рассматривать
залачи пролетариата только в рамках особенностей той или иной страны,
‚что © таким успехом делал П Интернационал.
Поистине, вспомиишь ‘по поводу всех приведенных утверждений

т. Яковлева юмористическое отихотворение:

„А Реад возьми, да проето

Поведи нас прямо к мосту, —

Ну-тка на ура!
Вот ура мы зашумели,
Де резервы ие поспели“... в.

п.

БУРЖУАЗНЫЕ И ПРОЛЕТАРСКИЕ МЕТОДЫ ОРГАНИЗАЦИИ ПРОИЗ-
ВОДСТВА И УПРАВЛЕНИЯ.

В итоге, по первой части расемотренных выше рассуждений,
можно сделать следующие выводы:

Первый. Когла наши друзья ео скорбью в сердце говорят о на-
шей культурной отсталости, их скорбь поистине достойна сочувствия,
а они сами всяческого утешения,

Ну, вапример, хотя бы следующего: ведь, русские неграмотные
рабочие ‘и крестьяне, все же, произвели социалистическую революцию
и установили Советскую власть. В муках борьбы, путем, жесточайших
онтибок, пять лет они строят рабоче-крестьянское государство, кое-что
сделали в этом строительстве. Построили Краеную Армию, отбились
от черной вооруженной реакции, сохранили национализировавную
крупную промышленность, создали сеть рабфаков, комуниверситетов,
партшкол и снова вплотную, при напряжении всей энергии говорга-
нов, подошли к ликвидации неграмотности, На всех фронтах идет
учеба и учеба, накопление „элементарных культурных предносылок“
для плачомерно-организованного строительства Советской власти.

Правда, конечно, то, что воз культурной отсталости из трясины
тащит не зап.-европейский пролетарский рысак крупного машинного
производства, а крестьянская сивка, и поэтому темп движения мед-
ленный, но—этой сивкой управляет рабочий класс и направляет ее
по верной дороге.

Зато в этой учебе у широких трудящихся масс есть напряжение,
есть энтузиазм, есть „целевая установка“— организация и укрепление
своей рабоче-крестьянской власти, строительство социалистического
обтцеетва.

С другой етороны, широкие массы западно-европейского проле-
тариата, не вшивые, грамотные, обладающие всеми элементарными

“ |:
2 Ан. Ио ТА ОСН РА, Ре НИ >. ЗВЕНО ее. т

№8 ВОПРОСЫ КУЛЬТУРЫ 75

предпосылками культуры, пока бессильны, еще разъединены, еще не
изжиты среди них не только шейдемановщина, но и фашизм. Проле-
тарский рысак еще взнуздан буржуазией, кормится ее овсом.

Отсюда следует вывод 2-й—бесспорное утверждение о необходи-
мости элементарных культурных предпосылок для движения вперед
к социализму должно быть соединено с другим столь же бесспорным
положением, а именно: для движения вперед по пути к еоциализму
в широких пролетарских массах должна еформироваться соответству-
ющая коммунистическая идеология, для вих должна быть ясна твор-
ческая социалистическая цель революции.

Такого сознания нет у зап.-европ. пролетариата в целом, несмотря
на наличность элементарных культурных предпосылок,

Коммунистическая же идеология и творчество в процессе ревс-
люции социалистических форм жизни, одновременно с разрушением
старых, составляет реальное содержание понятия пролетарская куль-
тура; творчество революции и есть в конечном счете творчество новой
культуры, как материальной, так и духовной, в условном их различии
и в их неразрывной связи.

„Культурная программа“ наших друзей в рассмотренной нами ее
части—вопроса о культурном творчестве революции не только не раз
решает, но даже им и в голову не приходит поставить этот вопрос.

Перейдем к детальному рассмотрению следующих положений
т. Яковлева. Эту работу, несмотря на ее утомительность, проделать
совершенно необходимо не потому, что положения т. Яковлева имели
большую научную ценность, а потому, повторяем мы, что его выводы
ярко отражают равнодействующую партийной мыели в этом вопроее,
выявляют целый клубок недоразумений, образовавшихся в связи
с поставленной жизнью проблемой пролетарской культуры.

В большом фельетоне в № 240 „Правды“, вовражая т. Плетневу,
т. Яковлев так формулирует два из трех кардинальных вопросов,
которые он ставит т. Плетиневу:

1) „В нашей подлинно отсталой“ стране должны ли мы бороться
за „буржуазную культуру“ (кавычки т. Яковлева), за то, чтобы ...,
„работать не по нашему разгильдяйски советскому образцу, а хотя бы
по буржуазному европейскому или американскому образцу“... „добиться
хотя бы той буржуазной культуры, пример которой дает работа треста
американского, немецкой уголовной полиции, среднего европейского
министеретва“?

Уже этим первым вопросом т. Яковлева читатель совершенно
ошарашен и начинает думать о том, —где здесь скрывается ловушка,
какого ответа ждет т. Яковлев, чтобы изловить за шиворот еретика,
защищающего пролетарскую культуру?
76 ОЕ №8

Вець, шутить с т. Лковлевым опасно, он вее до тонкости произо-
шел. Шутка ли тут провратьея!

Ответ на этот вопрос и сложен, и прост. Он прост, как прост и
определенен метод Маркса, па основе которого только и можно и
должно отвечать, он сложен, как сложна марксистокая диалектика,
потому что отвечать на „вопросы“ наших противников по типу „да-да“,
„чет-нет“—значит скатиться в то же болого метэфизики, в котором
преблагополучно пребывает т. Яковлев, ошарашивая читателя своими
„вопросами“. и

Простой ответ: нужно бороться против разгильдяйетва, извра-
щающего наиболее демократи’ эекую, гибкую и наиболее дешевук,
форму организации диктатуры пролетариата-——советскую форму. Бо-
ротьея в рамнах этой формы за научно поставленную организацию
труда во всех областях Советского строительства, дающую наиболыгие
достижения с наименьшей затратой рабочей силы.

По отношению н этой научной организации труда применять только
те методы, взятые у буржуазного опыта и науки, ноторые не противо-
речат Советской организации хозяйства и государства, нак выражению
диктатуры пролетариата.

Ответ второй:

Если первый ответ правилен, (а он единственно правильный), то
считать борьбу против разгильдяйства указанными методами борьбой
‚за буржуазную культуру“ есть ошибка, ибо это понятие есть совер-
шеянво целостное понятие так же, как и пролетарекая культура. И та
и другая культура содержат в себе, естественно, совпадающие элементы,
но сочетание их в этом целом, именуемое культурой, Их тип связи,
целевая устачовка целого—прин:апиально различны.

Яено, что только структура системы в целом, характер связи
составляющих ее элементов друг с другом—имеют. определяющее
значение, а не отдельные, хотя ‘бы и совпадающие, элементы двух
различных культур. —

Что же касается того, „нужно ли добиваться той буржуазной
культуры“ (уже без кавычек), пример которой дает работа американ-
ского треета и т. п., то на этом вопросе стоит остановиться, ибо он
весьма характерен для аргументации наших товарищей.

Каковы методы работы империалистического американского треста,
характерные и специфические для буржуазной культуры?

Прежде всего, это есть научно построенная система выжимания
пота и прибавочной стоимости от рабочих и служащих.

_ Поскольку служащие и рабочие не за страх, а за совесть служат
капитализму, поскольку форма капиталистического строя и госу-
дарства, ее сохранение и укрепление, улучшение своего положения
в рамках этих форм составляют их ближайшую и конечную цель,—

Е

ох

*

\

=
№8 ВОПРОСЫ КУЛЬТУРЫ т

постольку эти рабочие и служащие находятсй еще вне своего класса,
постольку они живут, мыслят и работают полностью в рамках старой
буржуазной культуры и приемлют все ее методы.

Другая часть рабочих и служащих—сознательные, классовые
враги организаторов и руководителей треста, присвоителей приба-
вочной стоимости.

Эти работают, подчиняясь господствующей в тресте системе
выжимания пота, подчиняясь палочной дисциплине управляющей
иерархии руководителей, под угрозой голода и безработицы.

Ведь, в капиталистическом обществе по отношению к рабочему
классу беспощадно господствует принцип: кто не работает на капи-
талиста—да не ест.

Следовательно, трест работает без перебоев и с максимальным
коэффициентом полезного действия, поскольку одна часть соста-
вляющих организацию людских элементов находится идеологически
в плену буржуазной культуры, является принципиальной зантитницей
капиталистического строя, а другая часть приведена к покорности
перспективами безработицы и голода и веем аппаратом классового
принуждения в лице треста и буржуазного государства.

Вее методы организации, как людеких, так и материально-техни-
ческих, элементов треста продиктованы целями капиталистической
конкуренции и капиталистического накопления, вырастают и разви-
ваются на капиталистической почве, приспособлены к капиталисти-
ческой структуре в целом.

И только на капиталистической почве, посредством капиталисти-
ческих методов организации, данный трест может достигать полезного
коммерческого результата.

Его структура, стимулы и методы организации—соотносительны
(зависят) капиталистической социальной среде.

Очевидно, что система американского треста внутренне противо-
речива, как внутренне противоречива система капитализма в целом.

Конкуренция, кризисы, периодические возмущения непокорной
части людеких элементов, кроме того, диктуют применение методов
страховки от этих „возмущающих“ систему явлений, порождают новые
„издержки по страхованию“, навязывают дополнительные организа-
ционные методы, в ущерб стройности и гармоничности системы
в целом.

Тов. Яковлев явно ослеплен коммерческими результатами аме-
риканеких трестов, благочинием и порядком буржуазных государетв.

Он забыл при этом маленькое, пустяковое оботоятельство, &
именно социальную среду, на которой взращиваются эти плоды бур-
жуазной культуры, все методы ее строительства, и вне которой ее
плоды гниют, не получая питательных соков.
78 Р О -Р №8

В иной социальной среде он хочет получить тот же результат
методами, свойственными среде капиталистической.

Каутский, Гильфердинг и прочие „независимые“ оппортунисты
именно потому, что понимали, что плоды буржуазной культуры в
иной среде начнут гнить, — боролись против диктатуры пролетариата
и национализации ередотв производства.

Они говорили: т. к. пролетариат еще не выработал соответству-
ощих социалистической цели методов организации производства и
администрирования и не выработал еше действительных новых ети-
мулов к труду, то не разрушайте пока производительные силы, не
имея возможноети их снова воссоздать, а....отложите социальную
революцию этак лет на сто. до „вызревания“ пролетариата, как клаеса,
саособного к управлению и государством и производетвом.

Мы поступили наоборот. Мы говорили: когда пролетариат устано-
вит свою диктатуру, тогда он использует все те буржуазные методы
организации, которые будут соответствовать ‘социалистической цели.
В период своей диктатуры рабочий клаес выработает свои пролетар-
ские методы организации и применит те, которые уже еформирова-
лись в его рабочей практике еще в недрах капиталистического строя.
В процессе социалистического стройтельства, в период диктатуры
пролетариата, он „вызревает“, как класс, способный к управлению.

О пролетареких методах контроля и управления писал т. Ленин
почти во всех своих брошюрах незадолго до Октябрьекой революции
и на протяжении пятилетия существования советской власти. Поэтому
мы произвели революцию по-большевистски. Теперь наши друзья
предлагают нам возвратиться вепять. Они думают, что для достижения
максимально полезного результата в работе наших государетвенных
трестов и государственного аппарата можно и должно бзз критики
принять все методы, взращенные на специфической капиталисти-
ческой почве, что в этой области нужно бороться за буржуазную
культуру без кавычек.

Это значило бы подвергнуть наши тресты опасности превращения
в чисто капиталистические, на основе полного хозяйского усмотрения,
и рекомендуемые методы, оказались бы непригодными, т. к. находи-
лись бы в противоречии с пролетарской сущностью хозяйственной
и государственной системы ири диктатуре пролетариата.

Мы утверждаем обратное положение. Мы. говорим, что хотя и
трест и рабоче-крестьянское государство состоят в звачительной своей
части из совпадающих материально-технических и людских элементов,
по сравнению с учреждениями буржуазной формации, но сочетание
этих элементов, цели и задачи всей системы--принципиально иные.

Прежде всего—иное размещение классов при господстве проле-
тариата: пролетариат наверху, политически бесправная буржуазия

с а ВА А

р

РИА. <”
№8 ВОПРОСЫ КУЛЬТУРЫ 79

'

внизу, замещение буржуазии в управлении технической интелли-
генцией и рабочим классом. Основные цели социалистического плано-
вого производства принципиально иные, подчинение технической ин-
теллигенции идеологии и целям рабочего клаеса, и т. д., ит. д., и т. п.

Вее эти истины давно уже и неоднократно прекрасно. разъяснил
тов. Бухарин в своих работах, в статьях и докладах,— поэтому более
подробно на этих вопросах здесь останавливаться не приходится.

Какой же вывод из всего вышесказанного?

А вывод тот, что если последовать совету наших товарищейы—
бороться в этой области за буржуазную культуру,—то придешь
к следующим результатам: либо... никакого результата старыми мето-
дами, как несоответствующими социальной среде, не достигнешь,
либо’от этих методов необходимо будет последовательно перейти
к восстановлению капиталистической сущности объектов организа-
ционного воздействия по указанному рецепту.

Недаром тов. Ленин две больших статьи посвятил вопросу об
организации государственного аппарата и вообще о научной органи-
зации труда и управления в Советеком государстве, квалифицируя
наш государственный аппарат, как насквозь проеденный худшим.
видом бюрократизма, как самый типичный старый из нашего старого
аппарата. Отсюда—попытка найти новые метоцы, свойственные и
соотносительные рабоче-крестьянскому управлению; отеюда— проэкт
контроля Ц. К. К. и Р. К. И., постановка, проблемы в пелом об орга-
низации труда и управления.

Какая же это борьба за буржуазную культуру!

Это постановка задачи во весь рост, в новых условиях социаль-
ной среды, поиски новых методов организации применительно к целям
социализма, отчетливое признание безрезультатноети и опасности
применения методов, рассчитанных по самой своей сущности на
капиталистическую целевую установку и на сохранение ‘влияния
иерархии буржуазных организаторов производства.

Между прочим, к сведению наших товарищей.—В статьях о Раб-
крине Владимир Ильич, рекомендуя скептицизм „по отнотению
‘к тем, кто слишком много ‘и легко разглагольствует, например, о
„пролетарской культуре“, пишет: „нам для начала достаточно насто-
ящей буржуазной культуры“, и т. д. Это место указанной статьи
т. Ленина наши товарищи не замедлят использовать против нас
в споре, Они умышленно не заметят, что т. Ленин, как это ясно из
приведенной ниже цитаты, к проблеме культуры м в частности про-
летарской относится в высшей степени внимательно. Что же касается
‚слишком много и легко болтающих и разглагольствующих“ на эту

тему, (а такие имеются, нечего греха таить), то пусть они терпят по
заслугам.
—^

„===

80 тор №8

По отношению же усвоения настоящей буржуазной культуры,
из содержания всей статьи т. Ленина вытекает, что он здесь подра-
зумевает усвоение ее частичное, отдельных ее сторон и методов,
пригодных для построения рабоче-креетьянского государства и не
противоречащих его сущности.

Что наше утверждениз правильно, явствует из следующего места
той же статьи: „для обновления нашего гоегппарата надо во-первых—
учиться, во-вторых—учиться и в-третьих —учиться“....... „чтобы наука
действительно входила в плоть и кровь, превращаясь в составной
элемент быта, вполне и настоящим образом. Одним словом— надо
предъявлять не те требования, что предъявляет буржуазия 3. Европы,
а те, которые достойно и прилично предъявлять стране, ставящей своей
задачей развиться в социалистическую страну“.

В докладе о промышленности т. Троцкий, между прочим, гово-
рит следующее: „Первая и самая элементарная задача, это-——поручение,
которое было дано нэпу нашей партией: подтолкнуть вверх произво-
дительные силы нашей страны. Вторая задача, которую мы разре-
шали впервые, это-—поднимающиеся или долженствующие подняться
производительные силы направлять по возможности в русло рабочего
государства, т.-е. на социалистический путь. Это совсем, товарищи,
не один и тот же вопрос“... (Особенно к сведению наших друзей.—С. 3)...
„Самый факт способствования рынка поднятию производительных
вил не есть, конечно, последняя или решающая для нас задача. Где
начинается наша работа? Там, где мы эти поднимающиеся производит ель-
ные силы направляем по каналу социалистического строительства“
(подчеркнуто мною—С. 3.). Т.-е.—по пути культуры пролетарской,
а не буржуазной,—добавим мы. :

Еще определеннее эта точка зрения подчеркнута в резолюции
ХИ съезда по докладу т. Дзержинского о госаппарате. Там сказано,
по вопросу об изучении за-границей постановки НОТ, следующее:

„Систематизация и суммирование достижений современной науки
применительно к условиям аппарата, Советекой власти и к потреб-
ностям и нуждам рабоче-крестьянекого государства; в отличие от
заданий науки, приспособленной к нуждам буржуазно-вапиталистических
государств—такова особенная цель, которую должна преследовать реорга-
низованная РКИ“ (подчеркнуто мною—С. 3.).

Ш.
ПРОЛЕТАРИАТ И КРЕСТЬЯНСТВО.

Второй вопрос тесно связан с вопросом о вмычке с крестьянской
экономикой, с вопросом о гегемонии пролетариата над крестьянством
в период социалистической революции и диктатуры пролетариата.
ий

№3 ВОПРОСЫ КУЛЬТУРЫ 81

Ход мыслей наших товарищей в этом вопросе следующий. Они
спрашивают: „В нашей подлинно „безграмотной“ стране входит или нет
в задачи борьбы за буржуазную культуру — уменьшить безграмотность,
добиться распространения „Правды“ и „Известий“ хотя бы в двух
миллионах экземпляров, вместо 250.000, распространяющихся теперь,
научить крестьянина элементарным приемам культурного хозяйнича-
ния,‘добиться уничтожения трехполья, распространения раннего пара,
выделения сухостойчивых культур, замены последними молебнов о
дожде?“

По поводу первой части вопроса ответ нами дан в первом от-
резке статьи, когда мы разбирали культурную „программу“, изложен-
ную т. Яковлевым.

Но здесь вот, чтб удивительно и характерно для путаницы в
этом вопросе у т. Яковлева,—что он распространение „Правды“ и „Из-
вестий“ считает распространением буржуазной культуры. Одно из двух:
или вопрос идет о недостатках техники распространения газет, тогда
этот вопрос опять-таки с проблемой пролетарской культуры не имеет
ничего общего, или же вопрос идет о распространении коммунистиче-
ских идей „Правдой“ и „Известиями“,—тогда. т. Яковлев, какое
же эго распространение буржуазной культуры!

Нельзя же так играть понятиями. Одно дело — усвоение научно
установленных фактов, законов, технических приемов, пригодных для
построения новой культуры, новой общественной организации на их
основе, подобно тому, как социализм вырастает на основе эломентов,
подготовленных развитием капитализма, уничтожая его вместе с тем,
как систему; другое дело—борьба за буржуазную культуру в ее целост-
ном единстве.

Нельзя, беря кирпичи разрушаемого здания для постройки но-
вого, совершенно иного архитектурного стиля и иной практической
цели, считать эти кирпичи за буржуазную культуру. Войдя, как состав-
ной элемент, в постройку нового здания, поскольку они оказались
пригодными для этой постройки, элементы старого теряют свою спе-
цифическую сущность. Ови входят в состав иной системы, в ином
типе связи и в иных сочетаниях, служат материалом для иной цели.

Какие кирийчи и целые части из старой буржуазной культуры
пригодны для построения новой пролетарекой культуры,—в этом вто-
рой основной воврое проблемы пролетарской культуры в целом,

Вее это—азбука диалектики и марксизма, но ее, к сожалению,
приходится неоднократно напоминать нашим друзьям.

Вторая часть вопрова уводит нас в область аграрной „программы“,
в область крестьянской экономики и развития производительных сил
крестьянского хозяйства.

6
82 ря та №858

Опять—ядовитый вопрос, на который ожидают получить ответ по
типу „да-дь“, „нет-нет“, — и опять здесь приходится столкнуться со
столь неприятной для наших друзей диалектикой социальной револк-
ции, вообще, и русской, в особенности.

Надо ответить, необхсдимо ли бороться за развитие производи-
тельных сил крестьянского хозяйства и является ли эта борьба борь-
бой за пролетарскую культуру,

Нужно быть сумасшедшим, чтобы ответить отрицательно на воп-
рос’в такой его постановке.

Это все равно, как если бы отвечать отрицательно на вопросы,
необходимы ли для осуществления социализма существование фабрик,
заводов, трестов, концентрация производства, мировые хозяйственные
совязи, а в прошлом — первоначальное накопление капитала, эпоха
торгового капитализма и т, д., и т. п,

Но совершенно таким же сумасшедшим ответом был бы ответ, что
для построения социалистического хозяйства нужно так восстанавли-
вать производительные силы, чтобы ‘на основе их развития вырастал
капитализм.

Какими способами следует восстанавливать крестьянскую эконо-
мику? Если—по законам и заповедям буржуазной культуры: поддер-
жи кулака, ущеми бедняка, дай простор частнс-капиталистической
инициативе, дай простор развитию капиталистических отношений в
деревне, помоги скупщику, торговцу и т, д.,—тогда это будет борьба
за подлинную буржуазную культуру и тоже, несомненно, на основе
роста производительных сил деревни,

Конечно, наши товарища этого не хотят, —они просто хотят своими
вопросами посрамить защитников пролетарской культуры, а сами до
сих пор попацают впросак. У них отсутствует анализ классовых вза-
имоотношений в деревне, и потому в постанозке этого вопроса обетоит
дело так же неблагополучно и по существу и по форме, как в поста-
новке вопроса о работе треста.

Восстанавливать производительные силы деревни необходимо,
но—в направлении содействия росту и укреплению социалистического
хозяйства в целом, а следовательно—и в направлении вырастания на
этой основе не старой, буржуазной капиталистической культуры, а но-
вой, социалистической, пролетарской.

Никогда и никто не говорит, что существуют родовые произво-
дительные силы, феодальные, буржуазные и т. л., а понятие произво-
дительных сил мы употребляем в определении Маркса.

Мы говорим: производительные силы общества, феодального,
капиталистического ‘и т. д., — обозначая этим, что экономическая
структура, способ производетва, т, е. формы, в которых производи-
тельные силы воплощаются, могут быть и феодальными и буржуаз-
№8 ВОПРОСЫ КУЛЬТУРЫ 83

ными, и пролетарокими в их качественном зазличии, но, при одина-
ковости составляющих их элементов, только количественно отличаю-
щимися друг от друга.

Мы определенно — за методы пролетарские: ущеми кулака, под-
держи бедняка, объедини средняка, поддержи кооперацию, организуй
кустаря, коллективное хозяйства и т. д,,—еоздавьй предпосылки про-
летарской культуры, а не буржуазной, и опять-таки точно такжо
на основе роста производательных сил деревни.

Наша революция имеет нераздельнс-двойственный характер: она
есть последняя буржуазная и, вместе с тем и одновременно, первая,
социалистическая, Наше хозяйственное бытие состоит в сосуществовании
различных хозяйственных форм (остатки натурально. патриархального
хозяйства, мелкое товарное производство, частный капитализм, госу-
дарственный капитализм, социалистические формы хозяйства). Этому
хозяйственному бытию, заключенному в оболочку Советского государ-
ства, соответствуют различные классовые группировки, соответствую-
щые идеологичеекие надстройки и „способы представления“,

_ Вее это вместе составляет то, что мы называем культурой страны.

Предпосылками вызревания пролетарской культуры (культуры со-
циалистического общества) является хозяйственное преобладание сс-
циалистических форм производства и государственного капитализма
над натурально патриархальными, мелко-буржуазными меновыми и
частно-капиталистическими.

Наша революция, в качестве последней буржуазной, ликвидируя
хозяйственно-патриархальные формы и соответствующие им обществев-
ные отношения, ликвидирует и должна ликвидировать в первую оче-
редь культу, ную отсталость (неграмотноеть, патриархальные формы
хозяйствования и работы и т. д.) и, таким образом, создать элементар-
ные предпосылки, как для культуры буржуазии, так и пролетарской.

Но эта ликвидация феодально-патриархальных отношений нату-
рального хозяйства, (а их сущность в крестьянском быту сохранялась,
несмотря на ликвидацию помещиков), не может непосредотвенно при-
вести к социалистическим формам и предполагает более или менее
длительный период сосуществования буржуазно-капиталистических
форм хозяйства с планомерно: регулируемыми (государственно-капита-
листическими и социалистическими).

Между теми и другими формами неизбежен процесс борьбы:
между тенденцией к коллективизации, кооперированию мелкобуржуаз-
ного хозяйства, тенденцией к смычке с национализироваяной про-
мышленностью и—противоположной тенденцией к вырастанию его в
средне и крупно-капиталистические хозяйства.

Эта материальная база порождает борьбу тенденции и в области
надетроек (идеологический фронт). Задача, на основе ликвидации на-

6*

А!
71.
8+ Р-Р №8

турально-патриархального бытия и соответствующей ему культурной
отеталости, построить формы социалистического бытия с отвечающими
ему идеологическими надстройками, в противовес имеющейся при дан-
ных условиях противоположной тенденции создавать формы буржуаз-
ного хозяйства, буржуазной культуры,—9это есть задача нашей первой
социалистической ‘революции, существующая и решаемая одновременно
с первой, сначала кадром наиболее сознательных пролетариев, а затем
и всем классом в целом.

Организовать и укрепить формы социалистического планового
производетва в промышленности, связать © ним, подчинить им крестьян-
скую экономику — вот суть вопроса о смычке. Это задача неизмери-
мого масштаба, всенаучного характера, и — длительная по времени.
Ясно, что методами буржуазной культуры эта задача, в‚вышеприве-
денной формулировке, раврешена быть не может, Таков ответ, по су-
ществу вопроса о смычке с крестьянством.

Сторонникам указанной выше точки зрения, в частности това-
рищу Плетневу, приписывают и органическое непонимание классовых
отношений в нашей стране.

По словам т. Яковлева, основная задача нэпа сводится к тому,
чтобы восстановить смычку пролетариата с крестьянством (С каким
крестьянством, т. Яковлев? Куда у вас делись классы в деревне? Не
смычка ли с крестьянской экономикой?)

„Понятно, какое огромное значение имеет с этой точки зрения
культурная работа пролетариата (Советской власти) в деревне“. „Кре-
стьянин, как собственник, тянет к капиталу. И—от того, сможем ли
мы поставить свою работу так, чтобы новые и новые массы крестьян
переходили на нашу сторону, убеждались в практической, реальной,
ощутимой пользе социалистического хозяйства, зависит развитие и
укрепление Советской России. Наша задача добиться того, чтобы мы
здесь не имели только тех одиночек, о которых пишет Плетнев,
чтобы рабочий власс двигался вперед к культуре вместе с крестьян-
ством“.

Поистине— „тем же добром, да нам челом“.

Важность культурной работы в деревне несомненна; необходи-
мость, чтобы рабочий класс двигался к культуре вместе с крестьян-
ством, бесспорна.

Только вот... „кажинный раз на этом самом месте“. К какой
культуре должен двигаться пролетариат вместе с крестьянством,
в каком направлении, (кроме ликвидации неграмотности), должна итти
культурная работа в деревне? Куда девалея классовый анализ
8 № ВОПРОСЫ КУЛЬТУРЫ ЗЭ

культуры, борьбы тенденций в этой области, специфический характер
задач пролетариата в области культурного строительства?

В вопросах культуры наши друзья, в лице т. Яковлева, стоят на
старо-народнической внеклассовой точке зрения. Для них существует
культура вообще, культурные задачи вообще, какая-то „обще-народная
культура“, —как выразился т. Яковлев, возражая тов. ВБухарину на его
доклад в Клубе Пролеткульта.

Между тем, в зависимоети от того, насколько ясно революцион-
ный пролетариат осознает разницу между реальной структурой
общества, в пелостной связкости составляющих ее базиса и подстроек,
объединяемых понятием „буржуазная культура“, и общественной
структурой, объединяемой понятием „пролетарская культура“ в ее
целостном единстве; поскольку ясно он критически оценит пригод-
ность тех или иных методов буржуазной культуры для строительства
социалистического общества, найдет способы их упрощения, сделает
их пригодными для целей социализма, поскольку он вырабатывает
новые метоцы строительства пролетарского хозяйства и государства, —
постольку, и только постольку, он остается гегемоном революции.

Ликвидируя мелко-буржуазную стихию, рабочий класс только-
при таких условиях будет в состоянии вести беднейшее и середняцкое
крестьянство к подъему производительных сил приемами и способами,
содействующими формированию социалистическсго строительства и
пролетарской культуры в целом.

В противном случае, упрямые факты экономики, организующейся
в буржуазные формы хозяйства, будут подтачивать, проедать социа-
листическую сущность нашей революции.

Необходимость смычки с крестьянской экономикой, приобщения
мелкого и мельчайшего крестьянства к творчеству социалистической
революции—не только не изменяет существа проблемы пролетарской
культуры, но, наоборот, еще более подчеркивает ее классовую
сущность.

Крестьянство — творчески слабое, как организационно, так и
идеологически, звено в блоке пролетариата и крестьянетва, само-
стоятельном активным творцом социалистического бытия и пролетар-
ской культуры быть не может. В меру активности, напряжения
энергии и научной точности пролетарских методов организации со-
циалистического бытия у передового руководящего авангарда проле-
тариата, а затем и класса в целом,—крестьянство булет подниматься
над мелко-буржуазным кругозором, подтягиваться в своей практике
и идеологии до осознания задач социалистического строительства.

`’Только под идеологической гегемонией пролетариата—определен-
ные его слои могут выйти из круга практики и понятий тупой

45
86 а Е С" №8

деревенщины и подняться до понимания мирового значения сущности
социализма, и долгое время они могут быть только попутчиками
пролетариата. Найти правильные методы восстановления крестьянского
хозяйства в направлении, отвечающем целям социализма—в этом
состоит решение вопроса о емычке с крестьянской экономикой.

В таком смысле по отношению к крестьянству и можно и должно
понимать утверждение т. Плетнева (ст. в „Правде“), которое по дру-
гому поводу оспаривается нашими противниками, что задача строи-
тельства пролетарской культуры может быть разрешена только силами
самого пролетариата.
НАУКА

Сизов.

ПРОЛЕТАРИАТ И НАУКА,

По отношению к вопросу об усвоении пролетариатом научных
ценностей буржуазной культуры, некоторые противники клаесового
подхода к науке в силу метафизичности их „способа пред-.
отавления“, обнаруживают полное непонимание самой сути вопроса.
Они приписывают сторонникам классового подхода сугубый вандализм,
стремление выбросить за борт научное наследство буржуазного мира,
как абсолютно непригодное для использования рабочим классом.

Особенные нападки вызывает лозунг „социализации науки“, или
‚пролетаризации науки“, который был выдвинут Пролеткультом, как
обобщающая формула, указывающая рабочему классу путь, по кото-
рому он должен коллективными усилиями довершить дело Маркса:
„все то, что было создано человеческой мыслью — переработать, под-
вергнуть критическому анализу, проверить на рабочем движении“ и
на опыте соцаалистического строительства, сделать пригодным орудием
строительства мирового социализма, найти новые методы и „сделать
те выводы в направлении указанной цели, которых ограниченные бур-
жуазными рамками или связанные буржуазными предрассудками люди
сделать не могли“.

Не вдаваясь в оценку, удачны или нет термины: „социализация“,
„пролетаризация“, что, в конце концов, не имеет существенного значе-
ния, остановимся на следующем:

Влассово-буржуазный характер науки выражается в том, что она
служила и служат в капиталистических странах орудием устроитель-
ства буржуазного общества, орудием господства буржуазии над клас-
сами трудовыми, орудием организации производства и производствен-
ного процесса в его капиталистически-антагонистической форме.

Она буржуазна по происхождению, ибо факты опыта организуются
в научную систему в период развития капитализма, в связи с быет-
рым ростом производительных сил, усложнением общественных отно-
шений, как надстройка, скрепляющая весь фундамент буржуазного
общества; буржуазна по точке зрения, методам группировки и объедине-
ния фактов („способу представления“), целевой своей установке, под-
бору фактического материала и, наконец, по изложению.

Отрыв науки от ее действительной основы —общественного труда
(фэтишизм абсолютной истины, фетишизм самодовлеющего, отвлечен-

45
90 СР 5 №8

ного познания), ее дробность и цеховая специализация —соответотвуют
бытью анархического индивидуалистического хозяйства, не изме-
няющего своей сущности и в империалистической стадии. своего
развития.

Наука буржуазного мира в целом была и есть идеологическое
орудие устроительства буржуазной культуры, она соотносительна прак-
таке буржуаано-капиталистического строя.

Наука, как система, должна стать орудием строительства проле-
тарской культуры, идеологическим орудием борьбы рабочего класса и
строительства социализма,

Такова суть „разговорчиков“ о социализации науки.

Если для наших противников все вышескаванное есть „интелли-
гентекие разговорчики, которых никогда не поймет пролетариат“, то
подлинный рабочий классе истину нашего утверждения, к сожалению,
очень больно чувствует на своей спине в своей практической хозяй-
ственной работе и работе по управлению государетвом.

Научное орудие буржуазного мира оказывается в значительной’

степени непригодным для его социалистической практики.

В общем и целом защищаемую нами точку зрения можно свести
к следующим положениям;

Экономический базис и соответствующая ему система надетроек,
или преобладающий способ производетва и соответствующий ему „епо-
соб предетавления“ — составляют культурную характерастику эпохи
(феодальная, буржуазная, пролетарская). Как базис; так и надстройки,
обладают определенной системой связи, сочетания, ззаимоотношения
составляющих их вещей, людей (классов) и идей, и—этот тип связи,
метод комбинации этих элементов и составляет сущность и отличи-
тельный признак различных культур. Веякая надстройка (социально-
политическая и идеологическая) вырастает из производственных 01-
ношений и является тем орудием, посредством которого общество ре-
гулирует, направляет, координирует производственный процесе, произ-
водственные отношения и скрепляет фундамент общественного бытия
в целом.

Способ представления должен соответствовать способу провзвод-
ства, общественное сознание общественному бытию. Содержание мышле-
ния, как и способ представления, навязываются практикой жизни, ее
стихийным при капитализме ходом развития,

В буржуазном обществе весь ряд надстроек служит цели укре-
пления силы и организованности господствующих классов, поддержке,
укреплению и развитию капиталистического способа производства,
воспроизводству капиталистических отвошений,—поэтому ни один вид
надстройки ни по своей форме, ни по содержанию не может не носить
классового характера и не быть подчиненным целям и задачам буржуаз-

о Юма

р

:
ь

№8 Е У. АЕ А 91

ного бытия. Господствующий способ представления поэтому не может
быть иным, как классово-буржуззным.

Проблема пролетарской культуры есть, следовательно, проблема
организации форм социалистического бытия, социалистических произ-
водотвенных отношений, вместе с отвечающей этой задачей цепью по-
литических и идеологических надстроек.

Это—две стороны одного и того же процесса социальной револю-
ции и социалистического строительства. То и другое имеет междуна-
родный характер, поэтому и проблема пролетарской культуры также
международна.

Разной степени наростания социалистических основ жизни и их
выявления соответствуют и различные формы и степень развития офор-
мляющих ее надстроек, развитие соответствующей системы связей—по
всей линии социалистического бытия.

Но уже с момента начала образования и организации основных
элементов будущего социалистического общества и их варостания, на-
чинают конкретно выявляться и оформляться элементы пролетарской
культуры в различных областях общественного процееса. В переход-
ный период, особенно. параллельно росту социалистических форм хо-
зяйства, с самого начала, вызревают „пластичные“ социально-полити-
ческие формы диктатуры пролетариата, а на ряду с ними, как орудие
социалистического строительства, необходимо—и вся цепь идеологи-
ческих надетроек.

Проблема пролетарской культуры возникает в процессе послед-
него этапа классовой борьбы пролетариата, одновременно с задачей
захвата власти и овладения производством в целях организации ми-
рового планомерного социалистического хозяйства и использования
для этой цели научных ценностей и организационного опыта буржуаз-
ного мира.

Неизмеримая сложность задачи, классовая ее острота — делают
научные ценности буржуазного мира пригодными только частично для
решений этой задачи. Необходимость осуществлять эту цель коллектив-
ными усилиями класса, под руководетвом его авангарда—партии, е
максимальным напряжением, и в то же время с максимальной эконо-
мией трудовых усилий — определенно ставит перед рабочим клаесом
задачу критического пересмотра науки, упрощения ее способов изло-
жения, сведения ее дробности к возможному единству научных зако-
нов и методов, отыскиванию новых методов и новых обобщающих
точек зрения применительно к поставленным задачам.

Наука, как орудие строительства социализма, должна быть приспо-
соблена к задачам социалистической борьбы и строительства.

Ни одна отраоль науки, вплоть до точных наук, в современном
своем состоянии этой цели не отвечает и, в вастоящей ее форме, ее

46
92 РОВ. № №вВ

использование требует для усвоения непосильной, непроизводительной
затраты лишней энергии, недопустимой перед лицом сложнейшей ва-
дачи организации социалистаческого бытия человечества.

На ряду с ликвидацией безграмотности и популяризагией науч-
ных и научно-практических истин для широких масс, авангард проле-
тариата обяван, в связи с грандиознейшей исторической задачей клаеса,
поставить и разрешить проблему пролетарской культуры, прежде всего
путем приспособления к этой задаче научных ценностей буржуазного
мира, путем их критического пересмотра, оплодотворения новыми ме-
тодами и содержанием. При этом пересмотре характер связи научных
элементов, способ предоставления, отвечающий задачам буржуазного
устроительства — должны заменяться такой связью и таким способом
предетавлений, которые отвечали бы задачам пролетариата.

Такова общая точка зрения на классовый характер науки.

Как же смотрят на этот вопрос противники такой точки зрения?
В лице, например, тов. Яковлева—они аргументируют здесь от прак-
тики, и, надо сознаться, на первый взгляд довольно убедительно.
Чтобы не исказить как-нибудь мысли наших противников в этом
чрезвычайной важности вопросе, приведем подлинные и довольно
обстоятельные выписки.

Возражая по докладу т. Бухарина, т. Яковлев говорит следующее:

„Я проводил резкую грань между науками точными и обществен-
ными. Точные науки, прежде всего естествознание, они буржуазны,
©сли можно так сказать несколько по иному, чем буржуазна полити-
ческая эзономия» Политическая экономия превратилась в прямую
служанку буржуазии, так же, как философия. Что же касается есте-
ствознания, то в основном остается верной мысль т. Ленина, что’бур-
жуазные ученые естествоиспытатели являлись материалистами неза-
висимо от своего сознания“.

Тов. Яковлев приводит ряд имен, верующих в бога материали-
стов-естествоиеспытателей, таких, как физики и химики Томсон, Руте-
форд, Содди, зоолог Ланкастер.

Жаль, что он не упоминает материалистов-безбожников, — ну,
хотя бы Геккеля, и материалистов-коммуниетов, как покойный К. А. Ти-
мирязев, —противопоставление этих двух качественно различных типов
материалистов сделало бы внутреннюю противоречивость защищаемого
положения очевиднее.

Далее:

„Мы проповедуем усвоение буржуазных наук, усвоение точных
знаний, резкое разделение между точными и общественными науками
в таких условиях, когда у власти стоит рабочий класс, когда высшие
школы наполняются рабоче-крестьянекой молодежью, в условиях,

х
в”

а

а & о ия.

к

Я 35 ао. К

}
о

м > В а

Г.

кр
№8 Ной У В.А 93

в которых лозунг усвоения буржуазных наук превращается в лозунг
массового создания пролетарской культуры“.

Последняя выписка:

„Лозунг усвоения буржуазной культуры в области точных наук,
формированных в разрезе нашей рабочей молодежи в школе—учись
математике, физике, химии, становись настоящим инженером, умеющим
строить в условиях, когда власть находится в руках рабочего класса;
когда вопрос мировой социалистической революции стоит в порядке
дня, этот лозунг становится лозунгом, отворяющим ворота в социализм“.

Сведем все это к ряду положений:

1. Существует резкая грань между естествознанием (точными
науками) и общественными. Первые буржуазны по иному.

2. Потому что буржуазные ученые естествоиспытатели являются
материалистами, независимо от своего сознания и своей веры
в бога.

3. Усвоением буржуазных точных наук, изучением математики,
физики, химии, техники, сочетанных с преданностью комму-
низму, можно открыть ворота в социализм.

Из вышеприведенных рассуждений можно сделать два отрадных
для нас вывода: во-первых, наши товарищи признают здесь, что вопрое
о пролетарской культуре есть важный вопрос, а не пустая болтовня;
во-вторых, они признают классовый характер точных наук, но по иному,
чем общественных.

Следовательно, у нас по вопросу об общественных науках спора
нет. Что же касается „буржуазности естествознания по иному“, то
наши товарищи не объясняют, в чем суть этой „буржуазности по
иному“, а без этого никак не определить правильного отношения
к восприятию буржуазной точной науки пролетариатом.

Ссылками на существование крупных ученых, верующих в бога,
материалистически разрабатывающих относящиеся к их области вопросы,
плодотворность для пролетариата результатов работ которых никто не
отрицает, вопроса о характере и степени буржуазности точных наук
не решить. Да и самое доказательство подобного рода не выдерживает
критики. Ведь, совершенно ясно, что и Рутефорд, и Содди, и другие
столь же крупные ученые, имеющие объектом своего исследования
атом, т.-е. хотя и бесконечно малый, но все же элемент материи, будь
они хоть трижды идеалистами, принуждены оперировать понятиями,
относящимися к предмету их изучения, т.-е. материи. Материалистами
это их не делает ни в какой мере.

Пролетариат ищет в науке опоры для целостного материалиети-
ческого миропонимания, для своей практической деятельности и, само
собой разумеется, что факты и частные законы. открытые Рутефордом,

4?
„№8 г ©. >: В. №8

Содди и другими, как научно доказанные, должны войти составными
элементами в эту систему.

Но сознательно содействовать формированию этой материалиети-
ческой научной системы ни Содди, ни Рутефорд не будут. Наоборот,
поскольку им придется и приходитея выходить из области изучения
частных фактов и установления частных законов, переходить к обоб.
щающой „картине мира“, как ова рисуется на основе точного естество-
знания,—можно быть уверенным, что вое их обобщающие выводы,
согласно религиозной сущности и их мировоззрения, будут тащить
пролетариат к господу богу и к идеалистической философии. Нельзя
в одно и то же время применять орудие разрушения религии, мате-
риализм, и орудие сохраяения и укрепления религии —веру в творца,
созидателя мира. „Вессознательный“ материализм буржуазных ученых,
таким образом, превращаетея в сознательный и вреднейший идеализм
и метафизику, как только они от частных фактов и законов ограни-
ченной области своего исследования переходят к оценке связи явлений,
к общим законам более широкой области тех же точных наук, где им
неизбежно приходчтся руководиться своим общим философским миро-
созерпцанием,

Для оценки буржуазности естествознания надо брать неё отдель-
ных его, хотя бы и выдающихся, представителей, и не установление
или открытие отдельных, хотя бы и крупнейших, фактов и частных
законов, а—систему науки в целом.

Анализируя классовый характер науки, мы умышленно воздер-
жались от разделения науки на точные и общественные, так как такое
деление, поскольку наука действительно не превращяетея в явную
служанку буржуазии, т.-е. не отрицает сама себя, даже, как наука
буржуазная, — такое деление в` выдерживает критики. Все науки
изучают разные стороны единого процесса природы (и общеетво—чаеть
природы) и пользуются в разной степени так называемым естественно-
научным методом, и только постольку они являются науками, а не
собиранием несвязанных между собою фактов и наблюдений.

К оценке классового характера науки, не разделяя ее на точные
и общественные, вполне применимо общее положение Маркса: „Те же
люди, которые строят социальные отношения соответственно своему
способу материального производетва, производят также принципы,
идеи - категории, соответствующие их общественным отношениям“ !),

„Что же локазывает история идей, как не то, что духовное про-
изводство изменяется вместе с материальным. Господствующими идеями
какого-либо времени были всегда лишь идеи господствующего класса.

1) К. Марко. „Нищета философии“, гл. 2, второе замечание.

Зем

а о к оааь ЗЕ
№ 8 КЖ» В 26 95

Говоря об идеях, революционизирующих весе общество, этим высказы-
вают лишь тот факт, что внутри старого общества образовались эле-
менты нового, что рука об руку с разложением старых условий суще-
ствования идет и разложение старых идей“. ').

В эгой общей характеристике’ Маркс говорит об идеях господ-
ствующих классов, о господетвующем „способе представления“, не
делая различия между идеями, относящимися к естествознанию, и
общественными идеями,

Тем не менее, условное различие между ними практически законно,
поскольку действительно определенные группы наук превратились в
прямую служанку буржуазии.

При использовании пролетариатом научного наследства буржуазии,
несомненно, целые группы связанных в систему и объединенных
общими законами явлений и фактов различных научных дисциплин
будут целиком входить в систему пролетарского научного мировоззрения.

Чем более косвенно связана та или иная отрасль знания с инте-
ресами господствующих классов, тем меньше она потребует критиче-
ского пересмотра и переработки со стороны пролетариата.

Возьмем, к примеру, третье „бесспорное“ положение наших пре-
тивников —о необходимости усвоения математики, физики, химии,
астрономии, т.:е. группы самых точных наук, а потому и самых дале-
ких от того, чтобы стать „прямой служанкой интересов господствующих
классов“.

В чем заключается классовый характер этой группы научных
дисциплин и какой путь их переработки уже намечается? Приложим
к ним нашу общую точку зрения, изложенвую в начале этой главы.

Ко всей этой группе вполне подходит основная характеристика
буржуазной науки, как орудия практики буржуазных организаторов
производства и управления, а не орудия многомиллионного коллектива
рабочего класса, сознательно и научно творящего новые формы жизни.
Вее эти науки переведены в разряд „чистых“, в противоположность
практически-техническим, оторваны от своей технической базы, забро-
нированы своей отвлеченностью так, что успешно могут быть усвоены
„до своих глубин“, вследствие нарочитс-отвлеченного построения,
только кастой жрецов, для содержания которых буржуазия не щадит
издержек. Им наиболее свойственен порок буржуазной науки—фети-
шизм абсолютной истины и`отвлеченного познания. Это их буржуаз-
ный „610е0б представления“, тип связи явлений и фактов в их
научном обобщении.

Все эти науки исторически возникли в результате обобщения
накопленного трудового коллективного опыта из самой „грязной“

1) К. Маркс и Ф. Эагельс. „Коммунистический Манифест“,

ия
96 УЖ № №8

житейской действительности, как орудие ее практики. Этот историзм
науки, сведение ее корней к производетвенному процеесу овладения
материалами и силами природы коллективными усилиями челове-
чества в изложении этих наук отсутствует.

Живое конкретное изложение научных законов, как обобщения
человеческой практики, как выражение в научных положениях трудо-
вого опыта и способов овладеть силами природы, заменено жреческим
изложением отвлеченных истин, чисто лабораторными экспериментами,
изложением фактов самих по себе, вне значения их в практической
деятельности.

Картина мира, основанная на величайших обобщевиях этих
наук, носит определенно и индивидуалистический и идеалистический
характер, Теория относительности, электронная теория—мощные ору-
дия в руках пролетариата для выработки монистического материали-
стического мироотношения, в руках буржуазных ученых служат,
вместе с неокантианетвом, скользкими положениями теории познания
Маха и Авенариуса, основой для создания идеалистической картины
мирового процесса, делая судьей этой картины индивидуального на-
блюдателя, и индивидуальное позлание, творящее законы вселенной,
вместо того, чтобы применять принципи пролетариата: „только коллек-
тивной практикой человек доказывает силу, истинность, посюсторон-
ность своего злышления“, овладевая путем длительного коллективного
опыта познанием закономерностей природы.

Цеховая замкнутость друг от друга даже этих областей значия,
когда такие близкие науки, как химия и физика, с трудом находят
обобщающие формулы и говорят об одном и том же различным язы-
ком; когда этот обобщающий процесс только начинает захватывать
органическую химию,—в значительной степени присуща и этой группе
наук и служит большим препятствием для овладения ими рабочим
классом.

Из всего вышеизложенного достаточно ясен классовый характер
этих наук, которые пока-что приходится пролетариат -усваивать в том
виде, как они преподносятся буржуазными учеными. Но из беды,
все же, не нужно делать добродетель!

Наши товарищи игнорируют приведенные выше соображения.
Предлигая пролетариату усваивать эту групгу научных дисциплин в
том виде, в каком она сложилась в систему в головах буржуазных
Ученых, они считают вредным комчванством даже самую постановку
вопроса о критическом пересмотре, о „социализации“ этой группы
наук. Оки соглашаются с буржуазными учеными и признают не
только законным, но и неизбежным, его же не прейдеши, фактом,
что: например, математические символы—суть чистого, не эмпириче-
ского характера, которые даже невозможно конкретно эмпирически
№8 9 ча ДЕ т 97

представить; что эти символы, яко бы не отвечающие никаким реаль-
ным объектам и не выражающие никаких реальных отношений дей-
ствительности, именно в этой мистической оболочке, а не в скрытой
своей реальности, служат орудием труда ‘и познания; что точка,
линия, площадь в математике служат орудием исследования именно
потому, что они или не имеют никакой реальности (точка) или обла-
дают меньшим числом измерений, чем в действительности (площадь
без толщины); ит. п,

Еще более ясна мистика и магизм символов в математических
мнимых величинах, которые, несмотря на свою „мнимость“, дают
осязательные результаты в практической деятельности. Поистине,
нужны большие остатки в буржуазном способе представления веры в
магизм, в словозаклинания, творящие живую конкретную действи-
тельность, чтобы „всерьез и надолго“ принимать законность и не-
обходимость для пролетариата усвоения этой символики, без того,
чтобы понять ее реальный смысл, найти ее корни в трудовой практике
и упростить ее применение,

Из системы методов количественного учета трудовой энергии
общества, материалов и сил природы, которыми бы человечество
обновили, „чистая“ математика превращается в комбинаторные упраж-
нения над... потусторонними символами.

Пролетариату при ее усвоении приходится преодолевать эту
вредную укоренившуюся метафизичность, чтобы с величайшими пре-
пятетвиями вернуть математику на грешную землю. Можно быть
уверенным, что упрощением символики, сведением ее к выражению
реальных отношений—пролетариату удастся упростить и изложение
математических законов, отделить пустую логистику от реальной
сущности науки, как орудия количественного учета,

После сказанного, нет нужды подробно останавливаться на
задачах „социализации“ в области наук физико-химических. И здесь
насущно необходима замена буржуазного способа производства идей,
буржуазного способа предетавления—пролетарскими. 'Гесная связь
этих дисциплин с ах технической базой, устранение тех же недо-
статков, которые свойственны матемалике, тип связи элементов этих
наук на основе диалектического материализма и энергетической при-
чинности, живая связь лабораторного эксперимента с задачами и
практикой производеотвенного процесса, сведение этой группы ди-
сциплин на основе единства технического процесса к возможному
единству методов и законов, конкретизация и историзм изложения
и т. д..-этим намечается путь для „социализации“ группы наук
физико-химических.

После такой критической проработки, усвоение этих дисциплин
действительно будет открывать ворота в социализм не так, как теперь,

7

49
98 Е ев №8

когда эти ворота открываются путем героических усилий преодоления
классового характера этих наук и вопреки ему: путем длительного
перемола научных знаний на жернове пролетарской практики, путем
преодоления трудностей при усвоении и при применении знаний
„чистой“ науки.

Тенденция к таковому пересмотру ваучных знаний существует
и в буржуазном обществе, параллельно с тенденцией к трестирован-
ному регулируемому производству, тенденцией к нормализации, штан-
дартизации научной организации труда и т. п.

Но точно так же, как в конце концов эти тенденции подавляются
анархичностью и классовой структурой капиталистического общества,
так же и в области науки они не могут достигнуть значительной силы
и могут только подготовить условия для творческой работы пролета-
риата.

Как организацию планомерного мирового социалистического хо-
зяйства может осуществить только пролетариат при условиях своей
политической и идеологической диктатуры, на подготовленной техни-
ческой базе,—так и пересмотр науки в указанном направлении, а
именно „целевой установки“ ее на социализм—может быть завершен
только при непосредственном участии рабочего класса, под его влия-
нием и в меру его творческой активности.

Мы рассматривали вопросе о классовом характере науки, в част-
ности наук естественно-исторических, с точки зрения данного момента, —
их статику. Что же касается динамики науки, тенденции ее дальней-
шего развития, то анализ этого вопроса приводит к еще более по-
учительным выводам.

Между марксистами спора нет, что общественные науки превра-
тились в прямую служанку буржуазии. Уместно поставить вопрос:
какое влияние могут и будут оказывать на точные науки те же самые
причины, которые превратили общественные науки в прямую служанку
буржуазии? Не является ли это основной тенденцией, свойственной
развитию буржуазной научной мысли вообще? Не стоим ли мы перед
перспективой оформления „вульгарного естествознания“, если можно
так выразиться, как стоим мы уже перед фактом вульгарной полити-
ческой экономии, преданной и проданной буржуазии?

Впоследствии ко 2-му изданию „Капитала“ Марке писал:
„Вуржуазия во Франции и Англии завоевала политическую власть.
Начиная с этого момента, классовая борьба, практическая и теорети-
ческая, принимает все более ярко выраженные и угрожающие формы.
Вместе с тем, пробил смертный час для научной буржуазной экономики“.

„Отныне для буржуазного экономиста вопрос заключается уже
не в том, правильна или неправильна’ та или другая теорема, а в
том, полезна она для капитала или вредна, удобна или неудобна,
и

№8 о Ме 3 9 99

согласуется ли с политическими соображениями или нет. Бескорыст-
ное исследование уступает место сражениям наемных писан, беспри-
страстные научные изыскания заменяются предвзятой, угодливой апологе-
тикой (оправданием)“.

Среда коммунистов нет спора также и о том, что монополиети-
ческая стадия капитализма, вносящая регулирующие принципы в
хозяйственную жизнь, в то же время есть стадия „расширенного
воспроизводства“ внутренних противоречий капаталистической сис-
темы. Последняя тенденция перевешивает первую, и монополитическая
стадия капитализма проводит систему к „загниванию“.

Но, если „загнивает“ базис, то это рано или погдно должно при-
вести к такому же процессу и в области надстроек. „Загнивание“
буржуазной формы парламентаризма—свершившийся факт, превра-
щения наук общественных в прямую служанку буржуазии — тоже.
Очередь за научной мыслью в области точных наук, не оплодотворя-
емой новыми творческима импульсами вследствие паралича капита-
листической хозяйственной жизни в связи с деградирующими произ-
водительными силами.

Вся цепь надстроек, в процессе оместочающейся классовой борьбы,
приведена буржуазией в состояние самсобороны.

Самооборона, а не развитие—лозунг современного капитализма.
Самооборона в области науки означает ее застой, разложение, замену
„бескорыстных исследований“ „сражениями наемных писак“, т.-е,
тот же процесс для науки в целом, блестящую характеристику
которой для политической экономии дал Маркс в только что приве-
денных строках.

Самооборона по всей линии научного фронтг выражается в
превращении „бессознательного материализма“ ученых в еознательный
идеализм, неокантианство, антидарвинизм, витализм, поповщину.

Для деградирующего общества естественно и обязательно восста-
новление религиозной идеологии. Религиозный „способ представления“
становится обязательной формой буржуазного научного мышления.

Материэлистическое мышление, сознательный научный материа-
лизм —-становится научной баррикадой, за которой защищается и
нападает по всей лании идеологического фронта пролетариат и
честные исследователи, к вему примкнувшие, и которую штурмует
буржуазная научная мысль под религиозно-идеалистическим знаменем.
Ясно, © какой стороны баррикады будет непрерывно бить живой
родник творческой научной мысли,

' Усвоение научного наследия буржуазии, его критическая пере-
работка при сотрудничестве честных ученых, пролетариатом, подлин-
ная пролетарская наука—будут твориться под защитой научной мате-
риалистической баррикады, под знаменем научного материализма.

7*

50
100 КО" РВ №8

Факты, доказывающие это—налицо: в области психологии борь-
ба идет между эндивидуалиетическов, психологией, опирающейся на
метафизическое понятие „души“, как особой субстанции, „свободную
волю“ и т. д., и объективной рефлексологией, основывающейся на
экспериментальных работах Павлова-Сеченова и др., переходящей от
изучения личности, как самоцели, к изучению ее, как члена коллек-
тива, в социальной среде.

В области биологии и физиологии сплоченным фронтом выступают
так называемые неовиталисты, признающие не подчиняющуюся зако-
нам неорганического мира жизненную силу, управляющую, вместо
господа-бога, процессами в животном и растительном мире.

Антидарвинизм становится почетным билетом для входа в из-
бранное общество буржуазных ученых.

Об использовании враждебными рабочему классу группами
буржуазных ученых теории относительности и электронной теории
для окончательного изгнания материализма из всех областей научного
знания—мы говорили раньше.

По такой линии уже проявилась и продолжает развиваться тенден-
ция „К загниванию“ буржуазной научной мысли.

Этому процессу разложения должны быть противопоставлены усилия
пролетариата в направлении сохранения творческих научных исследова-
ний. Чем яснее рабочий класс будет осознавать, что на его плечи
история возложила обязанность переработки научного наследия,
приспособления научного орудия к задачам его борьбы и строитель-
ства, тем легче он сумеет усвоить научные знания так, „чтобы отнес-
тись к ним критически, чтобы не загромождать своего ума тем хламом,
который не нужен“. Тем скорее он объединит под знаменем научного
материализма и марксизма всех честных ученых, о новые
творческие пути в различных областях знания.

Динамика научной мысли подчиняется и другой тенденции, в
значительной степени противоположной первой. Эга живая научная
струя исходит от ученых - исследователей, или непосредственно уча-
ствующих, как организаторы, в производстве, или так или иначе с
ним прочно связанных, в лице так называемой технической интелли-
генции. Ояа заинтересована в развитии производительных сил, неза-
висимо от их формы и экономической структуры общества. Значитель-
ные ее слои вливаются в общий поток рабочего движения.

Преодолеть тенденцию к загниванию научной мысли, побудить
ее к новому, небылому творческому расцвету—пролетариат сумеет,
используя эти слои технической интеллигенции, сам активно участвуя
в творчестве под объединяющим великим лозунгом: строительства
пролетарской культуры.
№8 о УТ 101

Очередную задачу пролетариата в его борьбе за обладание науч-
ным наследием буржуазного мира составляет способствование усвоению
технической интеллигенцией пролетарского „епособа представления“,
ассимилирование ее пролетариатом, как честного попутчика, а отчасти
и товарища по борьбе.

Положительное влияние указанной тенденции особенно сказы-
вается на группе дисциплин физикотехнических, разрабатываемых
преимущественно технической интеллигенцией. Эта группа наук как
раз наиболее пригодна для использования ее пролетариатом, в ней
продолжится творческая работа мысли, отыскивание методов даль-
нейшего роста и развитие производительных сил.

„Загнивание“ капитализма неизбежно должно выводить научную
мысль этих исследователей из круга буржуазных представлений на
дорогу социализма, как единственную, где все научные достажения
и научное творчество найдут всестороннюю возможность своего
применения. Эть здоровая жизненная тенденция должна будет про-
явиться сильной отраженной струей по всей научной системе, но толь-
ко в том случае, если пролетариат проявит максимальное творчество,
ясность понимания, настойчивость и сознательность в борьбе с буржуазной
культурой за социализм, за пролетарскую культуру.

В общем и целом, для настоящего момента наш спор о проблеме
пролетарской культуры надо считать самой практикой жизни р
ным. И решение ее в нашу пользу.

Настойчиво и неоднократно выраженное недовольство со стороны
ребфаковцев и студентов коммунистов ВУЗ и комунивереитетов
постановкой преподавания в ВУЗ и, в частности, естествознания,
далекого от марксистекой идеологии и диалектического материализма,
никак не связанного с техникой производства, лреподносимое зача-
стую в идеалистической оболочке, —послужило толчком к постановке
и частичному решению вопроса.

Конференция комуниверситетов еще в прошлом году приняла
резолюцию, в которой главнейшие задачи комуниверситетов в обла-
сти науки ставятся: 1) переработка всего учебного материала на
почве марксизма и дквалектического материализма, 2) объединение
его на почве диалектического материализма, 3) введение историче-
ского элемента в курс естествознания и математики.

Более того: в материалах Агитпропа ЦК РКП к ХПИ Съезду, в
тэзисах о школьном коммунистическом просвещении—также признается
настоятельная необходимость в переработке научного буржуазного
наследия, и эта задача возлагается на Социалистическую Академию:

„Основной задачей Социалистической Академии по отношению
к общей системе компросвещения должна быть научно-исследователь-

$7
102 Я №8

ская работа в области теории и практики марксизма и превращение
в марксистский научно-методологический центр, руководящий перера-
боткой всего научного наследия буржуазии на основах диалектиче-
ского материализма“.

Идеи, за которые 5 лет неустанно борется Пролеткульт, начи-
нают находить практическое воплощение в жизни.
О отречении не ре ии

И. Кан.

0 КЛАССОВОМ ПОДХОДЕ
К ПРОБЛЕМЕ НАУЧНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ ТРУДА.

Возможен ли классовый подход к проблеме научной органи-
зации труда? Если возможен—в чем он заключается?

При капитализме мы имеем такую оргализацию труда, при кото-
рой интересы самого производителя-работника в расчет не принима-
ются. Предприниматель-капиталист заинтересован исключительно
в наибольшем использовании рабочей силы; сам рабочий рассматри-
вается, как ее носитель.

В таком случае буржуазная научная организация труда может
сводиться к максимально-высокому использованию рабочей силы, т.-е.
к извлечению из работника наибольшего количества прибавочной стои-
мости,

Возможен и диаметрально противоположный принцип: подходить
к НОТ „изнутри“, исходить из интересов самих производителей,
рассматривать проблему с точки зрения труда и поэтому считать на-
учной такую организацию, для которой решающим критерием явилось
бы вначале максимально-бережное отношение к рабочей силе, а затем
ставились бы задачи ее сохравения, дальнейшего роста, повышения
квалификации и т, д. Иначе говоря, регулировалось бы не только
расходование рабочей силы, но и ее восставовление и развитие, забота
о работе сливалась бы с заботой о работнике.

Два указанных подхода получают свое в высокой степени хд-
рактерное отображение в самом расчленении проблемы на научную
организацию, с одной стороны, „труда“, с другой— „производетва“.

Это расчленение свидетельствует об определенном сосущество-
вании двух, повидимому, различных проблем, говорит о двух раз-
рядах явлений, необязательно связанных между собой, тем более
соподчиненных друг другу. Явление вполне закономерное для капита-
листического общества с его классовыми антагонизмами и борьбой.

Это сопоставление, или ипротивопоставление интересов труда
интересам производства—в значительной мере остается в силе для
капитализма и до конца оно неустранимо для любой сметанвой
формации. Лишь при социализме это противопоставление труда произ-

бы сотву отпадает: оба момента сольются в понятие более общее, быть
может, такое, как организация культуры,
104 Са И №8

Однако, в настоящее время представляется существенно важным
расширить содержание понятия научной организации труда далеко
за пределы организации только трудового акта. Это расширение
соответствует второму, более позднему, периоду развития рабочего
класса.

В течение первой фазы рабочий класс вынужден бороться скорее
за элементарные условия самосохравения,—он подходит к труду со
стороны самозащиты, —чем выдвигает в этой области самостоятельные
творческие задачи. На следующей, более поздней ступени, в меру
своего реального участия в организации производства и даже до
этого, когда он лишь готовится к выполнению своей исторической
миссии, организации социалистического производства, —пролетариат
вынужден всем ходом вещей расширять проблему организации труда
до более общего понятия—организации производства, если условно
принять, что труд включается в понятие производства, как основной,
образующий его элемент,

Таким образом, пролетарская точка зрения на НОТ, в отличие
от буржуазной, с одной стороны, выделяет интересы самого труда,
а не организующего его капитала, как решающий критерий, с дру-
гой— рассматривает научную организацию труда и производетва, как
единую, целостную задачу.

Таким образом, в сферу её деятельноети входят проблемы не
только психо-физиологии труда, но также и технические, управлен-
ческие, и т. д.

Следующим признаком, по которому можно разграничить два
подхода к проблеме НОТ, является поле его применения.

Типично буржуазным полем действия НОТ является единичное
предприятие или группа таковых, находящихся под единым техни-
ческим фанансовым руководством: это —естественная база для буржу-
азной НОТ.

Тут отчеканенно точно может быть организован процесс работы:
тщательно подочитаны все факторы производства, оборудование, коли-
чество машин, сырья, рабочей силы, —зафиксирована строгая соотно-
сительность всех элементов с количественной и качественной стороны,
установлена закономерность в их использовании в пространстве и
времени, строго взвешен, задуман и проведен технологический про-
цесс в целом, ит. д.

Однако, все это принципиально не выходит за пределы единич-
ного предприятия. „Над проблемами организации труда и производ-
ства упорно работает мыель и практика передовых стран Европы и
С.-А. Соединенных Штатов; однако, за немногими исключениями, и то
позднейшего времени,—в основном, объектом ее исследования и воз-
действия является единичное предприятие или отдельные элементы
№8 я Е Э 105

его“, Иногда объектом ‘анализа может быть целая отрасль промышлен-
ности,—но и тогда постановка проблемы принципиально не выходит
за пределы, хотя и большой, но все же частичной задачи.

Мысль практика и теоретика может быть направлена также на
изучение мельчайших деталей трудового процесса: он может сиетема-
тически, неуклонно со своеобразным вдохновением все глубже рас-
членять сложный комплекс трудового процееса на образующие его
„элементы-молекулы“, разлагая последние дальше на „производетвен-
ные атомы“, фиксировать анализ на элементах движения, учитывать
кратчайшие отрезки времени; но, так или иначе, рассматриваемая
под буржуазным углом зрения научная организация труда по суще-
сотву не выходит за пределы частичных задач, никогда не подымаясь
до целостного решения целостной задачи. .

Было бы, однако, большим недоразумением, признавая эти ва-
дачи „буржуазными“, считать их ненужными, а тем более вредными.
Чрезвычайно многое из буржуазной НОТ — особенно из сферы
техники—входит в пролетарскую, как ее составной элемент.

Кэлательно' подчеркнуть лишь принципиальный момент расши-
рения базы для НОТ: далеко за пределы единичного предприятия.
Где же его границы? Где поле деятельности пролетарской НОТ?

В самом общем виде можно сказать, что оно всецело совпадает
с полем сотрудничества пролетариата. Каковы же его пределы?

Для начального периода капитализма можно было условно
утверждать, что в основном оно ограничено рамками национально-
государственного масштаба; для позднейших периодов, особенно
полосы финансового капитализма—оно развернулось до масштаба
мирового. По аналогии с фетишизмом индивидуального предприятия,
надо считать иллюзией, фетишем существование самостоятельного,
самодовлеющего производства, протекающего в рамках изолированного
государства. Об этом в достаточной мере можно судить по значитель-
ной неуравновешенности современного хозяйства после разрыва миро-
вых связей за время войны и революции.

Реальностью является теперь мировое хозяйство, хотя полити-
чески в силу исторических условий оно может состоять из отдельных
„самостоятельных“ государственных образований.

Факт интернационализации мирового производетвенного процесса
является исходным моментом для фиксирования предельного поля
применения НОТ—если подходить к последнему с точки зрения ин-

‘тересов пролетариата, развернуто трактуемых.

Таким образом, задача сводится не только м не столько к науч-
ной организации „технического разделения труда“ внутри пред-
приятия, как бы разносторонне и глубоко оно ни проводилось, а к

$5
106 а. Р.В №8

тому, чтобы создавать предпосылки научной организации „обществен-
ного разделения труда“.

Марксова политическая экономия вскрыла сущность капитали-
стического способа производства, раскрыла тенденции его развития
в сторону социализма, но не ставила перед собой конструирования
положительно-творческих задач.

В меру роста самого пролетариата, расширяются его задачи во
всех областях его практики и теории, в том числе, и в первую оче-
редь-—-произведственных.

Тяким образом, пролэтарекая НОТ, естественно, вкиючает в себя
и проблемы экономические, вопросы научной организации процессов
сотрудничества, коллективного творчества, управления, распределения
ит. д. .

В конечном итоге, задача может расшириться до пределов миро-
вой планомерной, социалистической организации производства, если
формулировать проблему в наиболее общей и универсальной форме.

Сюда же следует отнести вопросы, связанные © анализом мето-
дов, применение которых может содействовать наиболео экономнсму
использованию данной наличности производительных сил.

Еще разнообразнее—и зачастую сложнее-—вадачи, выдвигаемые
перед НОТ нашей действительностью.

Возьмем наудачу такие, как-то, следует ли и дальше распылять
производство или, наоборот, ва основе роста производительных сил
страны и благоприятной политической коньюнктуры целесообразнее
вновь собирать производство в более значительные и мощные
объединения.

Решить вопрос о том, для каких отраслей правилен первый путь,
для каких— другой.

Могут возникать и другие частные вопросы —0 том, на основании
каких признаков целесообразно организовывать тресты: по признаку
производственному, территориальному, или смешанному, как это
имеет место в действительности.

Еще более общие и принципиально сложные вопросы возникают
в силу сосуществования у нас хозяйственных структур разного типа:
как сочетать рационально полуплановое хозяйство национализирован-
ной крупной промышленности с распыленным земледелием в обота-
новке развивающихся товарно-меновых отношений?

И дальше. В какой последовательности следует восстанавливать
отдельные звенья государственного механизма? Следует ли начинать
с „управления“, усовершенствования государственного аппарата и, в
первую очередь, с его контрольно-инепектирующих звеньев (РКИ),
или итти по пути непосредственного дальнейшего развития произво-
дительных сил, исходя из учетл того, какие звенья всего механизма
№8 С 30 д 7 № 107

являются наиболее отстающими и поэтому задерживают поступательно
прогрессивный ход других? Не следует думать, что это вопросы
только „экономические“ и не должны входить в НОТ. Марксистская
НОТ включает в свою конструкцию „экономические проблемы“, как
составную часть.

Следующим признаком классового подхода в НОТ является
применение исторической точки зрения. Свои первые формулировки
т. н. „научная организация труда“ получила в работах Тэйлора лишь
в конце прошлого века. Но совершенно очевидно, что и до появле-
ния этих работ реально на практике существовал не только труд, но и
его научная организация. Она лишь имела свои специфически-исто-
рические формы. С развитием производительных сил, основы изме-
нения общественной структуры, меняются и методы организации труда.
В специфических формах протекал труд и его планомерно-сознатель-
ная организация при ремесле, мануфактуре, в промышленном предпри-
ятии раннего классического капитализма, иначе он организован теперь
на передовых заводах Германии или Америки.

Принципы, развернутые Тэйлором и его школой, являются лишь
особой, специфически буржуазной формой их проявления в условиях
высоко-развитого капитализма. Поэтому ошибочной и не марксистской
точкой зрения следует считать утверждение, что Тэйлоризм является
„искажением“, „гримасой“ какой-то вообще бесклассовой „научной
организации труда“. НОТ, как и любая другая дисциплина, имеет
своим источником общественный процесс труда и служит орудием
его дальнейшей организации, и качество этого орудия в конечном
счете определяется материалом, его назначением содействовать в
одном случае процессам научной организации буржуазного производ-
ства, в другом—социалистического.

$7
Искусство :
С. Третьяков.

ИСНУССТВО В РЕВОЛЮЦИИ
И РЕВОЛЮЦИЯ В ИСКУССТВЕ,

(Эстетическое потребление и производство). .

Если сейчас внимательно вглядеться в то, что происходит в рус-
ском искусстве, во что выливается деятельность работников искусства
в России и за рубежем, то резко бросится в глаза удивительная
сплоченность сил на правом фланге живописцев и писателей.

Достаточно мельком проглядеть русские эмигрантские журналы,
чтобы за ярой ненавистью к творцу новой, Советской России, „крас-
ному хаму“, как они называют работников революции,—уемотреть
соболезнующие вздохи о великих писателях и художниках, о хороших
книгах в уютных квартирах, о том, что интеллигенция—еоль земли.
Вее „великие“--и Толстой, и Пушкин, и Врубель, и Рерих—выдви-
нуты, как тяжелые орудия, этими ублюдками в защиту „великого
прошлого“ (проще говоря, „цоброго старого времени“).

Эта зарубежная клика стоном стонет над русским балетом и
Художественным театром, утешающими заграничных обывателей. Со
строк этих журналов не сходят разговоры о „чарующей сказке“,
о „мире грез“, куда театр, картины и стихи уводят истомленную
повседневностью душу читателя и зрителя. „Вечные красоты“, и такие
же „истины“, и их незыблемость—подкрепляются ссылками на расцвет
религиозных настроений по России, и все неотвязней делаются мечты
0б этой пряничной России, России ресторанных цыганских романсов,
волотых куполов, пирогов, троек, обывательских перин и благоутроб-
ного благополучия.

Я бы не стал упоминать об этом явлении, если бы оно имело
место только среди эмигрантских кругов.

Там нехай мертвые погребают своих покойников.

Нет-—единый фронт эмигрантекого искусства имеет свой цепкий
фланг в России. В России, быть может, скромнее и осторожнее, но
также упорно под покровом НЭП‘а, изо в сех нор лезет нечисть, рептив-
шая, что революции пора сдохнуть, (точно эта революция нечто вроде
сквозняка, который можно прекратить, закрыв форточку), что пора
снова призвать „великие светлые тени“ российской (читай—буржуазно-

5%
112 ох №8

интеллигентской) культуры, что довольно говорить о человеке в связи
с титаническими усилиями производственного коллектива, —человек—
это звучит гордо и само по себе; сила в быте—во власти вещей
и привычной обстановке над человеком,—одним словом, да здрав-
ствует обыватель и домашний уют, да здравствует наше беесмертное
прошлое; слава в вышних богу (он вывезет), на земле мир и в чело-
вецех благоволение—моя хата с краю, ничего не знаю.

Запевалой на этом реакционном фланге является Петербург, этот
обнищавший „спец по традициям“ великого „русекого искусства“.

И опять-таки, быть может, не стоило бы писать и об этих груп-
пах, если бы они в обстановке нашего переутомленного дня не про-
являли большой живучести, если бы за ними не чувствовалось под-
держки каких-то сплоченных настроений, выразителями которых они
являются.

С другой же стороны, на революционном фланге разведчиков,
связавших дело революции с делом искусства, чувствуется некий
разброд, несогласованность.

Когда встречаешь у ответственных руководителей революционной
печати довольные заявления о том, что деу нас есть, наконец, „совет-
ский быт“, когда Андрей Белый, мистик, является вдохновителем
пролетарских поэтов, когда волной нарождается беллетристика, пи-
шутсея романы и повести, „отражающие“ революционные эпизоды
и чуветвования, становится ясным, насколько мало еделано для того,
чтобы систему переоценок, выдвинутых революцией по отношению ко
всем облаетям жизни, применить и к искусству. Не надо забывать—
мы вступили в период, когда в сознаниях должны откристаллизс-
ваться те мысли и чувствования, которые составят подлинное „завое-
вание революции“. Сейчас фронт идеологической организации чело-
века есть серьезнейший фронт. И в этом направлении нужна такая
же напряженвая „борьба за сознание“, которая в полатике и эконо-
мике ведется „за бытие“. Мы не принадлежим к тем фаталистам,
„упрощающим“ марксизм, которые полагают, что сознание придет
„само собой“ с изменением производетвенных форм. Нет, каждое
просветляющее революционные задачи знание и каждое усиливающее
революционную деятельность чувствование мы относим к чиелу, пусть
производных, но активных факторов, перерабатывающих человека
и ускоряющих нашу продвижку по пути к созданию „мировой ком-
муны производителей“.

Если это так, то в первую очередь должен быть с наивысшей
четкостью поставлен ряд основных вопросов в том лагере искусство-
строителей, для которых революция не случайный эпизод, не „кирпич
на лысиву с карниза“.
№ 8 ие. Оо: О 118

Революция—0объективно—это исторический процесс смены клас-
совых руководительстР, сопряженный с резким ускорением ‘темпа
смены общественно-экономических форм, а субъективно — осознание
новых задач и приемов их выполнения индивидуумом, организуемым
под углом зрения интересов коллектива.

Не есть ли искусство один из проивводетвенных пропессов
в ряду других производств? В каких отношениях стоит искусство
в жизни, какова его роль в ней?

Имеют ли произведения искусства ценность абсолютную или же
подчиняются принципу относительности, заложенному в марксистской
диалектике? Чем вызывается производство эстетических продуктов
(произведений искусства) и чем обусловливаетея потребление этих
продуктов коллективом?

В каком направлении это производство и потребление должно
развиваться с точки зрения коммунизма? Исчерпываются ли задачи
революции в области искусства изображением и отображением, или же
перед искусством ставятся задачи организационные и конструктивные,
которые невыполнимы в формах, бывших до сего времени? Что рево-
люция диктует изменить в принцииах „формы и содержания“?

В какой мере искусство нашей революции является в то же
время и революционным искусством, т.-е. перестраивающим свои
методы и приемы на новый лад во исполнение новых задач?

Вот немногие из тех вопросов, ноторые требуют самого честного
внимания н себе со стороны тех, для кого всякая деятельность людей,
(а в том числе и искусство), должна быть подчинена основному органи-
зационному заданию.

Нужно признаться, что вопросы эти, хотя и ставятся они далеко
не впервые, мыель строителей новой жизни как-то обходила. Эти
вопросы не стали центральными пунктами сражений старой и новой
эстетических идеологий. Отавиливь они отрывочно. Редко прорабаты-
вались вглубь, а чаше всего от них просто отмахивались, предпо-
читая итта ощупью, ориентаруясь не столько на „творимое грядущее“,
сколь на то же „культурное вчера“. Получалось нечто вроде схола-
стического епора начетчиков: библия (старая культура) была одна
и для революционеров и для реакционеров, спор же шел лишь о том,
в чью сторону повернуть на критических рычагах дышло этой библии.

Итак, вопрос идет о том, чтобы заострить наши позиции и еде-
лать схватку © возрождателями старых эстетических вкусов опреде-
ленной и активной,

Как же разрешались вопросы 0б искусстве м его отношении
к жизни в период напряжения революционной волны теми, кто факти-
чески руководил использованием революционной энергии?

8
114 Е = №8

Существуют лозунги: искусство всем! Искусство в массы! Исвус-
ство на улицу!

Лозунги эти в достаточной мере неопределенны, если принять
во внимание, что в искусстве есть две стороны: закрепление в мате-
риале личных переживаний и чувствований (творчество) и действие
созданных форм на психику людей (восприятие).

Эги две стороны в обстановке буржуазного общества распреде-
ляются между двумя различными группами. Группа воспринимаю-
щах— пассивная аудитория, люди, отдавшие большую часть жизни
бессмысленно используемому, нелюбимому труду— стремилась запол-
нить свой досуг занятием, доставляющим радость, интерес, подъем
настроения при минимальной затрате энергии. Люди искали, куда
бы им уйти от монотонной и приевшейся обыденщины. И на помощь
им приходили живописцы, поэты, музыканты, актеры. Под маркой
поучения, усовершенствования, надмирных духовных прозрений, людям
рядом с их собственною жизнью, приемлемою, хотя и с нытьем, но
беспрекословно, преподносилась другая, выдуманкая жизнь. Люди
уводились в другие эпохи, в иные оботановки, в вымыслы. Искуество
было фокусом почти гипнотического характера, оно было наркотиком,
совдававшим в человеческом сознании рядом с действителЬной жизнью
другую жизнь, пусть призрачную, но тем более привлекательную.

Художник становился магом, чародеем, одаренным свыше, про-
зревателем и прорицателем. Его мастерство в обработке материала,
именовалось „гениальностью“— слово, в которое вкладывался некий
чудодейственный смысл. Против такого искусства возражало реали-
стическое и натуралистическое искусство, задачей которого было
отображать жизнь, как она есть. Но это второе направление выро-
ждалось ‘в фотографирование, в иллюстрацию к науке о быте и
истории общественного движения. Реализм и натурализм брали
только то, что уже есть, и поэтому плелись в хвосте жизни, часто
ее систематизируя, но отнюдь не организуя в направлении желательных
форм.

Надо отметить движение в искусстве, которое, направляя все
внимание художника на материал, ему данный, и способы его обра-
ботки и размещения (композиции), подготовляло в своих лабораториях
методы сознательного и целесообразного пользования этим материалом
(слово, цвет, звук, твердые материалы). Главная ось эгого движения
проходила через левые группы, оставившие целью выработку активной
и мастерекой человечьей психики.

Психология человека-работника уже намечалась на пороге революции.
Ее свойства—постоянно радостная напряженность преодоления хаотиче-
ских и косных явлений, неустанная выработка новых способов организации

‚ай
с

№8 тосе во 115

Однако, в большинстве случаев, революционной ечиталась не та
работа в области искусства, кофорая сводила искусслва в ряды обыч-
ных производственно-оргавизапионных процессов наиболее целесо-
образного использования языкового, красочного, пластического и музы-
кального материала. Революционность в творчестве обыкновенно сво-,
дилась к использованию в произведении революционвого сюжета
и образа. Поэтому-то революция в творчестве поэтов и художников`
нашей эпохи оставалась „событием“, о котором пишут, которое описы-
вают. Это явление называется революционным тематизмом. Меняется
только тема, все остальное остается от старого изолированного от
жизни или плетущегося за нею искусства.

Человек только что в размерно метрических обстоятельвых стро-
ках воспевавший звездную ночь, цветочные ароматы или свою грусть
и тоску, начинает воспевать революцию: знамя—пламя, пожарищы—
товарищ. ь

Опять, точно в паноптикуме, людей водят посмотреть на рево-
люцию сквозь окошечко стиха. А вто же. время, рядом с искусством,
и почти независимо от него, рождается целый новый язык-—эресе-
фесер, еовдеп, чека, сорабис--смелый, экономный. Ораторская трибуна
вышвыривает в людей мегкие характеристики, словечки, остроты,
лозунги. Разве важно то, как превознесет человек резолюцию? Суще-
ственно, ведь, другое--как он сквозь нее по-новому увидит, почув-
ствует, назовет вее окружающие его предметы. Материалистическая
диалектика, придавая всем вещам и явлениям служебвую роль,
поскольку эти вещи или явления практически оправданы, не косву-
лась искусства, за которым и во время революции осталась его
молитвенно-украшательная функция. Поэт оказалея в роли попа,
пошедшего в прежний храм служить прежнюю литургию, и только,
вместо Христа, стал поминать Маркса.

Правда, был выдвинут принцип агитационного искусства, т.-е.
использования произведений искусства в практических целях убежде-
ния, поучения, напоминания. Но и тут забыли две вещи: 1) почему
агитационное стихотворение и плакат должны „приказать“ сильнее,
чем резолюция, приказ, чертеж и схема; и 2) не умаляется ли сила
аа’итации построением стихотворения в прежних формах, предвазна-
зовных для увода человеческого внимания от данного практического
момента.

Ведь, стихотворение продолжало быть стихотворением, плакат—
картиной, т,-е. изолировавными эстетическими оргавизмами. А вся
область живой человеческой рези оставалась нетронутой и продол-
жала коснеть в тусклятине и невыразительности. Мы узвавали из
стихов, что революция—великая, краснал, мировая; что она— шквал,
взрыв, святая и т. д. Но мало кто показал нам, какими словами

8*

$8
“

———Шщщь,

116 ВОР Вы №8

именует человек, озаренный революцией, все окружающие его вещи:
камни, солнце, тело свое, травы, металлы, любовь, инструменты?
А, ведь, в этой перелицовке своего отношения ко всему миру и лежит
предпосылка революционного творчества.

Теперь—0 другой стороне искусство-производственного процесса-—
коллективном потреблении произведений искусства.

Казалось бы, касте спецов, которые откуда-то, чуть ли не с неба,
в „порывах вдохновения“ низводят священный огонь выразительных
слов и образов, краско- и звуко-сочетаний,—этой касте должен бы
притти конец с революцией. Каждый может и должен выразительно
говорить, двигаться, окрасить вее вещи выразительной окраской,
в каждую производимую им вещь внести тот максимум точности,
четкости, целесообразности, которыми до сего времени располагали
‚отдавшиеся этому делу спецы—искатели форм—работники искусства.
Вспомним: каждый человек в детстве рисует, танцует, выдумывает
меткие слова, поет. Почему же, выросши, он только изредка ходит
полюбоваться „творением“ художника, будучи сам крайне невырази-
тельным? Не коренится ли это явление в условиях капиталистического
труда, где трудовой процеее есть проклятие, и человек рвется к мину-
там досуга? Нормальна ли такая потеря человеком своего активно-
художественного инстинкта, превращая его из мастера-производителя
в зрителя-потребителя?

Искусство всем! Этот лозунг должен был бы означать высшую
меру мастерской гибкости человека во всех его практических дей-
ствиях—говорит ли он, строгает ли, или точит, убеждает аудиторию,
или командует армией, идет по улице, или шьет платьз. Радость
превращения сырого материала в некоторую общеетвенно-полезную
форму, сопровождаемая умением и напряженным поиском наиболее
целесообразной формы—вот, чем должно было бы стать это „искусство
всем“. Каждый должен быть художником, совершенным мастером
в том деле, которое он в данный момент делает.

А вместо этого, вместо -осознания социалистического трудового
процееса, как единственно радостного и нужного, людям дается то
же параллельно жизни растущее искусство. „Искусство всем“ оказы-
вается лишь демократизацией старого искусства. Предметы художе-
ственного творчества делаются доступными по возможности всем:
концертные залы, театры, картивные галлереи заполняются трудящи--
мися массами. Люди снова „погружаются в созерцание“, „сопережи-
вают“,-—-вместо того, чтобы воспринять стихотворение, как первый опыт
организации живого человеческого языка, требующий сотворчества;

‚ театр—как первый побудитель к ритмике совместного строительства

жизни ит. п,
№8 ово ство 117

Демократизация же искусства, наоборот, привела к тому, что
произведения, уводившие в „мир искусства“ прежних хозяев жизви,
становились мягкими диванами для ее новых хозяев—пролетариев.
Привитая буржуазной средой и ненавистным трудом привычка искать
заполнения досугов в художественном созерцании, погружении в обая-
ние стиха, мелодии и танца—укреплялась.

Разве вет у нас ответственных вправителей мозгов в области
„революционного“ искуства, которые, например, о театре говорили,
что он есть „способ заполнения досуга пролетария, уставшего от тру-
дового дня“. Надо помнить, что проклятие подневольного труда дей-
ствительно рождало в свое время такую потребность. Оно же пред-
располагало к восприятию той мути „буржуазной культуры“, которая
прививала пассивность и созерцательвость: искуство было лучшим
уводом людей от повседневкой канители в миры иные. Возьмем Аме-
рику,—там колоссальнейшая организация, „Христианский Союз Мозо-
дых Людей“, содержится на средотва капиталистов и имеет пелью
частью религиозное, а частью эстетико-созерцательное заполнение до-
‹сугов трудовых классов, чтоб создать в них пеихологию урн
мещанского довольства. К этому ли мы стремимея?

Демократизация искусства в том виде, как она проводится,
имеет разве-что одно положительное свойство—это служить образова-
тельным целям, ознакомить массы с эстетическими проявлениями пре-
дыдущих поколений; подлинное же „искусство всем“ должно, заключаться
вовсе не в превращении всех людей в зрителей, а наоборот—в усвоении
всеми тех качеств и того умения строить и организовать сырой ма-
териал, которое особенно свойственно было спецам искусства. Это — во-
первых. Во-вторых же — в вовлечении всей массы в тот процесс „тво-
рения“, ноторым до сих пор „священнодействовали“ одиночни.

Наша практическая жизнь, в ее движении, подъемах и падениях,
открытиях и катастрофах, радостях и несчастьях, — наша жизнь, в
процессе обобществления производства и потребления заставляющая
отдельные единицы слипаться в гранитные глыбы коллектива,—ваша,
жизнь в целом есть единственно важный и существенный сюжет, около
которого должно организоваться слово, звук, краска, материал и че-
ловеческое дейетвие.

В связи с революцией и открывающимися в ней перспективами,
должен быть поднят и рассмотрен вопрос об искусстве, нак эстетичесном
производстве и потреблении, о взаимоотношениях искусства и жизни.
Жизнь практическая должна быть окрашена искусством во всех своих
проявлениях ежеминутно. Каждый должен стать художником-строите-
лем этой жизни. Может быть, у вас пропадут стихи, как фейерверки
поэтовых прозрений и перевоплощений, они останутся, как показатель-
ные ставции реконструкции языка. Центр же тяжести искусства бу-

$9
118 ОР №8

дет в самой жизни—в линиях и формах ее вещей, в языке, на котором
говорят повседневно, в звучаниях фабрик, заводов, портов, улиц, тракто-
-ров и рабочих собраний. Все на потребу человека—таков завет револю-
{ ции. Не совершенные произведения искусства должны приковывать
внимание строителей жизни, а совершенный человек, полный оргави-
`ваторской гибкости и воли к преодолению препятствий, лежащих на
пути к полному овладению жизнью. `
В этом направлении намечается сейчас наука об искусстве, окра-
шивающем собою все производственные процессы, к наибольшему ©о-
вершенству, продуктивности и радостности которых нас ведет социаль-
ная революция.

5. Арватов.

ИСКУССТВО И ПРОИЗВОДСТВО.

1. ХУДОЖЕСТВЕННЫЕ МАНУФАКТУРЫ КОРОЛЕВСКОГО АБСОЛЮТИЗМА.

Эпоха мануфактурного капитализма создала крупные буржуазно-
феодальные монархии с дворянской верхушкой во главе. Обществен-
ное производетво стало окончательно производством на рынок, а
остатки социально-организованного быта уступили место быту инди-
видуально-семейному.

Художнику-ремесленнику делать здесь было нечего: ремесло не
могло конкурировать с мануфактурой, в мануфактуру же путь был
закрыт. Буржуазия не интересовалась, да и не могла интересоваться,
художественным изобретачельетвом; на рынке господетвует не потре-
бительская, не конкретная стоимость, а стоимость меновая. Иначе го-
воря, буржуазные организаторы производства заботились лишь о ко-
личественной стороне продукции (максимум экономии, выделки и
практической годности). Мало того: мануфактура настолько вытесвила
ремесло, настолько стала командующей формой производетва, что во-
первых, подавляющая масса рыночной продукции поставлялась ману-
фактурой и, следовательно, за ремеслом оставался узкий круг потре-
бителей; во-вторых, ремеслу пришлось равняться по мануфактуре, по-
нижать квалификацию ввиду большей себестоимости ремесленного
производства и, наконец, вырабатывать такие формы предметов потре-
бления, которые удовлетворяли бы рынок, а вначит котировались бы
с форм нового рыночного повелителя—мануфактуры. Вее эти условия
сделали для художника невозможной более или менее развернутую
работу ни в мануфактуре, ни в ремесле.

Кроме того, постепенно сводился на нет старый заказчик—город.
Во главе городов стояли теперь чиновники государетва, коллективный
быт прежней общины распался, организовать было нечего и худож-
ник, по существу являвшийся когда-то организатором быта, больше
непосредственной связи с ним не имел, —его ждал новый царь обще-
ства: стихийный, безразличный и безличный рынок с его нонмосуиии
шаблоном.

60
120 . Ее. №8

Оставался один единственный островок организованного быта: коро-
левский двор, хранивший родовые традиции феодальной аристократии,
планомерно регулировавший свое социальное бытие. и нуждавшийся
поэтому в сознательном материальном оформлении этого бытия, т.-е.
в искусстве. Помимо потребности, существовала и возможность, —ог-
ромные денежные ресурсы, без которых немыслима была бы худо-
жественная мануфактура. В самом деле: поскольку такого рода про-
изводство, в виду его крайней дороговизны и невозможности поэтому
конкурировать с обычными мануфактурами, не могло рассчитывать
на массовый рыночный сбыт, — поскольку такого рода производетво
неизбежно становилось единичным и должно было целиком вылиться
в производство роскошных уникумов,—постольку от него нечего было
ждать прибыли. Художественная мануфактура стала мануфактурой
субсидируемой, она поступила на содержание к государственной ка-
зне, а ее общественное значение орраничиваловь обслуживанием
феодальной властвующей верхушки.

Во главе этого королевского художественного производетва сто-
яли королевские же художники.

Придворные художники существовали и раньше, в эпоху реме-
сленных форм производства, но теперь их положение в производетвен-
ном процессе резко изменилось: если ремесло, т.-е. индивидуальная
техника, позволяло художнику быть одновременно и организатором
и исполнителем, то теперь, в коллективном производстве мануфактуры
непосредственное участие художника должно было прекратиться. Он
стал над производетвенным процессом в качестве только организатора;
поскольку мануфактура сохраняла ручное ремесло, постольку материаль-
ное сотрудничество между художником и многочисленным кадром его
помощников, мастеров и подмастерьев, было возможно; однако, худо-
жественные замыслы художника претерпели сильное изменение. В
эпоху торгового капитализма художник устранилея из системы обще-
ственного разделения труда, но технически он еще ничем не отличался
от любого производителя материальных ценностей. Теперь же худож-
ник ушел и из системы технического разделения труда. Если в пер-
вом случае последовало насилие над материалом и отделение мате-
риала от формы, то во втором случае наступило полное торжество
формы над материалом. Личный вкус стал диктовать евою волю ео-
циальному делу. Художник считался не с производетвенной квали-
фикацией вещи, а с ее потребительской субъективной оценкой,—он не
строил, а писал эскизы, выдумывал украшения, узоры, орнаменты.

Правда, вкус художника не был еще произволен,—художник, как
я указывал, был обслуживателем феодальной аристократии и ее по-
требностям подчинял свою волю, но если обратиться к этим потреб-
ностям, то выводы станут убийственными для художника,
№8 Ио воно во 121

Феодальная аристократия мануфактурного периода была выро-
ждающейся группой полу-паразитов; ее организаторские, общественно-
необходимые функции были минимальные. Королевский двор все более
и более превращалея в обременительный привесок к государству; его
быт был не социально-организаторским бытом, а бытом праздной и
веселящейся камарильи. Организация такого быта не могла преследо-
вать никаких утилитарных задач, естественной целью была демонстра-
ция классового господства. Быт организовался постольку, поскольку
было необходимо внешне возвысить, возвеличить его над обществом;
иначе говоря, быт свелся к этикету, к парадному церемонвалу,—оэто
была форма ради формы, роскошь ради роскоши, голое зрительное
наслаждение, своего рода эстетический разврат.

Единственной организующей силой, тем формальным стержнем,
без которого немыслим никакой стиль, была родовая традиция феода-
лов, вырождавшаяся из когда-то целесообразного ритуала в показную
декорацию. Естественно, что центр тяжести художественного производ-
ства перенесен был туда, где господствовало украшение. Художники
создавали себе славу на изобретении стенных ковров (гобеленов),
кружев, лент, росписей фарфоровой посуды, мебельных тканей, мав-
жет, фижм, воротников и т. п. Изобретение это было еще возможно;
потому что художественное производетво и общественное производ-
ство строились на одной и той же мануфактурной технике. Благодаря
этому, технический прогресс, имевший место в общественном произ-
водетве, побуждаемом рыночной конкуренцией, немедленно исполь-
зовывалея в производстве художественном; это было единственной
опорой эволюции тогдашнего стиля: никакое художественно-формаль-
ное развитие немыслимо без технического творчества. Но, так как в
данном случае техническое творчество привносилось извне, а худож-
нику оставалось только творчество внешних форм, то разлад между
формой вещи и ее конструкцией был не только следствием тогдашней
организации художественного, производства, но и её неизбежным
условием. Точно так же, как феодальная аристократия представляла
собою к концу ХУШ столетия декорацию государетва, золотом
прикрывавшую от неосторожных взоров структурный развал страны, —
ее искусство было декорацией вещей, социально-бытовой смысл кото-
рых сводился почти к нулю, а техническая конструкция—к бешеной
и анти-утилитарной растрате материала.

Буржуазия либо негодовала, либо в лице своих верхушечных
финансовых слоев рабоки-безвкусно копировала аристократию, имев-
шую,; по крайней мере, одно: наследственную строгость и выдержан-
ность вкуса.

Промышленный переворот конца ХУШ столетия, машинная
техника и господство буржуазии положили конец и этому последнему

6/
122 За" №8

ковырю художественного :производетва. Наступил век стилизаций и
прикладничества.

2. ПРИКЛАДНОЕ ИСВУССТВО МАШИННОГО КАПИТАЛИЗМА.

Художественные мануфактуры продолжали существовать и в
ХМПХ-м веке, но уже в ином виде. Прежде всего уменьшилось их
число: круг потребителей сузилея до крайнего минимума. Тем. не
менее, каждое государство считало своим долгом покровительствовать
„процветанию“ вырождавшегося искусства и для этой явно показной
цели содержало две-три мануфактуры.

В то самое. время, когда общественное производство оперлось на
прогрессирующую машинную технику, искусство, „священное“ искус-
ство продолжало довольствоваться жалкой ототалой техникой ману-
фактуры. Произошло это оттого, что машина окончательно убрала
художника-ремесленника из технического процесса обработки мате-
риалов, и организатором новой фабрики мог быть кто угодно, но
только не художник. Там же, где искусство еще претендовало на
организаторские функции, оно дол-кно было мириться се мануфакту-
рой,—положим, иная техника и не признавалась: машина была
объявлена душительницей „евободного“ творчества.

Результаты не замедлили сказаться: художественная мануфак-
тура оказалась неспособной на эволюцию, ви даже па сохранение
прежней квалификации.

Дело в том, что всякий формальный прогреес есть функция от

прогрееса технического. Раз мануфактура стела оранжерейной, раз
никакая сила не толкала ее к техническому совершенствованию, раз
техническая эволюция перешла в сферу механизированных процессов
производетва,—мануфактура не могла не стать застойной. Она беспо-
мощно топталась на месте, использовывая в 19-м веке технику 18-го
века.
Уже по одному этому никакая массовая продукция, это един-
отвенное условие процветания предгриятий зв развитом капиталистиче-
ском обществе, не была возможна. Но как бы ни была мала художе-
ственная продукция, она имела бы некоторый успех, если бы у нее
существовали бы конкретные социальные задания. Их, однако, не
было и не могло быть. Прежняя мануфактура обслуживала строго опре-
деленный, фиксированный быт феодальной аристократии,—в 19-м веке
его уже болыяе не существовало; последние коллективизированные
обломки быта были сметены Великой Французской Революцией.

Во главе государств стояли буржуазные парламенты, а короли
стали такими же буржуа, как и их министры или банкиры. Родовые
традиции исчезли, быт стал анархо-индивидуалистическим, а его де-
№8 ооо 123

корирование (о конструктивной организации не могло быть, конечно,
и речи) зависело теперь от личного субъективного вкуса каждого из
потребителей искусства.

Таким образом, ни производственный фактор, ни потребности
быта не могли больше социально и объективно руководить работни-
ками художественной мануфактуры. Другими словами, художественная
мануфактура потеряла возможность строить `самостоятельные, кореня-
щиеся в окружающей ее среде формы,—она оторвалась от общества и
повисла в воздухе. Она снабжала своими изделиями крупных фабри-
кантов, представителей умиравшей землевладельческой знати, рабо-
тала для за-границы, наполняла музеи, удовлетворяла стремление
окружить себя „шиком“ всевозможных биржевых выскочек.

Формы ее производства больше уже не определялись ни техни-
ческими, ни социально-бытовыми задачами, — формы эти зависели
теперь исключительно от вкуса художников, случайно получавших
доступ в мануфактуру. Художники стали окончательно внешним
элементом по отношению к производству и занимались тем, что вы-
думывали всевозможные формы. Но, так как самостоятельных, органи-
нических форм они создавать не могли, то им пришлось брать эти
формы напрокат у прошлых, органических эпох и переделывать их
по своему производству. Мануфактура стала производить ковры под
17-й век, вазы под античноеть, мебель под Ренессанс и т. д.

Попадая в частное жилище, такие вещи оказывались случайными,
выделенными из быта, становились предметами выставочного порядка.
Если в эпоху королевского абсолютизма художественная утварь слу-
жила постоянным оформлением быта, то теперь, не связанная с
практикой жизни ничем, она превращалась в предмет роскоши, в
„редкость“, которая существовала не для постоявного употребления, а
для вида. Вазы ставились в стеклянные шкафы, тарелки вешались на
стевы, ковры и материи хранились в сундуках, с тем, чтобы вылезать
на свет в торжественных случаях. Нет поэтому ничего удивительного,
что мануфактура все больше переходила к выделке так называемых
„безделушек“, одно название которых свидетельствует об их роли в
буржуазном быту. Искусство стало сплошным издевательством над
смыслом и целью производства, над трудовой деятельностью челове-

чества.
% #

*

2—3-х мануфактур на государство с количественно ничтожной
выработкой не могло, конечно, хватать для обслуживания всего бур-
жуазного общества. Между тем, эстетические потребности у него про-
должали существовать, и удовлетворить их могло только массовое
производство с новой машинной техникой,

62,
124 р ЗЕ №8

‹

Что касается до многочисленной мелкой буржуазии с ее бытовым
традиционализмом и консервативноетью, то ее потребности организо-
вались „принятым“ шаблоном: цветочками на блюдечках, ласточками,
горошинами на платках, розами на занавесках и т. п. Поскольку ка-
питалистическая промышленьостль стремилась обеспечить себе поку-
пателя, позтольку она должна была считаться с этой вкусовой тради-
цией. При фабриках работали особые мастера-рисовальщики, изгото-
влявшие . узоры и т. и. по установленному штампу установленными
застойными приемами. Ни о каком художественном прогрессе тут не
могло быть и речи.

Оставалея, однако, еще значительный слой средней и крупной
буржуазии, требовавший от машины большой художественной квали-
фикации. Каждый порядочный буржуа хотел’ иметь в своей квартире
„красивые“, „изящные“ вещи; каждый буржуа старался обставить себя,
помимо обыденных, „просто полезных“ предметов, предметами, доста-
вляющими „удовольствие“, „наслаждение“, и по возможноети готов
был тратить на это дело приличные суммы.

Само собой разумеется, что здесь на первое место выступала
етоимость материала: золотые браслеты, кольца, брелоки, серьги, дра-
тоценные камни и проч. изделия роскопти стали в эпоху капитализма
объектами целого развитого производства.

Следующим критерием была „красота“ предметов, причем под
красотой буржуа разумел те формы, на которых он воспитался, а так
как эстетический вкуе буржуазии организуется, во-первых, музеями
старины, во-вторых, выставками картин или статуй, то „краеота“ ка-
ниталистических изделий не могла не стать в полное противоречие и
с задачами производетва и с общей системой материального быта.

В самом деле.

Организаторами машинного производства были соботвенники и
инженеры; первых интересовала грибыль, вторых—техника. Форма же
продудтов не определялась никем и вырабатывалась стихийно. В тех
же случаях, когда капиталиет оказывалея вынужденным вносить в
производетво „краеоту“, ему не оставалось ничего другого, как при-
глашаль художника со’ стороны. Но художников, выросших -в произ-
водстве или даже близко знакомых с ним, больше уже не было.
Господетвующей формой искусства стало искусство станковое, инди-
видуалистическое (картина, статуя). Художник превратился в одиночку-
ремесленника, работавшего на рынок и создававшего вне-утилитарные
анти-производетвенные вещи; его творчество так же мало походило
на общественный процессе производства, как какой-нибуль акварель-
ный пейзаж на паровую машину.

Приходя в производство извне, воспитанный индивидуалисти-
чески, привыкший изображать, а не строить,—такой художник не мог
№8 сле во 125

дать ничего, кроме чисто внешнего украшения уже готовых вещей;
он „прикладывал“ форму к предмету („прикладное“ искусство), енис-
ходил к вещи с выеоты своего „вдохновенного“ величия. Он писал
пейзажики на вазах, „импреесионистически“, (т.-е. подделываясь под
живопись), раскрашивал блюда и т. д. Художник отнесся к вещи, как
к полотну своей картины; целесообразность, назначение вещи, ее
техническая квалификация оставались вне его поля зрения. Форма
была для него самоцелью, а собственный индивидуалистический
вкус—законом.

Когда же прикладник задумывался о стиле, то весь вопрос сво-
дился для него к тому, чтобы одинаковым орнаментом (крестиками,
квадратиками, кружкама) покрыть снаружи различные предметы. В
конце концов, он всегда предпочитал, если уж браться за производ-
ство (буржуазия считала это поле деятельности „низким“— „настоящим“
искусством признавалась изобретательная живопись: иллюзия цени-
лась выше реальности), то за производетво кустарное, где, по крайней
мере, его не стесняли никакие требования квалифицированной техники.
Наоборот: машина все больше и больше предпочитала обходиться без
посторонних, извне навязанных задач. Из организатора производи-
тельных сил человечества—искусство превратилось в их тормаз.

3. ТЕХНИЧЕСКАЯ ИНТЕЛЛИГЕНЦИЯ И ЗАРОЖДЕНИЕ НОВЫХ ФОРМ.

Начиная с конца 19-го века капиталистическое общество вошло в
новую историческую стадию. Гигантский рост концентрации капиталов,
рост и укрепление мировых связей, национализация транспорта, по-
явление трестов и установление монополий внутринационального мас-
штаба,—все это было проявлением постепенной и непрерывной кол-
лективизации производительных сил человечества. Одновременно с
коллективизацией производства, неизбежно должен был коллективизи-
роваться и быт. Выроели огромные индустриальные города, сосредото-
чившие в себе небывалые сконцентрированные массы пролетариата.
Труд интеллигенции все более становился трудом коллективизирован-
ным; банки, промышленные институты, государственнные и муници-
пальные учреждения, торговые предприятия, технические лаборато-
рии мало-по-малу превращались в такие же массово-коллективизиро-
ванные организмы, как и заводы. Все большая область быта истор-
галась из ведения отдельной личности и становилась социально-орга-
низованной. Прежде веего, разумеется, обобществление стало прони-
кать в ту сферу, которая имела дело не с частными отношениями
людей, а с отношениями общественно-трудовыми, т.-е. в сферу так

65
126 6: > №8

называемого производительного потребления. Сюда относятся ‘все ви-
ды связи между людьми и затем вся область организации так назы-
ваемых условий труда: транспорт, телефон, радио, канализация, проз-
одежда и т. д.,—вееь быт, объединявший людей и заменявший функ-
ции индивидуального характера функциями характера социального.

Производетво элементов материального быта этого нового типа
не могло остаться, конечно, на прежней частно-хозяйственной стадии
развития, не могло остаться анархо-случайным. Здесь требовалась не
только минимальная организованность продукции, но и строжайшая
ее нормализация. 'Грест, обслуживающий собственную железную до-
рогу, считался теперь уже не с рынком, & с конкретными потребностя-
ми быта (это стало возможным благодаря тому, что, во-первых, основ-
ная конкурентная борьба велась на внешних рынках и, во-вторых,
велась не с помощью вывоза товаров, а, главным образом, вывоза
капитала); он преследовал теперь не только цели менового порядка,
но и порядка потребительского: экономия. удобство, максимальная
гибкость, портативность, универсальность вещей,—вот, что начало за-
нимать новых организаторов производства. То же самое происходило
тогда, когда тресты устраивали целые города для рабочих и служа-
щих, организовали свои магазины, конторы и т. д., или тогда, когда
работа производилась по заказу государств или городов. Продукты
производились непосредственно на потребителя и притом на потре-
бителя коллективного. А вместе с этим перед производством стали
задачи технически-изобретательского порядка в новой для него обла-
сти: если раньше изобретательское творчество инженерии ограничи-
валось средетвами производства (машины и т. п.), то теперь ей при-
шлось взяться за изобретение форм быта, и притом такого быта, ко-
торый не имел никаких традиций, был совершенно нов и требовал по-
этому освобождения от всяких повторений или внешних добавок, т.-е.
требовал революции материальных форм.

Но огого мало. Сфера производительного потребления отличается
прежде всего строгой закономерностью своих функций. Такой же за-
кономерностью необходимо обладают все те формы, которые появля-
ются в результате коллективизации быта. Тут невозможен никакой
индивидуальный произвол, никакой личный вкус,—тут все опреде-
ляется объективными задачами строительства, не зависящими ни от
отдельных потребителей, ни от отдельных производителей. Возьмем,
например, современные городские уборные, ванны и души; до тех пор,
пока каждая квартира самостоятельно объаводилась этими формами,
они были либо архаичны, либо аляповато-случайны. С того же момен-
та, когда крупные многоквартирные постройки объединили канализа-
цию зданий, а затем и всего города, когда производство уборных и
т. д. попало в руки массового производетва,—наступила, во-первых,
№8 ост во 127

унификация форм, во-вторых, их совершенствовавие: изменился ма-
териал, во главу угла был поставлен привцип целесообразности, была
применена высокая техника и т. д. Формы стали современвыми и
острого выдержанными; они ие давали места ни для стилизации, ни
для насилия над материалом во имя показной роскоши. Инженерам
в процеесе изобретательства надо было отрешаться от субъективных
привычек, от любой эстетики; перед ними стояла точная задача, а в
руках у них был единственный метод,—машинная техника; в резуль-
тате получалась форма.

Так происходило везде, где потребности общества были коллек-
тивизированы и производительно ограничевы. Характерно, например,
что современная посуда создалась, как посуда кухонная (аллюминие-
вая), т.-е. в области производительвого потребления, и впервые по-
явилась в крупных гостиницах и ресторанах, т.-е. в местах потребле-
ния коллективного. Если обратиться к тому, что сделано современ-
ностью нового и органически-самостоятельного в мебельном деле, то
придется указать на купэ автомобилей и железнодорожных вагонов,
на каюты трансатлантических пароходов, на кабинки аэропланов; на-
конец, на конторские бюро промышленных предприятий.

Особенно интересно положение костюмного производства; в быту
буржуазия создала полный костюмный хаос и так называемую моду.
И только опять-таки новейшие формы производительного потребления
выработали самостоятельный тип костюма. Это, конечно, все виды
прозодежды: костюм шоффера и летчика, куртка электромонтера, оде-
жда спортемена и т.д. Здесь повелевали не люди, а объективная це-
лесообразность и высокая техника. Чрезвычайно любопытно, что шоф-
фер и летчик оделись в армии, т.-е. в коллективизированной органи-
зации. Правда, до войны в армии царила пестрота и стилизация,—
это было следствием армейского мирного быта, состоявшего из пара-
дов И щеголяния шиком. Но достаточно. было произойти войне, до-
отаточно было военному быту подчиниться мертвой хватке практиче-
ских боевых задач, и создался новый стиль,—стиль „хаки“, френ-
ча ит. д.

Укажу еще на телефонные аппараты, радиоприемники, электри-
ческую арматуру, электрические горелки и т. п.

Веюду одно и то же: стиль начинается там, где кончается про-
извол личности, и, наоборот,—где начинается произвол личности, там
кончается стиль. Вот почему буржуазный художник-ивдивидуалист бе-
жал от машины; вот почему он возненавидел современность, не уви-
дав в ней ничего, кроме „бездушия“.

Однако, революция вещи, произведенная крупной индустрией,
была далеко не полной и завершенной. Оставалась вся гигантская
область так называемого чистого быта, не затровутая никак. Дело в

4
128 , т Е №8

том, что инженеры создавали вышеописанные формы стихийно, они
проето подчинялись гадачам производства; но как только эти же ин-
женеры выходили за пределы точных потребительских функций, как
только они брались за производетво вещей частного, например, бы-
та,—сейчис же на сцену выступало их эотетическое воспитание, &
вместе с ним вся старая рухлядь отживших форм, псевдо-художе-
ственных „украшений“ и т. д. Так, например, многие из современных
электрических люстр скверно копируют канделябры 18-го столе-
тия и т. п.

Нужна была еще одна революция—революция в среде законода-
телей эстетичеекого вкуса, художников; нужна была, кроме того, прак-
тическая постановка перед человечеством задачи универсальной кол-
лективизации общества, &, следовательно, и быта. И то, и другое при-
шло вместе е русской пролетарской революцией 1917 года.

4. ИСКУССТВО И ПРОИЗВОДСТВО В ИСТОРИИ РАБОЧЕГО
ДВИЖЕНИЯ.

Только со второй четверти 19-го столетия рабочее движение
приняло достаточно крупные размеры для того, чтобы оказывать ка-
кое бы то ни было: влияние на художественную жизнь капиталисти-
ческого общества. О выделении кадра собственных художников про-
летариату тогда, конечно, нечего было и думал’: экономическая
эксплоатация, с одной стороны, низкий культурный уровень, с другой—
создавали положение, при котором пролетариат эстетически, по своим
вкусам, находился в полном рабстве буржуазных и мелко-буржуазных
традиций. Предполагать поэтому для того времени возможность
сознательного воздействия на эволюцию искусства совершенно невоз-
можно. Воздействие было, но совершалось оно для рабочего клаеса
бессознательно.

Острые формы классовой борьбы, принявшие открытый и для
всего общества резко ощутимый характер, отчаянная нищета и ужас-
ные условия физического труда стали все больше привлекать к себе
внимание промежуточных социальных групп и, прежде всего. интел-
лигенции. Вырос и оформился утопический социализм, объединивший
своими идеями разнородные социальные элементы. Проблемы обще-
ственной гармонии стали необычайно популярными, десятки смелых
экспериментаторов пытались немедленно осуществлять эти мечты на
практике, —им казалось, что доброй воли и убеждения достаточно
для реализации социалистического идеала.

Утопический социализм захватил в круг своих идей и художни-
ков. Крупнейшим из них, несомненно, являлся англичанин Вилльям

Моррие.
№8 исвасство 129

Моррис был социалистом-утопистом. Он боролся за интересы
рабочего класса и политически, и теоретически, но больше всего его
занимала мысль о социалистическом искусстве. В целом ряде статей,
в евоих книгах Моррис обрушивалея на капиталистическое общество,
в котором производительный труд был не радостью, а мучением.
Труд-творчество, вот основная идея Морриса; но сделать труд
творчеством,— рассуждал он,—это значит создавать вещи такими,
какими человеку хочется их иметь, т.-е. прекрасные вещи, — это значит
слить труд с искусством. Моррис резко критиковал штампованные,
нецелесообразные, вычурные формы буржуазного быта, он говорил о
его дисгармонии, о необходимости строить целесообразную красоту,
красоту в жизни, а не вне ее, Но, будучи типичным буржуазвым
художником, т.е. художником-ремесленником, Моррие приписывал
все зло капиталистических отношений машине. Моррис звал назад, к
цеховому строю, к средневековью, которое рисовалось ему социальным
раем. Приступив к практическому осуществлению своих планов,
Моррис организовал ремесленно-художественные мастерские. Совер-
шенно очевидно, что никакое широкое производство в них не было
возможно; ремесло не могло конкурировать с заводекой техникой.
Пришлось перейти к изготовлению редких предметов, предметов
роскоши, т.-е. в корне отвергнуть самую идею слияния искусства с
жизнью. Мало того; ненавидя высокую технику, Моррис не мог еле-
довать ей, хотя бы в области внешних форм; вместо этого, он подра-
жал средневековым формам и формам ренессанса, занимался поверх-
ностным украшением вещей, делал ковры и т. п. Через некоторое
время его мастерские выродились в штампованную школу приклад-
ничества.

Весь план Морриса был мелко-буржуазен и реакционно-утопичен:
машина победила и не могла не победить.

хх $ *ж

Значительно позднее; когда пролетариат создал свои гигавтские
классовые организации, когда эти организации обзавелись своими
зданиями, когда, следовательно, возникли проблемы организации
пролетарского быта,—вопрое о производетвевном искусстве веплыл
снова. На этот раз первое место заняли больгийцы — Дестре и
Вандервельде.

Если раньше проблема привносилась извне, если тогда она
оставалась даже неизвестной рабочему классу, то теперь она возникла
внутри рабочей организации. Ею занялась партия, союз рабочих
кооперативов, профеоюзы. Но и тут пролетариат оказался еще куль-
турно слабым; фактическими организаторами выступили теоретики и
художники интеллигенции, ставшие в ряды рабочего движения и

9
130 ое се 1 №8

занявшие в нем оппортунистическую позицию (Вандервельде недаром
является одним из вождей П Интернационала). Задача снова была
решена по буржуазному шаблону: приглашались буржуазные худож-
ники, расписывали стены картинками, выдумывали узоры и орна-
менты, —иначе говоря, господетвовало все то же неорганическое,
внешнее украшательство. Строить новые формы, делать вещи, сози-
дать материальный быт пролетариата в Бельгии даже не собирались.
Под пролетаризацией искусства разумели демократизацию его, т.-е.
широкое распространение в среде рабочих буржуазных художествен-
ных произведений. Стремились к эстетическому соглашательству так
же, как и к соглашательству политическому.
* *
№ ы `

Использование рабочих для буржуазных художественных целей
широко практиковалось самими капиталистами. Для того, чтобы вос-
производство капитала в тех предприятиях. где изготовлялись
рассчитанные на рыночный эстетический вкус вещи, могло итти не-
прерывно, необходимо было такое же непрерывное воспроизводетво
рабочей художэственной силы. Иятеллигенция способна была выделить
лишь одиночек; ее художники приходили на завод случайно и готовы
были в любой момент уйти с него. Между тем класс капиталистов
нуждался в постоянном и прикрепленном к производству кадре
прикладчиков. Такой кадр, естественно, мог вербоваться только. из
пролетариата. Буржуазия устраивала особые художественно-промыш-
ленные училища, куда за счет владельцев предприятий отправлялись
способные рабочие на 3—4 года; после этого окончившие обязывались
работать на соответетвующем заводе опрецеленное и весьма продол-
жительное количество лет.

Казалось бы, что этот путь мог бы привести к органическому
стилю: художчик был плоть от плоти класса производителей. Но это
только на первый взгляд. Дело в том, что организаторские функции
оставалась цзликом в руках буржуазии, —рабочие же были ее слепыми
орудиями —исполнителями. В училищах они усваивали прикладную
технику буржуазных художников, а на заводе подчинялись рыночным
интересам капиталиста.

Особенно широко практиковалось такое использование пролетар-
ских сил в Германии во время войны и революции, когда блокиро-
ванная буржуазия должна была бить своих могучих конкурентов
изысканным качеством продукции. „Немецкий Производетвенный
Союз“ поставил своей зацачей эзтотическую квалификацию труда и
планомерную организацию германской продукции. Когда произошла
революция и проблемы труда выступили на первый план, идея про-
изводственного’ искусства была горячо поддержана рабочими партиями
№8 ‚ тг гво 131

(во время обсуждения в рейхетаге центр держался пассивно, правые
были против, а главными защитниками выступили независимпы).
Инициатором попрежнему явилась буржуазная интеллигенция, рево-
люционизированная социальной катастрофой, и решение вопроса све-
лось все к тому же прикладничеству. Впоследствии, когда рабочие
создали свою собетвенную художественно-производетвенную” органи-
зацию, „Немецкий Производственный Союз“ предложил им войти в
его ряды. Однако, рабочие отказались; в качестве мотива они выста-
вили следующее: „Союз“ занимается изготовлением дорогих, редких
вещей, —пролетариату в „Союзе“ нечего делать. Рабочая организация
ззялась, вместо этого, за выработку простой, экономной и дешевой
мебели, которая могла бы обслуте:ь нужды повседневного пролетар-
ского быта. Но, поскольку стиннесовская Германия не позволяет
рабочему клаесу использовать в своих целях высокую фабрично-за-
водскую технику, постольку попытка немецких рабочих обречена на
техническое прозябание.

В Роесии Октябрьская революция выкинула знамя пролетарского
искусства, организационными центрами которого стали Пролеткульты.
Пря этом—пролеткультовские мастерские обслуживались на первых
порах старыми художниками. Они считались признанными, понятными,
они были привычны для консервативного эстетического сознания
рабочих, и к ним на выучку пошли молодые пролетарские художники.
Понятно, что в области производетвенного искусства не сумели дать
рабочим ничего, кроме закоренелого буржуазного прикладничества.
Вот почему первые декларации русских Пролеткультов говорят о
налепках, узорах, рисунках для тканей и фарфора и т. п. И лишь
позднее Пролеткульты приходят к полному разрыву © „прикладной“
традицией.

9*
Сергей Мальнев.

МУЗЫКАВ СВЕТЕ ЭКОНОМИЧЕСКОГО МАТЕРИАЛИЗМА.
ГЛАВА О РИТМЕ.

Наиболее общей формой музыки, наиболее интересной для нае
по своей связи с социально-экономическими факторами— является ритм.

Имитируя начало 4 евангелия, Бюлов заявил: „В начале всего
был ритм“. Несмотря на некоторую экстравагантность его парадокса,
можно с несомненностью утверждать, что ритм является важнейшим
и наиболее жизненным из всех элементов музыки. Да и не только
музыки. Уже некоторые явления природы, как-то: равномерное паде-
ние капель воды, шум морского прибоя— дают нам определенный рит-
мический рисунок. Уже Цицерон отметил, что падающие в равно-
мерный промежуток времени капли воды дают определенный ритм.
Греческий теоретик Аристид справедливо рассматривает удары пуль-
са, как определенный и строгий ритм. Эта абсолютность ритма свя-
зывала его происхождение для идеалистов с божественным началом.
Платон (Тимей, 16) видит в ритме воспоминание об абсолюте, когда
артиет творит послушный закону числ, которому подчинялся и бог
при сотворении мира.

Для нае подобные утверждения могут, конечно, иметь лишь ар-
хеологическую ценность, но другие заключения Платона и Аристоте-
ля о происхождении и значении ритма представляют и для нас боль-
шой интерес.

Аристотель (Роейеа, стр. 4; РоНйса, УШ, 5-7 и РгоМета, стр. 920)
определенно ставит развитие ритма в музыке и танце в зависимость
от ритмических движений определенных работ.

Исходя из подобных же соображений, Платон (Ргофасог, стр. 326)
настаивает на внедрении в душу каждого юноши ритма и гармонии,
что прежде всего необходимо для развития ораторского дарования и
способностей торговли. Действительно, в Греции классической эпохи
ясно созвнавалась связь между ритмом работы и ритмом музыки теа-
тра, и афинский оратор времен Перикла, не возбуждая смеха, мог
обращаться к своим слушателям, называя их своими сотанцовщиками.
Но с течением времени эта связь становится все менее заметной.
В эпоху эллинизма, с проникновением в Грецию восточных культов,
танец и музыка все более и более обращаются к служению религии.
№8 осу ствь 133

Сама религия сбрасывает с себя антропоморфическую оболочку и
закутывается мистическими наслоениями, и уже Лукиан в своем со-
чинении о танце главным образом занимается старым орфическим
Эросом, который первоначально упорядочил хаос, а затем привел в
движекие потоки звезд.

Но основные соображения греческой мысли о связи ритма музы-
ки и танца с ритмической работой все же не забывались, и в вача-
ле 20-го столетия проф. Валлашек (Реии Шуе таз) и проф. Бюхер (Апей
цва Риз) выступили с теориями о непосредственном происхождении
музыки из ритмической работы, которые в значительной степени отве-
чают нашим построениям. |

Если мы будем наблюдать параллельно действие остро-ритмическсй
музыки на дикаря и культурного человека, то заметим, что первый
будет на нее реагировать внешними проявлениями гораздо интенсивнее,
нежели второй.

Указанный факт объясняется двумя причинами: первая — что
дикарь не стеснен одеждой, препятетвующеи ряду движений у куль-
турного человека; вторая—что физиологическое воздействие ритма,
так сказать, обратно пропорционально степени умственного развития
человека.

Последняя аналогия имеет особенно важное значение и объясняет
нам, почему музыка примитивных народов выражается в строго рит-
мических построениях, причем мелодия и гармония не имеют почти
никакого значения, тогда как у культурных народов строго метрические
формы, как-то: марши и вообще танцы—относятея к низшему роду
искусства и заменяются в тРорчестве формою сонаты ит. п.

Что касается примитивных народов, то они чрезвычайно подда-
ются влиянию ритмической музыки, и уже в ХУ’ столетии африкан-
ский путешественник Мейнерс отмечает, что у африканских негров
ходьба, тавцы, игры, пение, работа совершаются в метрических раз-
мерах, и что негры самые неразвитые схватывают ритм лучше наших
солдат и даже многих музыкантов-специалистов.

Необходимо далее указать на некоторые условия’ социально-
экономического порядка, которые помогут нам уяснить происхождение
метра и ритма в музыке и, в частности, рабочей песни.

числе моментов, определяющих происхождение последних,
нужао отметить отсутствие у примитивных народов: первое—инстру-
ментов и второе—техники производства.

Для того, чтоб построить себе жилище, изготовить лодку, оружие,
домашнюю утварь или даже предметы украшений, к которым дикари
имеют такую большую склонность, им ьужно заменить отсутетвие
инструментов рядом многочиеленвых двржевей тела, рук и ног.

67
134 А 4 В. №8

Дикарь не знает техники. Он восполняет недостаток терпением
и постоянством. Стэнли утверждает, что в некоторых частях Африки
причиной полигамии является необычайная тяжесть работ, выпол-
няемых женщинами,

В Гвинее некоторые туземцы носят на шее небольшие цилиндры
из камня, который от постоянного трения должен отполироваться. Для
окончания процесса нужны усилия двух поколений. Ясно, что един-
ственным условием успешности работы будет постоянное и равномер-
ное повторение необходимых движений.

Побуждаемый инстинктом и привычкой избегать потери времени
и ненужной затраты силы, человек, работающий без инструментов,
будет по возможности стараться производить равномерные движения
в равные промежутки времени.

Постепенно работа приобретает все более и более ритмический
характер, и Комбарье приводит выдержки из генерального отчета
французских колоний к выставке 1900 г., где положительно указывается,
что на Мадагаскаре движения женщин, подготовляющих почву для
посева риса, в точности соответствуют танцам балета, и что движения
сеятеля хлеба в Тунисе, разбрасывающего зерно на пашне, носят строго
метрический характер. Последнее утверждение легко может быть про-
верено нами при наблюдении опытного крестьянина, засевающего поле.

Вее эти движения, регулируемые мускульным напряжением и
сменяющим его состоянием покоя, совершенно аналогичны тактовым
делениям с его сильными и слабыми временами.

Самые метрические размеры вполне соответствуют определенным
видам работы. Ямб и трохей—ни что иное, как ритм ног, ударяющих
при ходьбе о землю. Спондей—ритм равномерных ударов руки. Дактиль
и анапест—ритмы ударов молотка при работе каменщика, когда ра-
бочий прежде сильного удара делает два подготовительных слабых.
О последних ритмических ударах у французских кузнецов существует
даже особое определение: „заставить петь молоток“.

Ритмическое начало работы, рассматривавшееся нами по отноше-
нию к индивидуальной работе, приобретает еще большее значение
при работе маесовой.

Здесь ритм уже не удобство, а необходимость. Принятые и 00-
блюдаемые ритмические усилия и паузы являются безуеловными требо-
ваниями при достижении общей цели.

Но при общей работе силы отдельных участников, да и нравствен-
ная энергия—не одинаковы, и вопрое объединения их является
вопросом трудовой дисциплины.

Последняя является необходимым условием успешности всей
работы, причем лучшим средством ее проведения является ритми-
ческая рабочая песня.
№8 сот в о, 135

В материалах по обследованию деревообделочной промышленности
Восточной Пруссии, изданных в Данциге в 1905 г. (стр. 62 и ел.) мы
находим чрезвычайно интересные указания, что результаты, дости-
гнутые при работе под звуки песни, значительно превосходили
результаты работ, совершавшихся без песен.

Аналогичные указания можно найти в анкетах, изданных Париж-
ским Музеем Социальных Наук в 1906 г.

Материалы по данному вопросу почти безграничны, и можно
лишь удивляться, что в русской литературе они оставались до сих
пор совершенно не освещенными.

Мне бы хотелось привести здесь лишь одну выдержку из работы
Вернейля „Гал шазюа ам Зевеса| 4апз ’Айие Сешхгае“. Она касается
песни водолазов-негров при работах по очистке килевой части судов
от песка:

„Предетавьте себе около 500 негров, плавающих вокруг корабля
и поющих определенный напев. На восьмом такте они все ныряют
и продолжают мысленно следить за напевом в глубине моря. На
12 такте, она дружно толкают корабль вверх и на 16 такте появляются
на поверхности воды“.

Необходимо далее отметить, что при трудной совместной ряботе,
требующей значительного напряжения, элементы звуковых частей
песни появляются при следующих обстоятельствах:

Физиологически установлено, что при сильных физических на-
пряжениях у человека вытягивается грудо-брюшная преграда, пре-
рывается дыхание, причем язычек западает в гортань. При этом
встречаются так называемые аспирационные выдыхания, совершенно
непроизвольные, которые сопровождаются звуками. Эти звуки сов-
падают с моментом наивысшего напряжения и, следовательно, и ©
акцентом общей ритмической работы. Постепенно оба момента сов-
падают и дают рабочую песнь, сначала. без слов, как, например,
многие финские песни, а затем и со словами, но при этом на сильных
ритмических уларах слова заменяются междометием, —например, рус-
ское „Эй, ухнем“, которые напоминают нам о своем аспирационном
происхождении.

Одновременно, для обозначения сильного момента ритмической
работы, начиязют употребляться музыкальные инструменты. Мы знаем,
что малайцы гребут ‘под звуки тамтама, в Судане и Китае многие
работы исполняются под звуки тамбура. Послецвие примеры совер-
шенно неисчернаемы, и желающих детально ознакомиться с ними
я отсылаю к этнографическим изданиям Парижского Социального
Музея и Берлинского Этнографического Об-ва.

„Но здесь кончается соответствие моих положений с теорией
Валлашека-Бюхера. Я готов утверждать, вместе с тем, основное значе-

$8
136 о. м №8

ние ритма работы для происхождения рабочей песни, но коррективом
к истории должно быть положение, согласно которому работа с ее
ритмом дает музыке метр, который в современном искусстве выражаетзя
через такт. Музыкальный ритм не всегда совпадает с метричееким
тактовым делением, а иногда ему и противоречит. `

Для окончательного уяснения положения, необходима маленькая
историческая экскурсия.

Первым этапом развития музыки будет рабочая песня. Она строго
метрична, и ее акценты, выражаемые часто междометиями, падают
всегда на сильное время такта. Вначале рабочая песня без слов, но
дальнейшими этапами развития будет, с одной стороны, включение
в песню слов и второе—ритмических жестов. В последнем случае
музыка начинает давать форму игры-танца.

Слево и жест вносят в музыку уже новые ритмические элементы,
уже не совпадающие с прежней строгой метричностью. Слово в песне
требует ритмики, выходящей из задач декламационных, а жест и танец
подчиняются законам, регулирующим одновременно временные и про-
странственные соотношения.

С развитием вантичном мире экономически-социальных отношений
и установлением государством религии, последняя берет для своего
культа пение и танец и объединяет их в своих церемониях. Но антич-
ные теоретики (Аристоксен, Аристид) строго различали ритм мелоса
от ритмического деления, причем развили очень тонкое учение о рит-
мической единице искусства—„СВгопоз рго03“.

Мы знаем, что, в силу разрушения прежних экономических и
социальных отношений, на смену античному миру пришло христиан-
ство. Последнее, объявив решительное превосходство души над телом,
старательно изгнало из области религиозного культа все, что имело
отношение к танцу.

Таким образом, христианская музыка средневековая развивалась
исключительно поц влиянием ритмических требований, выдвигаемых
текстом. Танец же с своими ритмическими законами, изгнанный из
церкви, перешел в народные массы и соединился с народной песней.
И, если мы сравним мелодическую кантилену церкви, развивавшуюся
под влияним ритма слова, с народной мелодией, отразившей также
ритм жеста, то заметим значительную разницу не только в темпах,
но и в ритмическом строении периодов, которые у народных песен
всегда сопровождаются симметрическими каденциями, так хорошо
отвечающими танцу. С крушением феодально-средневекового строя и
исключительного господства церкви, новая музыка стремилась объе-
динить оба течения, но, плохо поняв их своеобразные ритмические
законы, заковала музыку в броню метра-такта, которая, несмотря на
многие усилия, до сих пор не может быть сброшена с ее живого тела.
№8 сс ство 137

Из приведенной краткой исторической схемы следует, что, уста-
новив происхождение метрических оснований музыки из работы, мы
должны связать дальнейшее развитие музыкального ритма с другими
социальными факторами, а именно—с церковной традицией и ее
ритмом поющегося слова и общественными играми, танцами с их
ритмом жеста.

69
Нллдссовлдя

— БОРЬБА

Л. Геллер.

ПРОЛЕТАРИАТ И ФАШИЗМ.

Из империалиетической войны 1914—1918 г.г. и буржуазия, и
рабочий клаве вышли не теми, какими они были до войны. й

{оследнее десятилетие 19-го и первое десятилетие 20-го века бы-
ли временем расцвета капитализма. Правда, и тогда периоды промыт-
ленного подъема сменялись периодами угнетения, спада, заминки. Но
капиталиетическое до-военное хозяйство без особого труда преодоле-
вало эти кризисы, неуклонно расширяя хозяйство после каждого из-
житого кризиса. Нето—после войны: Война уничтожила столько луч-
ших жизней, столько материальных ценностей, настолько подточила
самые основы капиталистического хозяйства, настолько разрушила
связи между различными странами, что восстановление хозяйственной
жизни на прежних началах, т.-е. в рамках капиталистического строя, —
буржуазии оказывается не под силу. Она сама это чувствует и пото-
му потеряла прежнее спокойствие и самообладание и, как разъярен-
ный зверь, мечется в поисках средетв, которые помогли бы ей закре-
пить буржуазный строй и задержать ход надвигающейся социальной
революции.

Не прошли даром уроки войны и послевоенного хозяйства и для
мирового пролетариата. Мировая война была, как известно, в отли-
чие от большинства прежних войн, борьбой не армий, а народов. Не-
обходимо было вовлечь народные массы в войну, принявшую такие
неслыханные размеры и затянувшуюся на годы. И буржуазия не жа-
лела средств, чтобы обещаниями и прямым обманом втянуть рабочих
и крестьян в эту ‚последнюю“ войну. Через печать—дДесятки и сотни
миллионов газетных листков ежедневно изливалась ложь на народ-
ные массы, которые призывались на защиту права, справедливости,
культуры, свободы, отечества. Тому же делу служила школа, церковь,
театр, кинематограф и, может быть, больше всех предательские вожди
П Интернационала и профессионального движения. Буржуазия тогда
не скупилась на обещания. Устами Ллойд-Джорджа в Англии, Милье-
рана во Франции, Бетман-Гольвега в Германии буржуазия и её пра-
вительства во всех воюющих странах не уставали заявлять, что это
последняя война, что она ведется во имя блага и справедливости, в
интересах самих народов; что по окончании этой „последней“ войны
рабочие и крестьяне вернутся к себе домой не в прежних условиях,
149 р. 2 №8

не пасынками родины, а ее любимыми сынами, для которых родина
сделает все, чтобы превратить их жизнь в привольную и счастливую.
И рабочие и крестьяне поддались обману, поверили, и сражались за
родину, устилая своими телами необозримые равнины Европы и Азии.
Но вот война кончилась. Армии демобилизовались. Десятки миллионов
рабочих и крестьян поеле четырех лет войны и дикой окопной жизни
вернулись к себе, к мирной жизви. Нашли они дома этот обещанный
рай? Обмав сразу сказался. Буржуазия показала свое истинное лицо.
Не только в странах побежденных, но и в странах-победительницах,
как Англия, Франция, Италия, крестьяне и рабочие, вместо обещанного
рая, нашли разоренные хозяйства, больные от недоедания и чрезмер-
ной работы семьи и резко ухудшившиеея общие условия жизни. Ра-
зочарованию, озлоблению, негодованию прозревших и понявших не-
слыханный обма”" рабочих и крестьянских масс не было предела. Это
не были уже прежние рабочие до-военного периода, времени расцвета
капитализма, когда буржуазия чувствовала себя ховяином положения,
а рабочие в результате неустанной борьбы получали крохи хозяйского
стола.

Именно за время войны десятки миллионов рабочих и крестьян,
участвовавигиих в ней, больше и яснее, чем когда бы то ни было, по-
чувствовали свою силу и значение в государстве и, вернувшись © по-
лей сражения, предъявили к уплате те векселя, которые выдала бур-
жуазия, и резко, революционно поставили вопрое о выполнении дан-
ных обещаний. И первые полтора года, прошедшие после окончания
войны——конец 1918, весь 1919 и начало 1920 года—явля:›'ея временем
бурного роста организаций рабочего класса, времени, когда массовые
забастовки волной прокатились по всей Европе, временем, когда весь
буржуазный мир сотрясалея под ударами стремительно наступавшаго
мирового пролетариата. Октябрьская революция в России, революция
в Австрии, Германии, Венгрии, Баварии—пронеслись над смятенным
буржуазным миром, и его. близкий конец казалея неминуемым. Но
случилось не так: его спасли измена соглашательских вождей и...
фашизм.

Что же такое это фашизм? В чем его смысл и значение?

На это можно ответить коротко: фашизм— это специальная орга-
низация, создаваемая капиталом в рамках легального государства для
борьбы всякими—и больше всего нелегальными— средствами с рабочим
классом, для борьбы с надвигающейся социальной революцией. В этом
особенность фашизма: буржуазия, которая на словах веегда стоит за
порядок и законность, —разумеется, за выгодный ей буржуазный по-
рядок и законность, —ващищаемый всем гражданским и военным аппа-
ратом государства,—в нашу революционную эпоху оказалась выну-
жденной прибегать к мерам и средствам, нарушающим ее собственные
№ 8 КЛАССОВАЯ БОРЬБА. 143

законы. Так как государству не всегда удобно и возможно произво-
дить бандитские нападения, истязать и убивать безоружных рабочих
и крестьян, то буржуазии пришлось прибегнуть к созданию специаль-
ной организации, не имеющей государственного характера, но под-
держиваемой государством всем, чем нужно.

Посмотрим, как происходило дело в „классической“ стране фа-
шизма, в Италии.

Италия—одна из стран, победивших в империалистической войне.
И все же война принесла широким массам Италии одно разорение и
страдание: рост налогов, страшное вздорожание жизни, безработицу.
Италия не имеет ни собственного угля, ни собственного железа, ни
собственной нефти. Искусственно созданная и сильно разбухшая за
время войны военная промышленность при переводе хозяйства страны
на мирные рельсы резко сократилась. Безработица принимала все
большие размеры. Не только в рядах пролетариата но и среди бед-
ного крестьянства и городской мелкоты, царило недовольство и горь-
кая обида. Плоды „победоноеной“ войны давали себя чувствовать.
И в результате—годы, следовавшие за окончанием войны, были отме-
чены волной массовых забастовок, как в промышленности, так и в
сельском хозяйстве, и огромным ростом профеессионального движения
и социалистической партии (коммунистическая партия Италии обра-
зовалась только в 1921 году). Ни в одной западно-европейской стране
наша Октябрьская революция не встретила такого энтузиазма, как
именно среди широких трудовых масс Италии. Летом 1920 г. револю-
ционный подъем доетиг высшей точки: бастовавшие рабочие, не до-
бившись от капиталистов удовлетворения выставленных требований, в
целом ряде городов, как Турин, Милан и мн. других, стали занимать
фабрики и заводы, переходившие, таким образом, в руки рабочих, на-
лаживавших производство на новых началах. Так же поступали сель-
око-хозяйственные рабочие с крупными помещичьими имениями. Бур-
жуазия была перепугана на смерть: государство ее плохо защищало,
было беспомощно; армия была ненадежна; полиция перед лицом ши-
рокого рабочего движения была деморализована и бездеятельна.
Итальянская буржуазия видела свой близкий конец. Но ее выручили
реформистские вожди, убедившие рабочих покинуть занятые ими фаб-
рики и имения и положиться на обещания правительства и капита-
листов, и фашизм.

К тому времени фашизм был явлением еще незначительным. Его
творцом был ренегат от социализма Бенито Муссолини, перешедший
в начале войны в лагерь ярых. националистов-патриотов, сторонников
войны. И вначале фашизм выступал только, как патриотическая орга-
низация, ‘требовавшая для Италии большей роли в международной
политике и большего куска при дележе добычи после победы. Пытаясь
144 Г. РОН. №8

подлаживаться к рабочим и крестьявам, фашизм „на заре юности“
выставлял даже такие требования, как национализация земли („земля
тому, кто на ней трудител“) ит. п. И ему, действительно, удалось
создать кое-где крестьянские союзы („Фашио“ по-итальянски значит
„в0ю3“,— отсюда название—фашизм). В городах в ряды— редкие тогда—
фашизма шли элементы, не приспособившееся к мирной деятельности
после четырех лет окопной жизни, как бывшие офицеры, бывшие кон-
торщики, не находившие места за прилавком в виду безработицы,
бывшие студенты, потерявшие за время войны вкус к учению и, на-
конец, босяцкие элементы из рядов рабочего класса, неспособные к
постоянному труду, и охотники пограбить и поживиться. ‘

подъемом революционной волны в середине 20-го года пере-
пуганная буржуазия и слабое итальянекое правительство, не видя до-
етаточной опоры ни в армии, ни в полиции, обратили свое благосклон-
ное внимание ва фашистов. Они стали широко поддерживать фаши-
стов и леньгами и оружием. Тем временем в ряды фашистской орга-
низации широкой струей стали вливаться ярко контр-революционные
элементы — помещичьи сынки, кулацкое крестьянство, купцы, фабри-
канты. Так, по официальной фашистской статистике, осенью 1921 года
на, примерно, 150.000 членов организации приходилось: купцов—
13.778 чел., заводчиков и фабрикантов—4.269, лиц либеральных про-
фессий (как-то: врачей, адвокатов и проч.) — 9.981, государственных
служащих —7208, помещиков 18.084. И с этого момента фашизм орга-“
низуется на военную. ногу и принимает тот бандитекий, контр-револю-
ционный характер, который за ним и остался.

1920 и 1921 г.г. ознамевовались в Италии непрекращающимея
кровавым террором против промышленных и сельско-хозяйственных
рабочих. Имея в своем распоряжении блиндированные автомобили,
пушки и пулеметы, предоставляемые ему правительственными органами,
широко снабженный деньгами помещиками и капиталистами,—фашизм
совершал свои бандитские налет: на беззащитные деревни, местечки
и маленькие города Италии, истязая и убивая наиболее активных ра-
бочих и революционеров, ежигая рабочие клубы, редакции социали-
стических газет, рабочие кооперативы, терроризуя население и завое-
вывая, таким образом, один сельский округ за другим. Социалиетиче-
ская партия еначала недооценила значение фашизма, дала ему выра-
сти в силу, а потом струсила и, вместо того, чтобы бороться е ним,
вошла с ним в соглашение, которое, конечно, не мешало фашистам
продолжать свою „карательную“ деятельность. И только молодая ком-
мунистическая партия Италии и революциовные профсоюзы оказывали
фашизму геройское сопротивление. Это сопротивление при создавшейся
обстановке стоило ктальянскому пролетариату сотни жизней лучи их
революционеров, но они-то спасли честь и достоинство итальянского
№8 КЛАССОВАЯ БОРЬБА. 145

пролетариата и помешали фашизму утвердиться вкрупных промышлон-
ных центрах. Базой фашизма так и осталась деревня и мелкие города
се мещанским составом населения.

В октябре прошлого года фашизм, как известно, стал у власти в
Италии. Но приемы хго не изменилась. Хотя Муссолини и его сорат-
ники не устают говорить о нации, законности, национальных интере-
сах, об интересах национального хозяйства и производства, которые
стоят выше интересов не только лиц, но и классов, — на самом деле
вся деятельность фашистской власти носит ярко выраженный классо-
вый характер: понижается жизненный уровень рабочего класса: на же-
лезных дорогах и у почтово-телеграфных раболников отнимается восьми-
часовой рабочий день; урезывается пособие увечным и инвалидам;
ухудшаются договоры, заключаемые между сельско- хозяйственными
рабочими и помещиками,—и в то же время золотым дождем сыплются
привилегии, премии, субеидии на помещиков, пароходо-владельцев,
банкиров и всю плутократию.

Но —фашиазм понимает, что одними убийствами, разрушением“
долго держаться нельзя. Если есть сила в Италии, которая внушает
страх временно победившему фашизму, то это — пролетариат Италии,
с его революционным прошлым, с его боовым духом и готовностью к
дальнейшей борьбе. Фашизм пытается прибрать к рукам профессиональ-
ное движение, создавая, в противовес классовым органчзвациям про-’
летариата, свои „национальные корпораций“. Фашизм отвергает клас-
совую борьбу, и в его „национальных корпорациях“, наряду с рабо-
чими, на правах равных членов состоят не только техники, но и пред-
приниматели. Эти корпорации силой насаждаются по преимуществу в
мелких городах и в деревнях; где рабочим только и остается либо уме-
реть с голеду, либо записаться в корпорацию, после чего о" получает
работу,—правда, на ужасвых условиях.

Фашистские профессиональные союзы (национальные корпорации)
насчитывают в настоящее время около 800.000 членов. Из них около
400.000 креетьяя м сельско-хозяйственных рабочих и около 300.000 ра-
бочих и служащих в государственных предприятиях и учреждевиях
(железные дороги, почта и телеграф, коммуны, муниципалитеты и проч. ),
т.-е. лиц, непосредственно зависящих от власти. Среди промытлен-
ного пролетариата в крупных центрах фашистское профессиональное
движение опоры не имеет. И все выборы последнего временв, имев-
шие место в крупьейших предприятиях Турина, Милана, Венеции,
Монфальконе и др., показали, что громадное большинство рабочих,
несмотря на террор, на насилия и всевозможные уловки фашистской
власти и администрации предприятий, враждебно фашизму. "Го же по-
казало празднование первого мая. Фашистекая власть специальным
д^кретом воспретила празднование первого мая, только год тому на-

10

73
146 ОТ МЕРЕ №8

зад признанного правительством Факта национальным праздником.
Вместо первого мая, рабочие приглашались праздновать дезь основа-
ния Рима — 21-е апреля. Но и тут оказалось, что в Милане, Турине,
Неаполе и целом ряде других городов рабочие массами бастовали в
день первого мая и, несмотря на бдительный надзор фашистской но-
лиции, умудрялись даже кое-где водружать красное знамя ва самых
выдающихся зданиях крупнейших центров. И это революционное вы-
ступление итальянского пролетариата стоило жертв: 20 человек уби-
тых и много сотен раненых и арестованных,—вот итоги фашистской
деятельности в день первого мая. Это революционное выступление
итальянского пролетариата лишний раз показало, что фашизм чужд и
враждебен рабочим массам, и что ему не удалось изнутри дезоргани-
зовать и отравить подлинное рабочее движение Италии,

Итальянский фашизм нашел себе подражание и в других отра-
нах. Нигде буржуазия не может наладить послевоенного хозяйства.
Армия, полиция, суды, тюрьмы оказываются недостаточными для по-
давления рабочего класса. И повсюду буржуазия создаег полулегаль-
ные или нелегальные фашистские организации. Так обстоит дело в
Германии, где фашизм создал целый ряд нелегальных по форме, но
глубоко проникших во весь государственный —гражданский и военный—
аппарат и имеющих большую силу полувоенных организаций, назы-
` вающихея ‘обыкновенно по именам „вождей“ (таковы организации
Росбаха, Лютвица, Эргарта, Гитлера и др.). Веего сильнее фашизм в
Баварии с ее кулацким крестьянством и слабо развитой промышлен-
ностью. |

Во Франции фашистские организации носят безобидное название
‚гражданских союзов“, задумавных, как штрейкбрехерские отряды, но
все больше переходящие на военную ногу. Близки к ним „свободные
союзы“, „воматены“ и „трацисты“ Испании. Их ряды пополняются
преимущественно правыми элементами молодежи и офицерства. Они
уже себя проявили целым рядом убийств рабочих вождей Испании.

Аналогичные организации находим в Австрии и в Чехо-Словакии,
где они, впрочем, стоят в начале своего развития. Дальше ушла по
этому пути Финляндия („шюдскоры“), где страх перед революцией
особенно велик, и Польша, где отряды помещичьих сынков и правых
студентов сами себя назвали „фашистскими бандами“. Не отстают и
маленькие государства, отличающиеся особым демократизмом, как
Швейцария и Норвегия. Русский пролетариат не забудет пули швей-
царекого фашиста, сразившей тов. Воровекого. А маленькая Норвегия
за последнее время проявляет прямо-таки кипучую деятельность в
организации фашистских отрядов. И это, может быть, не так удиви-
тельно: в Норвегии, как известно, сильна и влиятельна коммунисти-
ческая партия.
№8 КЛАССОВАЯ ВОРЬБА. 147

Фашизм известен и вне еврог ›йских стран. Демократическая
Америка уже сравнительно давно создала на деньги крупнейших тре-
стов и банков бандитско-пинкертоновекую организацию, носящую имя
„Ку-Клуке-Клан“, чрезвычайно близкую по заданиям и приемам к
фашизму. Эта организация, существующая издавна, усилила
свою деятельность, начиная с 1917 года, направив ее преимущественно
против негров. Дело в том, что в империалистической войне участво-
вало около полумиллиона негров. Это дало им возможность близко
ознакомиться с европейско-американской „цивилизацией“, что не уве-
личило их уважения к „белым братьям“, а е другой стороны-—-повы-
сило в них сознание собственной силы. Правящие классы Америки
были резко настроены против негритянских солдат, опасаясь их „тре-
бовательности“. И вот это-то и побудило американскую буржуазию
усилить деятельность организации „Ку-Клукс-Клан“ и бросить еэ про-
тив негров, преимущественно тех, что ва полях сражений защищали
„право и справедливость“. Но,—6с едой пришел и аппетит, и теперь
„Ку-Клукс-Клан“ так же охотно убивает белых рабочих, как цветных,
да кстати повел травлю против всяких иноверцев и чужеродцев.

Не отетает и японская буржуазия, следующая в этом отношении
лучшим европейским и американским образцам и также создавшая
сцециальную‘фашистекую организацию („Кокуса-Кай“), уже отметив-
шую свою деятельность целым рядом убийств революционных рабочих.

Мы видим, таким образом, что фашизм действительно приобрел
международное значение, что он сделался опасным оружием в руках
буржуазии, обросившей лицеморную маску законности и демократии
и стремящейся отдалить наступление социальной революции и победу
рабочего класса, пользуясь методами фашизма— убийством лучших ра-
бочих и внесением отравы в ряды самих трудящихся.

Фашизм не только ярко контр-революционён, но и анти-культу-
рен. Оя разрушает политические, профессиональные и кооперативные
организации рабочего класса, распыляет широкие трудящиеея массы
и отбрасывает их, как мы это видим на примере Италии, на многие
годы назад. Фашизм насквозь лжив, и этот дух фальши, работва, па-
лочной дисциплины ‘он старается привить крестьянской и рабочей
массе, вступая для этого в возможно тесную связь с перковью, как
это мы видим в той же Италии, где Муссолини ищет оближения с
Ватиканом, с папой. 3

Фашизм во своим культом силы, которую он понимает, как голое
насилие бандитского зубодробительного характера, отравляет всю об-
щественную атмосферу, печать и литературу, как это можно видеть на
примере Италии, Франции и Америки, где литературная подготовка
фашизма даже предшествовала выступлению фашистов на политиче-
ской арене.

10*

7
148 А: № 8.

Хотя в большинетве стран фашизм только намечается и делает
свои первые шаги, но его силы не следует преуменьшать и недооце-
нивать. Не следует забывать, что повсюду он имеет многочисленных.
сторонников—среди высшего государственного чиновничества и, 060-
бенно, в армии и полиции, что он имеет своих „допризывников“ и
свой „веевобуч“, в виде огромных кадров спортивных кружков и стрел-
ковых обществ, имеющих в Европе и Америке огромное распростране-
ние, и которые фашизм с успехом все в большей мере вовлекает в сфе-
ру своего влияния и даже организации.

- Международный пролетариат по достоинетву оценил это _ новейшее
отравленное орудие в руках буржуазии. Коминтерн и Профинтерн повели
самую энергичную агитацию против фашизма, не только убивающего
лучших рабочих, но пытающегося внести отраву и разложение в его
собственные ряды, везде, и всюду призывает к вооруженному отпору.
И уже в Германии, Чехо-Словакии и других странах начинают форми-
роваться отряды пролетарской самообороны („рабочие сотни“), и нет
сомнения, что, несмотря на сопротивление нё только буржуазии,
но и соглашательской социал-демократии, это движение раеспростра-
нится и в ширь, и в глубь и явится той твердыней, о которую раньше
или позже разобьется разношерстная, противоречивая в самой себе,
бандитеко-контр-революционная организация, какой является фашизм.

КРИТИКА
В. Плетнев.

ПУТИ ПРОЛЕТАРСКОЙ ПОЭЗИИ.

(Опыт анализа идеолоиии).

Данная тема может вызвать со стороны пролетарских литерато-
ров старое их возражение: „указывать пути пролетарской литерату-
ры“—это—,„заставлять писателя творить по декрету“, ит. д., ит. п.

Мы же полагаем, что сейчае, как никогда более, необходима
серьезная и, подчеркиваем, ясная и решительная критика современной
пролетарской литературы, а отсюда и определение тех путей, по ко-
торым она может пойти. Причем —эти пути логикой революции уже
сейчас начинают вырисовываться с ясностью, дающей право говорить
о них в довольно твердых тонах. Мы не думаем писать „декретов“,
обязующих пролетар `ого писателя творить „вот так“, а „не этак“,
но, если этот „декрет“ вытечет ив условий развития революции, если
она сказала уже здесь свое слово, то пусть пролетписатели аппели-
руют к революции, а не к критику, оценивающему их пройденные и
настоящие пути и делающему выводы о их дальнейшем направлении.

Приступим непосредственно к теме:

Пролетарская литература имеет уже свою, хотя и краткую, исто-
рию. Она прошла ряд отчетливых этапов, которые достойны, и эта
одна из наших очередных задач, последовательного их освещения.

Эти этапы таковы; первый—период до широкой легальной соп.-
демокр. печати; второй —период легальной печати, „Звезды“, „Правды“,
„Луча“, третий—период революции февральской, а затем октябрьской,
с отходом после октября в противодействующую октябрю группу.—
папример, Бибика из беллетристов, из критиков Кубикова и др.,—и
четвертый, в данный момент нае наиболее интересующий, — период но-
вой экономической политики.

Первый период характерен полным подчинением пролетарских |

поэтов мотивам Никитина, Некрасова, Надсона, Кольцова. Редко в
произведениях того времени проскальзывают мотивы классового само-
сознания поэта, — это скорее поэзия обличения кзпитализыл, поэзия
проклятья ему, поэзия озознания труда, его творческой еилы, чем
поэзия борьбы, поэзия наступления.

Второй период, совпадающай к 1912 году (Лена) с общим ожи-
влением политического движения пролетариата, характерен тем, что
поэт-.ролетарий того времени почувствовал силу, на которую он мог

76

‚
153 И №8

реально опереться, и в поэзии его уже звучат мотивы наростающей
силы, осознания неизбежности близкой решительной борьбы. Здесь
поэты уже начинают классово заострять свое творчество, ищут иных
форм, начинают смотреть на поэзию и свое творчество, как на одну
из боевых задач класса. Это—период осознания поэтом себя, как
необходимого классу оружия, как члена единой армии—„мы“—проле-
тарекого коллектива и нащупывания твердых классовых основ своего
творчества. Борьба класса закаляла поэта, выковывала его, как борца; в
этот период органический рост пролетарской поэзии шел в ногу с
политической борьбой пролетариата и вообще представляет исключи-
тельно интересный для исследования развития пролетарской литера-
туры момент.

Третий период—период революции.

И четвертый—новой экономической политики.

Остановимся на их последовательном развитии.

Возьмем, к примеру, творчество двух поэтов —Ф. С. Шкулева и
Е. Е. Нечаева.

„Какие маленькие поэты, как же жалка пролетарская литература,
если...“—так скажут, прочтя вот эти имена. Пусть так!

Первый—текстильщик—начал свою творческую работу в 1890 г.
(напечатано первое стихотворение), т.-е. работает уже 838 года; вто-
рой—стеклянщик—на 10 лет раньше; первые напечатанные стихи по-
мечены 1880 годом, работает в литературе 43 года. Путь не малый. В
ту пору, когда эти поэты выступили в литературе, российский тро-
летариат только-что слагалея, как будущая революционная сила.

И вот-—какие песни слагает в эту пору т. Шкулев:

ьт; Р.В №

Всего святей, всего дороже
Прошу тебя я, правый боже,
Не труд здоровья, сил пошли.

В трудах про зло я позабуду,

В трудах я правду помнить буду
И все деяния твои.

Труд честный всем дает утеху,
Он чужд неправдам, злу и смеху.
Труд любит все, что любишь ты.
рух любит помощь угнетенным
И жаждет словом вдохновенным
Зажечь огонь средь темноты“.

Труд и бог — едию суть. Поэт это глубоко чувствует. Это не
песня борьбы, это—молитва. А писал ее прол .гарий, с 10-ти лет стояв-
ший у машины. Но, ведь, это же не пролетарекое произведение!
Варочем... не будем торопиться с выводами. Дальше.
№3 КРИТИКА. 153

„Труд честный раны заживляет,
'Груд силы бодрости дает,

Труд сам, господь благословляет,
Труд в мире все переживет“.

Поэт не сознает еще, что честный труд дает, кроме силы-бодрости,
также максимум прибавочной стоимости хозяину, что „право на ле-
ность“ есть право пролетария. Но.он убежден, что труд переживет
все в мире.

Поэт пишет стихотворение „Хриетое воскрес“:

„Таки мы все, бралья, бросим зло е враждою,
Помня, что за, меньших братьев

На кресте, страдая, умирал Христос,

И протянем руки все мы без изъятья

И, раскрыв друг другу братские объятья,
Вспомним, что для мира божий сын воскрес“.

Труд, бог, все мы братья, братские объятья, всем без исключе-
ния—вот, чт0 изживает вражду, борьбу братьев-людей между оо-
бою, — думает поэт. Так писал т. Шкулев в девяностых годах прош-
лого столетия. Он видит плотника, кузнеца, ткача, ломовика, порт-
ниху; его влекут к себе все виды труда. Он с глубокой любовью гово-
рит о них. :

А в 1908 году мы читаем у гего уже нечто другое:

„Я не просить пришел у вас,

Вы хлеба мне не подавайте, — '

Таких, как я, ведь, много нас —

Мы сильны все, вы это знайте.

Не хлеба я у вас прошу,

Меня вы нищим но считайте, —

Одну я мысль в уме ношу —

Свободы дайте“. |

Это уже далеко не то, что пел поэт несколько лет назад. „Мы
сильны все“—это уж не молитва одиночки, это уже голос осознания
силы всех, силы „мы“, с одной мыслью, нео боге, а „Свободы дайте“
(пока еще—,дайте“).

А в 1904 году поэт кричит „певцу“;

7 „Эй, певец!
Размахнись и по струнам
Ты ударь, как гром с лазури,
Нам нужны не сны, а бури“.

А после революции 1905 года появляются „Кузнецы“. Кто не
пел их на на пих вечеринках в цевтре, в ссылке!
„Мы кузнецы, и дух наш молод,
Куем мы к счастию ключи...

Вздымайся выше, тяжкий молот,
В стальную грудь сильней стучи“.

тр.
154 ЕЕ 3. №8

Мы глубоко убеждены, что 90°) наших партийных товарищей,
певших эту песню, не знают, что её в 1904 написал наш и ныне
здравствующий т. Шкулев. Это, между ‘прочим, характеризует, на-
сколько мало мы знаем и ценим Вы культурного роста своего
собственного класса.

И в 1912 году поэт пишет такие строки:

„Чу, слышен звон! То звук набала.
Он нас зовет на пир весны,

Все дали заревом объяты,

И люди радости Же

И в сердце звон“

Зцесь уже нет молитвенных и туманных настроений. Зарево
борьбы увидел поэт.А кто знает, что 1910 — 11 — 12 годы были подъемом
рабочего движения, тот поймет, конечно, что творческая сила поэта
растет наряду с движением класса. Растет осознание им задач борьбы,
стоящей перед классом. |

1917 год, год революции — поэт в\рое. Его не пугает борьба.
„Все люди братья“ —ушло. Пришло новое:

„Залпы... Борьба... Разрушение...
Крови горячей поток —

Цели благой достижение.
Заревом рдеет восток.

Грани былого изломаны,

К прошлому нету путей.
Рабской рукою раскованной
Порваны звенья цепей“.

Пусть эти стихи слабы, формально стары, безграмотны, если хо-
тите, но разве ими не отмечается путь роста пролетарского поэта?

А в 1918 году поэт прямо зовет на борьбу. Он пишет — „Гимн
восставших“.

„В коммунизме счастье наше,
Только мы творцы труда».

И, наконец, в период нэпа старый поэт пишет— „Гимн юных
коммунаров“.

Посмотрите, какой тернистый, долгий путь проходит поэт. Разве
не в процессе своего творчества поэт осознает себя, как классовую
силу? В нем он высвобождается от пут старого, от бога, любви ко
всем без изъятья; от молитв приходит к борьбе; в проливаемой в
борьбе крови видит залог будущего счастья и зовет к его строитель-
отву в трудовом, жестоком, простом и повседневном напряжении.

Мы предлагаем нашим товарищам-коммунистам, — боимея, что
это отнесется ко многим,—ответить на один вопрос: вы, ныне това-
рищи коммунисты, не хаживали разве в церковь? И как давно оста-
уе, ее.
$ ; 4

м

№8 БРИТИКА. 155

вили вы это почтенное занятие? Пишущий эти строки знает многих,
имевших эту,—ну, назовем,—привычку. А почему это было?
Тов. Нечаев в одном из своих стихов, относящихся к 1897 году,
вскрывает это;
Ты нашептан мне с юной зари
 колыбельною песней над зыбкой,
Кем „агу“ научен говорить,
Отвечать на улыбку улыбкой“,
Маменька, с колыбели, © младенческих лет. Вот—откуда это.
И даже-—с верою в лучшую вагробную жизнь. А в 1894 году тот де

Нечаев пишет „Песню невольника“, в которой есть такие строки:

„Если бы был я не жзлким, забитым рабом,
А могучим бесстрашным орлом,

Улетел бы я в высь из удушливой мглы,

И о гребень зубчатой скалы

Сильным взмахом распущенных крыл

Я-б позорные цени разбил“.

Тов. Нечаев проходит тот же тяжелый путь, что и Шкулев, от
веры в бога до осознания борьбы.

В тяжкое время выступили они, как поэты. Но, идя с классом
нога в ногу, в нем и в его борьбе воспитываяеь, они выросли в
отобразителей и действенных участников его борьбы, его достижений.

Это говорит о том, что пролетарский поэт вырастает, поскольку
вырастает класс, и он, как частица его, вырастает, как осознающий

задачи класса.

Мы взяли двух наших старых ветеранов, учителями которых
была сама. жизнь труда, фабрики, завода, быта. Учителями их в поэзии
формально были-—для Шкулева, например, Златовратский, Надсон,
Тогда им негде было еще получить классовое идеологическое раз-
витие: по книжке, в кружке, в профсоюзе, в партии...

Возьмем наших поэтов, выступивизих уже в первое десяти-
летие ХХ века. Из них многие, помимо завода, прошли солидную
школу классовой борьбы, потерлиеь в кружках, работали в партии,
побывали в сеылке. И творчество их резко отличается от творчества
их предшественников. Оно шире, смелее, объемлющее. Но ив их
творчестве есть порою анархически-бунтарские уклоны, —правда, скоро
уходящие, —и в них мы имеем поэтов класса, уже вышедшего за
широкую дорогу борьбы и идущего к близким и грозным классовым
битвам. Они являют своим творчеством бытие и мышление пролета-
риата; в их творчеетве, особенно молодых, еще звучат мотивы, обли-
жающие их с предшественниками. Но—это уже представители расту-
щего класса.

78
156 и д №8

У нае, к сожалению, нет ни места, ни времени анализировать
шаг за шагом творчество поэтов и беллетристов этого периода, но мы
знаем, что в их творчестве —картина жизни класса: его мучительный
рост, освобождение от бряцающих на но:лх пут старого. рабекого
мира, прозрение нового, осознание классом мощи своей, призыв
к сплочению сил, и—в каждую мивуту напряженное ожидание борьбы
и готовность к ней.

Вепомним стихи этого (дореволюционного) периода— Самобытника,
Садофьева, Кириллова, Герасимова, Бердникова, Гастева и‘др. Много
еще в классе отрыжек старого, но в целом он вырос для борьбы и в
отдельных стычках с царизмом испытывает, выковывает свои силы,
В плеяде наших поэтов накапливается масса потенциальной энергии,
и немудрено, что революция, освободив эту энергию, дала нам бурную
пролетарекую поэзию, полную романтики борьбы.

Да будет известно критикам пролетарской литературы, что в
этот период пролетарская литература формально была зачастую такой
же, какой она есть и сейчас. Грандиозные образы, планетарные
обобщения—наиболее присущи ей в это время.

„Мы несметные, грозные легионы труда“...
„Вот он—спаситель, земли властелин,
Владыка сил титанических“...

Так пел Кириллов. И мы удивлялись, рукоплескали, приветство-
вали,

Да и кому в голову пришло бы протестовать против таких,

хотя бы, слов кирилловекого „Мы“:
„Мы несметные, грозные легионы трула.
Мы нобедили пространства морей, океанов и суши.
Светом искусственных солиц мы зажгли города,
Пожаром восстаний горят нашь ‹ордые души“.

Разве это не отвечало могуче развернувшейся боевой воле клаеса?
Это было так. Поэт дал сумму этой воли, ее образное выражение,
и это дало его отихам огромную революционизирующую силу,

Крики... Тревога... шаги... пулеметы... орудия... штыки...

ышли... Восстали... красные заводы... окраины... кварталы...
Казармы... флот... гневно-мятежные команды, полки...
Высоко взметнулись, зареяли полотна ярко-алы“...

Нет связной, певучей речи, слова скачут, мечутся, летят... И этим
боевым романтическим взлетом полно пролетарское художественное
слово в перпод революции.

А вэзес маесы в эти моменты не были одиной етралиной волной?
Кому праяшло бы в голову тогда анализировать их бытовые, индиви-
дузльные, групповые настроения? . а

Ч’.

ао М ле.

№8 КРИТИКА. 157

В бою! Здесь не чуветвуетея, как кусает тебя какая-нибудь
бытовая вошь. И в этот период пролетарские поэты выполнили свою
историческую миссию с честью.

Но здесь-—необходимо заострить внимание.

Свержение полицейского режима в феврале и буржуазии в октяб-
ре—поставило поэта перед отсутствием идеологического сопротивления.
Фронты баррикад и гражданской войны были огромным источником
героически-романтической поэзии пролетарских художников. Перед
поэтом развертывалась грандиозная по своему размаху борьба: Борьба
открытая, се оружием в руках. Психология силы, напряжения, крова-
вым путем достигнутой победы, психология непосредственной борьбыы—,
покрыла собою все. Быт, мелкие детали жизни, вопросы чернового,
далеко не романтического, строительства новой экономики и обще-
ственности, выдвинувшиеся по окончании гражданской войны, вопросы
идеологии в тесном смысле слова—застали ас ен поэтов еще
в полном боевом сваряжении.

Пролетарский поэт по инерции был полон неисчерпанной боевой
энергии. Но революция продолжала свой логический путь. Нужно
было строить хозяйство, строить государственный аппарат, налажи-
вать более или менее нормальный ход жизни.

И здесь психология фронтовика, солдата столкнулась с новыми
для него элементами. Там атака, здесь холодный „цо осьмушки“
хозяйственно-экономический расчет, продиктованный грозными и же-
стокими тисками хозяйственной разрухи. Раздвинуть эти тиски, осла-
бить их давление атакой, быстрым ударом—было невозможно. Их
нужно было разбивать медленными, упорными, методическими уда-
рами, капля по капле накапливая энергию, шаг за шагом отвоевывая
позицию за позицией. В этой ожесточенной борьбе было много своего
героизма, было чрезвычайно много неисчислимых подвигов, на не-
прерывном дьявольском напряжении нервов нужно было нести эту
огромную работу. Здесь было очень мало романтизма, нечем ‘было
опьяняться. Восторг перед 1%) увеличевия продукции прядильной
фабрики это вещь, которой пролетарекие поэты пережить были еще
не в состоянии. Это было слишком мелко, по сравнению с бурным
валом наступления в Сибири против Колчака, или против Деникина
и Врангеля на юге. А тем не менее—этот 1°/, стал превалирующим!
От него оценивалось развитие революции, точность ее поступатель-
ного движения, наступила пора математики революции. Через сухую
формулу статистического расчета решались уже вопросы мировой
революции. Уголь, нефть, дрова, Шатурская станция, тракторные
плуги, а то и серпы, и косы, хлопок, шерсть, лен, трудовая диеци-
плина, повышение продукции—вот, что выдвинулось, властно требуя
твердого неспадающего внимания к себе.

79
158 сле №8

Боевой праздник революции прошел, наступили ее будни, тяж-
кая „черновая работа“.

А у пролетарекого поэта его движущей силой была все еще
романтика баррикад и фронта.

И естественно, что пролетарская поэзия в это время воесприни-
малась многими, как отвлеченная романтика, не отвечающая уже
непосредственным задачам революции.

° Рядом бурно ки ела вамая простая, самая неприглядная жизнь,
окрашенная непомерным давлением нужды. Оскалилась всеми своими
зубами разруха. А пролетарский поэт как-то не сумел стать вровень
с жизнью. Он не вдумывался в то, что внезанно для него разверну-
лось вокруг.

Он не привык к анализу сложнейших вопросов общественкости,
Романтик—не аналитик, романтик—не политик. Отеюда. берет свое
начало нризис пролетарской поэзии. Оя выявился отчасти и в уклоне
к формальным вопросам искусства, это стало ближе поэту и давало
ему больше личного удовлетворения.

И пролетарский поэт повел борьбу за свое существование, как
художника, а это не могло не стать для него вообще отрицательным,
а для некоторых роковым, потому что, плоть от плоти и кость от
кости революции, пролетарский поэт почувствовал на себе какую-то
силу, давящую на него говседневно из всех углов. Питание, квар“
тира, отсутствие бумаги и т. д. и т. д.—перегнули мыель поэта от
общества в себя, в свой круг. Он хотел остаться романтилом барри-
кады и фронта, а жизнь потребовала от него ответа на узко-бытовые,
но важнейшие вогросы сегодняшнего дня. .

Во всем этом процессе пролетарский поэт продолжал видеть
перед собой направленный против революции блеск стали оружия,
грохот взрывающихся неприятельских снарядов, но не заметил едва
слышного нароставшего ехидного звона золотых монет валюты, не
заметил тог., 'то мысль, одно из могущественных орудий противо-
действу::\ ›’ класса, начала выходить на замолкшие поля сражения,
не заметил, ч-» идеология буржуазии становится в ее руках оружием
сегодняшнего дня, И здесь он если и заметил это, то сделал большую
ошибку, принял рожу нэпача за истинную сущность вещей, витрину
магазина за основное, переплет за книгу. И, конечно, прочел не то,
что ваписала история.

А с тонким остро отточепным оружием буржуазной мысли ему
в процессе революции сталкиваться еще не приходилось. Но шпаги
скрестились именно на этой позиции, и здесь буржуазия сделала
свой первый скачек в наступление по линии идеологической борьбы.

Это стало совершенно ясно, когда логика борьбы привела нае
к новой экономической политике.

г ЗЛО“

вы Маме дв:
№8 КРИТИКА. 159

Нэп больно ударил пролетарского поэта. Оя думал, что револю-
ция пройдет могучим церемониальным маршем по плацдармам мира,
а, вместо того, он увидел вылезшего и отряхивающегося буржуа,
сохранившего свой живот... и кое-какие пожиточки.

И этот буржуа больше, чем удивил, пролетарскаго поэта. Появле-
ния этого персонажа он никак не ожидал, и поэтому удивился, и, надо
сказать—удивился очень скверно.

Вот—результат этого удивления.

Остановимся на стихах издания „Всероссийской Ассоциации
Пролетарских Писателей“, долженствовавшей по вывеске быть рупо-
ром пролетарской литературы.

„Паруса“ Вл. Вириллова, знакомсго нам по его совсем иным сти:
хам в сборнике „Железный Мессия“ и др.

Вот, что пишет он в „Паруеах“:

„Был вечер,. как вечер. Кричали моторы.
И звезды свершали свой древний поход.
Шли люди. Смеялись: Вели разговоры,
Был месяц июнь. Девятнадцатый год.

Дома, как зеваки, затертые давкой,
Столпились, дав выход горбалой Тверской.
У пыльного сквера, где чахлая травка—
'Тоскующий Пушкин поник головой.

Мечтателям грезились пышные замки.

У юношей сладостно млели тела,

Самцы петушились, кудахтали самки,

На время забыв и труды и дела.

Все было так ясно,—излишни разгадки—
И небо, и звезды, толпа, и поэт.

Все было прилично, все было в порядке.
Так будет и впредь — через тысячу лет“.

Или—другое—„В городском сквере“:

„Движеньем вздыбленная пыль,
Подстриженные гладко клены,
Тоскливо-будничная быль,
Докучливо-глухие звоны...

В нарядном френче, в звонах шпор,
Петух шагает с пестрой павой,
Как грош истертый, разговор,
Неуловимый яд отравы.

Старик, изгрызанный тоской,

И неуверенно, несмело

Влачит, сгибаясь над клюкой,

Худое, немощное тело.
Ни сон, ни явь, тоскливый бред, —
Пустое, тусклое томленье.
0, неужели больше нет
Ни радости, ни упоенья?

80
160 РГ ОЗЕ м. №8

0, город, город, злой вассал,

Ты смотришь с хохотом стозвонным,
На этот жалкий карнавал

В кругу, на век завороженном!“...

И еще-—„Моя похороны“:

„Под звон трамваев я умру
В сурово-каменном жилище,
Друзья потащал поутру
Меня на дальнее кладбище...

Там кто-нибуль, терзая слух,
Прочувственною речью тронет,
И кто-нибудь, чужой иль друг,
Слезу по глупости уронит,

И только я, для всех незрим,
Исполнен горечи, досады,
Тоскою смертною говим, ›
Поспешно выйду за ограду“...

Поэт размагнитился. Ворвались мотивы:
„Гал будет и впредь—через тысячу лот“.
„О, город, город, злой вассал“.

А суть—екверна:
Ни сон, ни явь-—тоскливый бред“...

Откуда .это? Разве Кириллов перестал быть пролетарским поэтом? .

Но наступление мелко-буржуазной стихии было стремительно:
она для пролетарского поэта грохнула неожиданно, и—голос поэта
дрогнул и зазвучал фальшивыми нотами.

Почему? Именно потому, что поэг не сумел осмыслить со всей,
пусть неприглядной, ясностью, что сбившее его ва момент положение
есть только один из этапов революции.

Поэт не разобрался в том, что это „не сон, и не явь, и не то-
скливый бред“, а определенное выражение соотношения сил револю-
ции и—сил ей противодействующих в данный момент.

Ияаче говоря, видоизменилась форма борьбы, но борьба осталась
фактом. И все дель лишь в том, что поэт не нашел своего места в
этом этапе борьбы.

Это-—несомненный кризис пролетарекого погта. Он многому дол-
жен был научить его. Научить остро вглядеться в окружающее до
мельчайших черт, оценить его, заинтересоваться „мелочами“, анали-
тически подойти ко всему, что кругом, правильно оценить его, и...
тогда оздоровление было бы несомненно. Но это—только Кириллов.
№8 КРИТИКА. 161

К сожалению, такие мотивы присущи не одному только Кириллову.
Кузница \№ 8.

Стихи Н. Полетаева.
„Пусть мокрые тротуары
Поволокут в сверканьи
Меня с тоской моей.
Толпы затолкают,
Закружит мельканье
Дождя, стекла, огней.
Лучше повеситься в ряд
Фонарем,
Склизлую муть рвать,
Чем одному в поле
Вертеть пустоту“.
Одному в поле, „вертеть пустоту“ не прельщает, а в городе, ко-
торый раньше так громко воспевалея, тоже, повидимому, поэту не
сладко. А вее-таки—идет, хотя и глаголет городу:

Пусть обжирается
Каменная морда“

В. Аленсандровский:
„Тяжелые лапы тоски
Не вылавят крик отчаянья, —
Морякам не нужны маяки,
Отправляющцмся в дальние плаванья.
По безумью направлю свой бриг,
Оглушу свою душу о палубу;
Мой обрызганный кровью стих
Не проронит вечернюю жалобу.
То, что снилось’ вчера— под каблук —
Разве можно помнить нелепости!
Из сегодняшних огненных мук
Завтра вырастут грозные крепоети...
Завтра ляжет складка у губ
Рокового прегрения к гаваням.
Нет пристанища на берегу
Осужденным на вечные. плаванья“...

Здесь-—тоска. Откуда она? Оказывается, „вчера“ только „снилось“.
Да и‘то, что снилось... „разве можно помнить нелепости“? Крепко
сказано... язык изменил поэту. Ясность речи утерялась.

М. Герасимов:

Бульварным фонарем качается

Голова моя,

Зияя неостекленными ранами.

Я вижу ущербное солнце мая.

Тучами роящаяся моль туманов

Его источила 7,
Полиняла позолота... п

81
162 г. 0: В: №8

Флаги облезли,
Пунцовое съели иней и ржа“.

И поэт кричит:

„Расфунтили лушу и тело.
Врагов жеребиное ржанье,
Мне нервы издомало и ржет“.
(Герасимов. „Черная пена“ ).

Поэг почувствовал нервы, их изломало и изрезало „врагов же-`
ребивое ржанье“. А вчера—шел в бой с гимном борьбы и победы.

„Опать проросло
Пошлое клеймо,
Выжженное прошлым
На лбах“.
(„ Черная пена“).

Поэг решительно не понимает, что такое тактика революции,
почему необходимо именно отступить, для того, чтобы победить.

И, к сожалению, тон делает музыку, болезнь поэта углубляется.

Электропоэма, одно из последних произведений Герасимова, бо-
гатая, сильная вещь. Но... идеологически это, если можно так выра-
зиться, электро-пантеистическая вещь, построенная на настроениях
гамсуновского капитана Глана,

Смотрите: Р.
„Одиночеетво и лес.
Строю хижину:
Она вся напоена весенними соками.
Когда лежу на старых мхах,
Брожение стекает на меня,
Просачивается сквозь кору моей одежды;
Во мне то же пьянящее брожение соков. `
Со мною два друга —
Топор и ружье.
И а спокоен.
Стальные частицы машины —
Душа зазола присутствует здесь.
Под лучом, втекающим сквозь ветви,
ное улыбается мне
И приветно кивает:
Ты не один,
Ты не один“.

Дальше поэт бредит по деревне, природе:

„Каждое утро из ближнего села
В мою хижину приходит девушка.
...Ее щеки сразу налились“`

от ветречи с поэтом,
„Это ток брызнул из меня“.
№8 КРИТИКА. 163

Электролюбовь! Она —

„Налюила электросоком
Мои слюнные железы“,

Поэт ставит динамомашину, электрифицирует деревню.
„Работаю дни и ночи“...

Откуда этот электро-пантеизм? А вот откуда.
Извиняюсь за длинные выдержки:

„Завод и город за плечами,

Кипенье борьбы за спиной.

Знаю, там апрельские дожди качаются,
Зализывая нарными языками
Кремлевские раны—брызги металла,
Рубцы на стенах и фасадах.

Не взвизгивают судорожные выстрелы.
И зарвицы.

И не надо.

В иное верую.

В иное? Во что же?

„Зудящая боль моя
От разлуки вылилась,
Глотаю милями весну. и атмосферу“.

От чего же бежит поэт, милями „глотая весву и атмосферу“?
Ответ поэта короток и ясев:

„Столикоё старое прорастает там
В кафэ и бульварах,

Хищные лица стаями качаются
Над столиками,

Нал девичьим мясом“.

И художник говорит е очень отчетливым признанием:

Я отчалил от них,
Попутно заря.

Отрезали от завода

Мои якоря,

Кружись,

Кружись в кипении весны“.

Почтенное занятие! А дальше-—хижина,

Поэт удрал, „отчалил“ от них, от кафэ и бульваров, они отре-
зали от завода его якоря. Так и запишем.

* *
#

Откуда же берут начало и в силу каких причин в пролетарскую
поэзию врываются такие мотивы?

Вопрос чрезвычайно серьезный, — отвегить на него далеко не
легко.

с

а
164 т: 0. м №8

Объяснить его пытались, подходя к нему с разных концов.

Так, например, т. Дубовекой в № 30 „Правды“ от 10/1, в до-
нельзя большом фельетоне „О пролетарекой литературе“ бросил одно
очень дельное замечание, стоящее всей его статьи:

„Пролетарская литература у нас уже есть, если смотреть ва
нее, как на одну. из частей общего процесса развития пролетарской
идеологии“

Если пролетарская литература уже есть, как часть общего про-
цесса развития пролетарекой идеологии, а иначе она и существовать
не может, то почему бы не развить этого положения и показать, как
в этом процессе развивалась р а т литература, вообще, и про-
летарский писатель, в частности?

Тов. Дубовекой этоге не делает. ‚АКИ ошибка. Ибо — это.
елинственно правильный путь.

На нем мы избежали бы многих горьких и злых ошибок, прямо
бьющих по пролетарскому писателю и по нас самих.

И только этот анализ может дать разгадку ненормальностей
„уклонов“ пролет-литературы, уточнить их понимание и, больше того,
положить основание пролетарской художественной критике.

Попытаемся подойти к вопросу именно так.

Что такое сейчас наш пролетарский писатель?

Есть ли это индивид, член пролетарского коллектива, творчески
работающий в литературе и долженствующий удовлетворять требова-
ниям какой-то заранее начертанной схемы?

Или это что-то иное? Скорее, думается—иное.

Пролетарский писатель —это явление классово-историческое и
бытовое. Классово-историчесное потому, что появляется он не из пены
морской, не падает с неба, а родится из недр евоего класса и растет,
как это видно из вышеприведенного, параллельно его развитию; бы-
товое-—потому, что колыбелью его являетея пролетарский быт во всем
его многообразии, со всеми его положительными и отрицательными
сторонами, мещанскими условиями повседневного быта, с одной сто-
роны, и коллективной жизнью завода, школы классовой борьбы, с
другой, бытием пролетария в стороне или не в стороне от практиче-
ского участия в решении боевых задач своего класса (профеоюз,
партия) и его поглощением этими задачами полным, или же с целым
рядом промежуточных „мало“, „слегка“, „потихоньку“ и т. д.

Это—прежде всего, живой человек, зависимый от окружающих
его условий бытия и быта.

А вот это-то в оценке пролетарского писателя и пролетарской
литературы и упускается из виду совершенно.
а
в)

ЖА,

№8 КРИТИКА. 165

В этом смысле характерно замечание т. Крупской, приводимое
тов. Дубовеким:

„Не всякий пролетарий является носителем пролетарской
идеологии, есть пролетарии, насквозь проникнутые мещанской
идеологией. Мало одного пролетарского происхождения, надо
пролетарию осознать еще свой классовые задачи“.

Святая истина. Но можно спросить; если не вее пролетария
осознали свои классовые задачи, то разве пролетариат от этого пере-
стает быть классом и пролетарий пролетарием? Конечно, нет. Уровень
классового сознания количественный и качественный может свидетель-
ствовать об уровне зрелости класса, и—только.

В процессе Великой Революции, когда пролетариат Роесии разре-
шал свои великие классовые задачи, разве не было в нем элементов ме-
щанетва? Были, много, есть и сейчас, и это стоит перед нами—как живое
явление на нашем идеологическом фронте, как наиболее слабый его пункт.

Что отсюда следует? Только одно,

Пролетарский писатель есть прежде всего продукт своего класса,
независимо от того, является ли он в данный момент носителем чистой
осознанной класзовой идеологии.

Пролетарский поэт может быть носителем вполне осознанной им
пролетарекой идеологии, а может и не быть таковым, но вместе с тем
в процееее своего класеового роста и художественного’ творчества
осознавать свои классовые задачи и, через ряд срывов и уклонов,
итти к посаному их осознанию.

Откуда следует, что пролетарский (как таковой) писатель стано-
витоя таховым только тогда, когда он ясно осознает свои классовые
задачи? Ни откуда.

Но совершенно ясно, что писатель-пролетарий может через проф-
союз, партию, через все виды классовой борьбы, в которую он вовлекает-
ся, и через свое творчество, параллельное первому, осознавать свои влас-

совые задачи, как члена класса, а отсюда—и как писательхудожник.

В том-то, пожалуй, значимость нашей пролетарской литературы,
что она, как и другие явления классовой борьбы, пусть в значительно
меньшей мере, чем некоторые из них,—указывает нам рост пролета-
риата, как класса, в борьбе осознающего свои боевые классовые задачи,
а сним и в нем—рост его художника.

Однако, становясь и на эту, по-нашему солинетвенно правильную,
точку зрения, мы все же не избежим довольло суровых для наших
пролетписателей выводов. :

Этого, конечно, бояться не приходится.

Совпадение стремлений массы с ее выразителями пролетписа-
телями в дореволюционный и революционный до нэп период было
неоспоримым. Чем же продиктоваво было, чем объясняется новое,

85
166 , И №8

непривычное настроение у ряда наших видных товарищей поэтов,
певцов пролетариата?

О том, что настроения, выраженные в произведениях, ново
приведенным выше работам Кириллова, Герасимова и пр., суть 6б0-
лезненное явление, —двух мнений быть не может. Конечно, болезнен-
ные. Но разве в моменты перелома революции к нэп’у эти настроения
не были присущи классу? Разве в нем не бросались два начала,
инерция военного коммунизма и революционной выдержки? Разве мы
не пережили острого, хотя и кратковременного, падения энергии
пролетариата? Давайте вспомним, как мы скрипели зубами, видя от-
крытые магазины, кафэ, нахально открытую пасть нэп’а. Разве не
избегали мы даже заходить в эти магазины? Больно, противно было.
Осознали необходимость этого, оценили и этого врага, поняли, что
это за враг, как с ним надо бороться. Ветупили в борьбу на идеологи-
ческом фронте. Много на нем неясных тропинок, вопросов, не решен-
ных еще и решаемых в борьбе. Но—острая опасность этой болезни
ушла, кризис миновал. Крепкий организм класса перенес ее.

Но тут-то перед вами встает другой вопрое. Клаес выздоровел,
справился с болезнью. Ну, а поэт? Он выздоровел или?..

Ведь, очень многие пролетарские поэты в этот острейший период
революции перенесли не меньше, чем Кириллов. Они, быть может,
не печатали того, что написали. Но мы-то, ведь, это знаем.

Излечивается ли пролетарская поэзия, справилась ли она с этой
болезнью? В той же почти мере, как и класс в целом. В этом и есть
ее основное—она, как слаба, так и сильна, силою класса.

Но она, конечно, понесла потери, и большие,— какие, увидим
дальше. Для нас нет принципиальной разницы между фактами гибели
товарища на фронте боевом, на фронте трудовом или на фронте
идеологическом. Пусть в первых двух— смерть физическая, в другом—
смерть интеллектуальная. Для класса последнее, быть может, еще
больнее и опаенее.

Здесь мы перейдем в несколько ивую плоскость.

Поэты „Кузницы“, говорят нам, увлеклись буржуазной формой
и непонятны массам. Аллитерации и планетарности,—это отдаляет
их от пролетариата. Если бы эго было только так, ео беда не была
бы так велика.

Верхарн и Уитман тоже порой непонятны пролетарию, но от
этого не перестают быть больтими поэтами, революционизирующими
массу.

Возьмем того же Герасимова.

В чем дело? Гдё несомненный и опасный надлом у этого поэта?

Он, восприняв идею электрификации в ее чаемом размахе, все
свое творчество последнего времени подчинил этой идее. Плохо это?
№8 ЕРИТИКА. 167

Конечно, нет. Пусть он понят немногими сейчас, позднее поймут
многие. Почему иногда, и зачастую, политический вождь может быть
не понят сразу всеми, а лишь немногими, развивающими брошенную
им идею, а поэт должен быть обязательно сейчас же понят вееми?

Необходимо только одно, и категорически необходимо, это—по
меньшей мере, соответствие идеологического содержания творчества
пролетарского поэта с творческой волей м идеологией своего класса
в каждый данный момент. Здесь—мивимум. Максимум—в дальнейшей
осознанности классовых задач и перспектив.

Критерием нашей пролетарской художественной критики явля-
ются два простых ясных положения;

1) Поскольку полно пролетарский художник дает отображение
и мыслимую продвижку бытия (быта и борьбы) класса?

2) Поскольку пролетарский художник отображает и утверждает
идеологию и творческую волю пролетариата, как класса?

Поскольку творчество пролетарского художника в большей или
меньшей степени удовлетворяет этим двум положениям, постольку он
есть истинный представитель своего класса, его выразитель, его голос,
его творческая сила.

И в творчестве Герасимова и других наше внимание останавли-
вает не формальная его сложность и непонятноесть, не степень его
мастерства, —овладение последним это—его и наш плюс, но нае
интересует другое.

Эти уклоны, это несомненное заражение буржуазной идеологией—
есть ли это результат тольно формального увлечения буржуазной
литературой?

Если бы мы с этим согласились, это была бы поверхностная
точка зрения.

Дело значительно глубже и значительно больнее: суть в том,
что, вследствие развертывающихея сейчас условий, благоприятству-
ющих влиянию буржуазной культуры, товарищи не выдержали колос-
свльного нажима буржуазной идеологии и-—подались или подаются.
Этог факт нужно констатировать со всей четкостью, и не только
констатировать, но и объяснить его. Мы должны уяснить, какие факты
и условия оказывают на пролетарское художественное слово евое
отрицательное влияние, какие из них мы способны будем механически
устранить и-какие не сможем.

. Прежде всего нужно обратить глубочайшее и серьезное внимание
на уровень зависимости пролетарского художественного слова от
буржуазной культуры и но только формально, а главным образом
идеологически. Затем, нужно установить, в какой зависимости на-
ходитея сейчас пролетарская литература от современной культурной
ковьюнктуры, от отношения к ней государства, в лице его органов,

©
и
168 Е.Р: № №8

от отношения масс. от отношения партии и т. д. Затем, нельзя оставить
в стороне и самих пролетарских поэтов. Нужно определить со всею
резкостью наличный культурный уровень наших пролетарских художников.
И только тогда мы не с кондачка, а серьезно, сможем сказать нашим
поэтам сколько-нибудь связное критическое слово и указать им пути
их творческой работы.

Не подлежит сомнению, что буржуазная идеология в целом с
каждым. днем будет оказывать все более и более сильное влияние,
в особенности на молодежь—еели мы не усилим борьбы против нее.

Можно, конечно, самоуслаждаться тем, что мы-ста де шапками
ее—буржуазную-то идеологию. Но, серьезно оценивая положение, мы
должны констатировать, что давление буржуазной идеологии в чистом
ее виде и, что более опасно, под всякого рода защитными цветами—
не уменьшается, а усиливается. Во-вторых: разве так недавно еще
пролетарские художники не были поставлены в нелепое положение,
разве не посмеивались наши партийные товарищи: „А, пролетарский
художник!“ Отношение было таково, что пролетарский художник был
в положении нищего перед Иваном Накифоровичем, который говорил
нищему: „Так что-ж вы не идете, небого, я-ж, ведь, вас не бью“? Ху-
дожник слова был оттолкнут в дальний угол революции. И это не
было случайным явлением. Оглянемся назад, на ту литературу, в ко-
корой так недавно кое-кто видел „будущее новой русской литературы“.
Возьмите „Серапионовых братьев“, „Круг“. Разве не носились с ними?
Разве не оказывали им примата перед нашими пролетарекими худож-
никами? Сейчас этот туман начинает уже проходить, по крайней мере,
поняли уже, с легкой, но крепкой, руки тов. Троцкого, что серапионов
хватило только до определенной станции, а дальше придется считаться
с тем, что это совсем не тот конь, которого революция, хотя бы в виде
пристяжки, может иметь для себя.

Конечно, прав тот, кто говорит пролетарекому писателю: если ты
пролетарский художник, то ты существуешь для класса, в его интере-
сах, и, если тебя влекут в сторону от класса, может быть, и очень
богатые перспективы, или, если ты остро чувствуешь только личную
боль,—значит, ты разучился чувствовать боль класса. И здесь перед
тобою— огромный риск отрыва от своего родного класса. Но, нажимая
на это, нужно со всей остротой подчеркнуть, что пролетарекие худож-
ники поддаются определенным влияниям не только потому, что они
индивидуально не выдерживают, но и потому, что в определенный.
момент класс, вернее—руководящие силы класса, во время не поддер-
живают художника, не облегчают ему возможности справиться с эти-
ми влияниями.

А это у нас было. Игнорирование пролетарского художника, со
снисходительной усмешечкой, сослужило нам здесь свою скверную
№8 КРИТИКА. 169

службу. Плакать и разводить по этому поводу кислую сырость, ко-
нечно, не следует, но нужно это сказать, чтобы на будущее мы на-
учились, наконец, серьезнее относиться к пролетарскому иекусетву
литературе, в частности.

Кроме того, пора уже положить конец „категорическим импера-
тивам“ по отношению к пролетарскому художнику, на которые так
щедры отдельные критики.

Сакраментальное словечко— „пролетарский художник должен“.
Он ‘ничего не должен... критикам, персонально устанавливающим
„должен“.

Мы устанавливаем задачи класса. Но,—революция ярко показала
нам, что одно дело—задачи, которые намечаются, и другое дело—
объективные условия, в зависимости от которых эти задачи разре-
шаются. Очень хотелось бы притти к социализму, ну, скажем, в лето
1924, а между тем на пути лежит мировой империализм, с одной
стороны, а с другой—крестьянетво, еще к социализму не подготовлен-
ное, и ставится вопрос о смычке.

Пролетарский художник, как и его класс, должен стремиться к
социализму, но это совсем не то „цолжен“, которое прописывается
ему на каждый день критиками, забывающими диалектику процесса.

Необходимо установить научно обоснованный критерий проле-
тарской классовой художественной критики, и—только тогда проле-
тарекая литература получит свою надлежащую оценку, а критики ва-
учатся подходить к ней не с точки зрения индивидуального „нра-
вится“ или „не нравится“, „понятно“ или „непонятно“, а будут иметь
под собою твердый фундамент диалектического материализма в при-
менении к области искусства, вообще, и литературы, в частности.

Впрочем—0б этом назревшем и серьезнейшем вопросе—0собо.
Он требует большой и упорной работы всех, кому дорого развитие
нашей классовой пролетарской литературы.

Мы полагаем, что и этот опыт наш—идеологического анализа
пролетарекой поэзии—не может не вызвать того или иного дискусси-
онного марксистского отклика.

85
Эм. Бескин.

НА ТЕАТРАЛЬНЫХ ФРОНТАХ.

Вряд ли сейчас кому приходится доказывать, что всякое искус-
ство агитирует, всякое искусство--классово, всякое искусствс-—поли-

тично; Это усвоено всеми. Искусство есть социальная функция, в своем `

содержании и форме определяющаяся ховяйственно-политическими
условиями. От них. зависит. В классовом обществе искусство всегда
служит. Вывуждено служить, какие бы фикции „свободы“ ни созда-
вались.

Для нае звучит сейчас нзивно формула так называемой эти-
ческой, субъективной социологии, которая гласит, что историю двигает
живая критически мыслящая личность, свободно ставящая себе опреде-
ленные цели. Конечно, —историю двигает живая личноеть. Бесспорно.
Но, чтобы цели она себе ставила совершенно свободно, иг „нутра“,—
тут поспорим. Это уж-—поповский туман. Сказка о человене, создан-
ном по образу и подобию божьему. Цели, которые себе ставит человек,
диктуются всей совокупностью окружающих его сил—класвовой сре-
дой, воспитанием, теми отношевиями, которые складываются под влия-
наем способов добывания средетв к жизни. Из них он никак выскочить
не может. И кажущаяся ему свобода всегда направлена к наиболее
выгодному (идеал „счастья“) сзуществлению того, что диктуетея этими
силами, этими отношениями. Поэтому свобода в классовом обществе
есть всегда только осознанная необходимость (Энгельсе). Такова схема,
в основе которой лежит железный закон экономики. В целом же,
конечно, эта закономерность осуществляется в целом ряле сложвых
идеологических надстроек, часто теряющих видимые корни, но неиз-
менно от них произрастающих.

Ребенок буржуа с пеленок впитывает в себя привычки, обу-
оловленные эконсмикой достатка буржуазии. Ребенок-пролетарий
формирует свое сознание экономикой нужды. Каждый из них в массе
становится сыном своего класса и вею жизнь,—в сложившихся („веч-
ных“) политических, хозяйственных и бытовых формах, — отстаивает
интересы своего класса, будь то торговец мануфактурсй или „бря-
цающий на лире поэт“.

Вот почему и художник-интеллигент, идеолог буржуазнс-демо-
кратичоской мыели с ее „евободами“, так -шарахвулея вначоле от
революции. Он так впитал в себя эту клаесовую (буржуазную) мистику

м 2.
№8 КРИТИКА. 171

свобод, её религиозный туман, что не замечал ее истинной подоплеки
и гордо считал. себя щивой, критически мыслящей личностью, „свободно“
ставящей себе определенные цели.

Когда в героические годы революции из всего приходилось
делать штык на красноармейскую винтовку для отражения остерве-
нелых врагов пролетариата, он вдруг обиделея:—Как, искусство на
заказ. агитация! Ах—евобода! Ах—аполитичность!

В „эти дни“ он забыл о тех выставках, на которых гордо красо-
вались писанные им по заказу портреты купчих, забыл о той „Жизни
за царя“, которой он „по традиции“ открывал театральный сезон,
забыл о „бельгийских маршах“, которыми он агитировал даже в
классическом балете, забыл о Леовиде Андрееве, восхвалявшем до
небес храбрость бельгийского короля в гнуснейшей пъесе „Король,
закон и свобода“ (одно название чего стоит) и дрожащей, умирающей
рукой писавшем по ту сторону революционной баррикады пасквиль
„Дневник Сатаны“. И многое, многое еще было забыто.

В этом был нопросту художественный саботаж, такой же саботаж,
как у банковских служащих и других групи интеллигенции, поскольку
все они вместе, в массе, как мелко-буржуазная группировка, не при-
няли сразу, не осознали сразу Октябрьской революции: ,

Сейчас, на расстоянии некоторой перспективы, которая дает
возможность подъитожить, —все это только подтверждает правильность
социологической точки зрения на искусство, „определяющей ход его
развития ходом развития общественвых сил“ (Плеханов). В переводе
на язык научных терминов это значит, что искусство является заксно-
мерной, (т.-е. обусловленной объективными причинами, а не абсолют-
ной свободой художественного волеизъявления) социальной, (т.-е.
класвово-политической), функцией.

Установивши эту основную предпосылку, попробуем разобраться
в кой-каких итогах истекшего зимнего театрального сезона.

* *
*

По старшинству — Малый.

Что делал Малый театр? Что он вообще делает?

Доживает.

На Малый театр мы’ обыкновенно оглядываемся, когда слышим
определение:

— Реалистический, „великий реалистический“ театр.

В таком обобщении всего исторического пути Малого театра еди-
ным определением, —реалистический, „великий реалистический“, —
несомненная столь же „великая“ ошибка.

Как-можно объединить в таком понимании Малый театр Гоголя
и Малый театр Островского? |

86
172 я Е м-р № №8

Прежде всего, что значит—реалистический театр? Всякий театр
реалистичен. Только реализм каждого времени другой.

Разве „беспредметная“ живопись или „беспредметная“ кон-
струкция на театре наших дней--не реализм? Реализм. Разве „футу-
ризм“ Маринетти, отражавший индустриально-промышленный теми
предвоенной Европы, не был реализмом своей эпохи? Был. Разве
конструкция двухъярусной сцены театра Шекспира не была реа-
лизмом? Была, но только реализмом ХУ столетия.

Реализм Гоголя и Щепкина был реализмом поместной, дво-
рянской Росеми. Он родился в те дни, когда на театре „вещью“
считались патриотические фанфаронады, душу раздирающие мелодрамы,
{вроде Уголино, пожирающего своих детей), и водевиль, а „прочее вее
гиль“. Когда выражение народности, (причем народ изображался или
необыкновенно тупым. или благоденетвующим под заботой „доброго
барина“), сводилось к плисовой безрукавке, шелковому сарафану, или
соловечкам, вроде „отселича“, „ужотка“, „туточки“, „намедни“ и т. п.
Зритель-дворянин, в дормезе подкатывавший к театру (крытые подъез-
ды и сейчас еще сохранились в Большом и Малом театрах; в Малом
он направо от теперешнего входа), с удовольствием любовался на
опекаемый им народ (в то время, как провинавшегося кучера драли
по кварталом) или проливал слезы умиления над страданиями бедной
„графини Клары д’Обервиль“. Театр уходил от быта, от правды
всамдепешней жизни. Барские нервы требовали уносящего от тре-
волнений жизни .„отдыха“.

Врезавшись в гущу этого театра, Гоголь в своем формальном
творчестве питается—вынужден питаться,—этими же соками, и, дей-
ствительно, у Гоголя нет быта, у него тот же водевиль, анекдот
(жестокий, „скверный анекдот“), гротеск, каррикатуры. Харя, маска.
В основе все это ешь. от театра Мольера, от театра положений и ин-
триги, от трюка, но не от психологии, как мы ее понимаем, не от
психологии „великого реалистического театра“.

Какая там психология в городничем,—никакой, чистейший воды
гротеск, сверкающей фаре (пора „Ревизора“ таким и сыграть!). А вот
Юеов в „Доходном месте“ Оетровекого, тот уже „берет“ психологически,
как в жизни, как в натуре. Вепомните сцену в трактире, где он
отчитывает чиновника за то, что тот взятку взял, & дела не сделал.
Надо брать взятку по-честному —возьми и сделай. А не то в непри-
ятвость еще попадешь!

С появлением (постепенно) после „краха“ крепостного права на
арего социальных отношений ново-мещанского уклада русской буржу-
зии,—еначала „чумазый“, а. затем все купивший, в том числе и лоск
европейекого цилиндра, первой и второй гильдии купец, —наро-
ждается психологически-бытовой театр, театр Островекого, театр,
№8 КРИТИКА. 173

существующий и посейчае. Но; поскольку государственная власть в
виде неограниченно-полицейской монархии была еще властью старого
феодально-дворянекого режима (исторические этапы не отсекаются,
а вростают один в’ другой), постольку она, естественно, тормозила
переход на рельсы городского торгово-промышленного капитализма,
и этот тормаз еоздал реакцию 80-х годов. В этот переходный периол,
когда старое дворянство еще не сопло со ецены, а дафференцирова-
лось, раселаивалось, по-своему „сменовеховствовало“ („кающийся
дворянин“), Малый театр „приспособился“, и в „театре Островекого“
дал свой „последний расцвет“.

К этому моменту создался и укрепился ряд чудесных мастеров
психологически-бытового театра—Садовские, Ермолова, Ленский, Южин,
Давыдов, Горев, Никулина, Федотова и др. Но это „цветение“ про-
должалось сравнительно (в историческом масштабе „еравнительно“)
недолго. Социально-экономические сдвиги с большой быстротой лик-
видировали первичный пласт буржуазного капитализма— „чумазого“,
‚неведомую страну Замоскворечье“, „Тит Титыча“.

Другие страсти уже кипели вокруг. Термины старого катехизиса
гражданственности наполнялись новым содержанием. „Вишневый
сад“ у Раневской и Гаева купил сын „чумазого“, успевший побывать
„в Европах“ Ермолай Лопахин. Купил без сантиментов—на еруб.
Устроил там фабрику, а себе соорудил на Арбате „роскошный“ купе-
ческий особняк. Завел свою газету, журнал, Свой театр.

И Малый оказывается уже „вне жизни“.

В 1905 году убеленный сединами. но юный чувством, Александр
Павлович‘ Ленский делает попытку „омолодить“ его. Но эта попытка
незамедлительно „пресекается“ бдительном оком начальства, во гла-
ве которого вее еще стоит „первый из дворян“. Управляющим труп-
пой назначается Южин. Устанавливается определенный куре на
„традиции“. Театр начинает жить воспоминаниями о днях былых.

Мы подходим к явлениям объективно, с социологическим анали-
зом, и не склонны объяснять их „злой“ или „доброй“ волей. И гово-
рим—Малый театр, огромная страница истории русского театра,
ныне-— „живой труп“. Уйдут несколько оставшихся мастеров-кустарей
этой артели, и-нет Малого театра. У Южина, Ермоловой, Лешковской
нет наследников не потому; что их нет, а потому. что их не может
быть. И Островский и оформлявшее его материально передвижниче-
ство—уже-—Ваганьково кладбище. Тот памятник Островскому, первый
камень которого русский пролетариат заложил недавно у входа в
Малый театр, будет и памятником Малому театру; не умученному
русской революцией и „варварами-большевиками“, а ‚тихо в бозе
скончавшемуся*.

19
174 о вт №8

Можно предпринять те или иные „героические“ шаги, вепрыс-
нуть кофеин или морфий— включить ту или иную более современную,
чем „Шутники“, пьесу в его репертуар, но в целом—это доживаю-
щай организм, организм, лишенный питательных. соков вне стен

театра.
# *
*

С 90-х годов купечество, уже вышедшее из периода „темного
царства“, начинает строить городскую культуру, культуру учащенной
пульсации, культуру быстрого оборота и учета времени („время—день-
ги“). Возникают клиники имени купеческой династии Морозовых,
университет им. Шанявского, огромный Киевский политехникум,
сооруженный на средства сахарозаводчика Терещенко, Третьяковская
галлерея, музей им. Шукина, театральный музей Бахрушина и т. д.

Точно также и театр, остававшийся доселе в отолицах монопо-
лией все еще продолжающей править самодержагно-дворянекой бю-
рократии, начинает постепенно концентрироваться в руках купечества,
буржуазии. Возникает в Москве частная опера куппа Мамонтова
в том здании, где позже возникла опера другого купца—Зимина).

’а мамонтовская опера открывает, между прочим, Шаляпина в об-
ласти вокальной и Врубеля и Коровина в области декоративной.
В селе Абрамцеве | евая Мамонтова) группируются вокруг его „еа-
лона“ художники Васнепов, Левитан, Поленов, Серов, Сомов, Маля-
вин, Милютин, Головин и др.—-будущие предетавители промышаленно-
городского модернизма „Мира Искусства“. Вее они в это время
очень хорошо работают на купеческай заказ, спепиализируясь в зна-
чительной мере иа хорошо оплачиваемых портретах „купчих“ и „0еоб“,
— например: Серов, Вакет; расписывают соборы, —например, Васнецов
и Нестеров. И это ни в малейшей мере не умаляло тогда их „ево-
боды“ талантливости. И только впоследствии, когда им предложит
работу на заказ ‘революция,—они вдруг станут на чистоплюйскую
платформу „евятости“ и. „аполитичности“ искусства.

Одновременно начинается характерная для буржуазии ставка на
термины—„нация“, „национализм“, „душа“, „красота“, т.-е. тот ком-
плекс понятий, который входит в так называемый оэстетизм, как
мистическое содержание искусства, как его религиозный экстаз.

Этот буржуазный „модернизм“ и его эстетика перешли и за
рубежи революции. И сейчас, в нэпе 1923 г., мы имеем и „Мир
Искусства“, и „Союз русских художников“, и лавку (на Кузнецком)
изделий села Абрамцева. Я не говорю уже о забывиих умереть
„чередвижниках“.

В этом темпе жизни промышленного города и денежного хозяй-
ства в конце девяностых годов рождается— Художественный тватр.

ай
№8 КРИТИКА. 175

И не случайно, конечно, что во главе его стал представитель
одной из крупнейших купеческих династий—Алексевв, по сцене
Станаславский. В одно и то же время—и директор правления фаб-
рики Алексеевых, и европейски-обравованный интеллигент-художник
Стакиславский. .

Художественный театр есть та форма буржуазного тезтра, кото-
рая, как тип, непосредственно, вплотную подошла к календарным
граням революции. Он —идеолог того экономического либерализма,
той интеллигентско-демократической мысли, которая отражала чаяния
и желания промышленно-городекого быта. В гравицах класса она бы-
ла оппозиционна тем политическим устоям полицейского самодержавия,
которые оставались еще пережитком дворянско-феодальной эпохи, с
ее натурально-крепостным хозяйством, и стесняли „свободу капитала“.
Отсюда на афише Художественного театра пьесы с либеральным про-
тестом против крайностей самодержавия: „Царь Федор“, „Ворие Году-
нов“, „Смерть Иоанна Грозного“, Отеюда—длинная галлерея тех че-
ховских персонажей, которые в огромном захолустьи провинциальной
России едят, пьют, спят, размножаются и умирают, но которым уже
тесно з этих рамках патриархально-мещанекого прозябания, и они
рвутся „в Москву“. Отеюда —эти умирающие „вишневые сады“, про
которые „цаже в энциклопедическом словаре написано“, но которые
будут уже гораздо целесообразнее использованы на топливо или как
строительный материал. Отсюда—оти Раневские и Газвы, докатыва-
ющие последние „цуплеты в угол“, последние шары на биллиарде
жизни. Отсюда, наконец,—та экопансивная юная Аня, которая без
боли покидаст залы, где „танцовали генералы, бароны, адмиралы“, и
всем молодым сердцем идет навстречу вовой жизни.

Если межцу сегодняшним днем и Малым театром, в его орга-
ническом существе, есть разрыв, пропасть, нет непоередотвенного
касания, то Художественный .театр является социальной функцией,
идеологической. надстройкой тех политико - экономических сил, тех
общественных отношений „накануне“, которые динаммтом классовых
противоречий подготовили революцию.

Чудес не бывает. Художественный театр переболел всеми теми
болезнями, которыми. переболела и породившая его в свое время
‘демократически интеллигентская мысль.

Уже с первых дней революции его труппа оказалась расколотой.
Одна его часть очутилась сразу (пуеть по обстоятельствам, от нее не
зависящим) по ту сторону Октябрьской баррикады. И сейчае вряд ли
случайно, что грушпа,— возрастно-старшая,— надолго вне пределов
РСФСР. Не тэк просто будет ао прибытии „американцев“ влить их.
с их „Дядями Ванями“ в омоложенный Художественный театр. Не
так просто.

$8
176 Ре и: №8

Ведь, не секрет, что гастроли Художественного театра в Запалд-
ной Европе прошли далеко не под тем знаком успеха, на который,
казалось, могла рассчитывать там эта старая фирма...

Я приведу несколько строк из рецензии о „Вишневом саде“
милюковских „Последних Новостей“ в Париже:

„Новое возрождение, —говорит газета,—наступит тогда, когда мы
вумеем взглянуть на „Вишневый сад“ так, как мы схотрим на любое
произведение искусства, и этому новому `взгляду. должна будет отвечать
и новая постановка, Что сказать о постановке „Вишневого сада“ в Ху-
дожественном театре, что прибавить нового? Несколько скорбных слов
из того же „Вишневого сада“: „как ты постарел, как ты подурнел“.

Куда же дальше, если даже для них, для милюковствующих
эпигонов старой России, „Вишневый сад“ постарел и подурнел.

Если мы будем говорить о кадре, основоположном кадре Худо-
жественного театра, быть может, он там, за рубежом. Упрямый, кря-
жистый, „охравяющий входы“. Но, езли мы Художественным театром
будем называть метрополию в Камергереком, с ее колониями-етудиями,
мы в праве говорить о другом отчетлявом процеесе— „смене вех“.
Это течение соответствует внолне „еменовеховству“ политико-обще-
отвенному, являясь его производной. Приятие революции, как поло-
жительного ‚фактора, пересмотр „традиций“ под углом жесткой кри-
тики, омоложение—таковы его основные тезисы..

Сдвигу социально: идеологическому следует и смена вех в ма-
териально-художественном оформлении, в вещной организации епек-
такля. # и ь у»

Застрельщиком в свое время выступила 3-я студия, руководимая
Вахтанговым. Ова поставила метерлинковское „Чудо св. Антония“ в
тонах и формах гротеска. „Чудо“ это несколько раз переделывалось,
пока „дошло“ и приняло окончательную форму. Я придаю этому
спектаклю гораздо большее значение, ‚чем „Принцессе Турандот“. В
„Чуде“ впервые была. подвергнута переоценке в круге традиций
Художественного театра вдея „переживания“. Правда, в силу влия-
ния „наследственности“, это удалось ве в полной мере, как не удается
‘и носейчае во всех студиях Хуложественного театра. Но вопрос был
поставлен, и в смысле внешнего оформления разрешен весьма и
весьма не плохо. ;

„Гурандот“ имеет, несомненно, меньшее значение. Это—стилизаци-
онная шутка все-таки кабаретного стиля. Кто-тоиз критиков довольно
метко назвал ее-—капустником. Вся она В стиле какого-то свалонного
эстетизма, „красивости“ хорошей берлинской магазинной витрины.
Всея она подогнана к фраку, к дамекой ‘улыбке, к-вальсу. Но огром-
ный режиссерский талант Вахтавгова проявил много изобретательности,
много остроумия. И победил.
№8 КРИТИКА, ИТ

Эстетическое увлечение стилизационной „красивостью“, компо-
зицией спектакля в красочном плане чисто живописного подхода,
еще больше подчеркнуто в последней, — увы, послевахтанговской, —
работе этой студии— „Правда хорошо, а счастье лучше“. Здесь уж
прямо любованье какой-то коробочной интимностью, „картинкой“,
„модернизацией“ в жанре „Мира Искусства“. Какая-то игрушечная
попытка импрессионистской реконструкции старого театра Остров-
ского в плоскоети жанрового мотива. Это—1908-й—10-й годы.

Вообще для всех студий Художественного театра чрезвычайно
характерен процесс сращивания шва, распоротого революцией. С
одной стороны, они поступательно делают только следующий шаг с
того места, на котором остановились в „прошлый урок“, до революции.
От передвижнического натурализма „Сверчков ня печи“ и „Гибели
Надежды“ они переходят к импрессионизму, к живописным, изобра-
зительным, иллюминационным течениям буржуазного, довоенного
„модернизма“, к „вкусным“ и пестрым краскам „Союза русских ху-
дожников“, „Мира Искусства“, ‚Бубнового Балета“ и др. Например, —
„Укрощение строптивой“ в 1-й студии, со всеми этими ленточками,
цветными занавесочками, со всей этой игрой раскраски мягких ма-
терий, с такой „салонной“ Катариной, с таким „декоративным“ Пе-
тручио. Или — „Гроза“ во 2.0й етудии, с ее молитвенной „краси-
востью“, смесью Нестерова и Сомова, с дешевенькими эмоциональными
эффектами музычки под краску или свет. С другой стороны, эти же
студии стараются перебросить какой-то мостик и к инженерному
стилю сценической постройки так называемого „левого фронта“. На
этом перепульи они и барахтаются.

В этом, конечно, и есть существо „смены вех“. Она „приемлет“
новое, но не отказывается от старого. Пытгется примирить.

Во всяком случае, так или иначе. но—„лед тронулся“. В недрах
Художественного театра идет „омоложение“. Идет тот процесс, кото-
рого в Малом театре уже быть не может, ибо под ним нет почвы,
нет социальных группировок, на которые он может опираться.

* *
*

Для того, чтобы покончить с „академическими“, я должен еще
остановиться отдельно на Камереом театре.

Чем объяснить его позицию? Кто его призвал, и что он из себя
представляет в смысле общественного содержания?

Театр этот, начавшись в плане. чисто эклектических, в значи-
тельной мере любительских, исканий, вскоре выявил свою физионо-
мию, как театр буржуазного, довоенного, скорее даже итальянского

футуризма.

89
173 ГОРН, №8

Что же отражал класеово этот первичный футуризм (далее,
всюду—именно этот этап футуризма имеется в виду.—9. Б.).

„Футуризм“,—как об этом заявлял глава этого течения, внаме-
нитый Маринетти, —„чаблюдает жизнь из окна роскошного экспресса,
< подушки мягкого сидения пожирающего пространство автомобиля,
с высоты аэропланиого полета“. Все эти машины были тогда достоянием
только крупного капиталиста. И пользовалея ими буржуа-,футурист“,
как спортемен.

Оя не хочет видеть процесса создания этих безумно дорогих и
спецаально для него изготовляемых машин. Оа не хочет заглянуть
в раскаленные пасти фабрик и заводов, языками пламени озаряющих
потные тела и изнуренные лица пролетариев. Он берет эти машины
готовыми. Он продает и покупает их. И, удобно усевшись, начинает
с неимоверной быстротой озирать пейзаж мелькающей жизни, начи-
нает воспринимать ее под новым художественным углом, под знаком
новой красоты—красоты скорости.

„Футуризм“ того времени, в основе—поэзия капиталистической
денежаой аристократии, поэзия показной стороны буржуазно-промы-
шленного города.

Рабочий, выпустивший автомобиль, может горячо любить его и
одухотворять эту любовь в трогательвых формах, как материализо-
ванный труд. Спортсмен-купеп, приобревший этот автомобиль, весь
уходит в мотор и начинает ценить этот мотор выше сердца челове-
ческого и уж, конечно, выше сердца того пролетария, руками которого
этот мотор сделан.

Положение театра в этом вопросе особенно сложно. В то время
как все прочие виды первоначально-футуристического искусства,
отрицая „человеческого человека“, (как они его определяют), создают
своего „человека-машину“ из мертвого материала, красок в живописи
глины в скульптуре, писаного слова в литературе, —театру приходится
иметь депо с живым человеческим. телом, которому все-таки не вета-
вить мотора, вместо сердца, как бы этого ни хотел Маринетти, или
пропеллера, вместо желу; ка.

Как же на сцене убить ‚человеческого человека“ и заменить его
человеком с пропеллером в груди?

Выход один—уничтожить живые, физиологические, трудовые
ритмы человеческого тела до иллюзии противомускульной, т.-е. про-
тивуестественной работы, и убыстрить их теми до момента мелькания
машинной быстроты. „Фугурист“, обгоняющий на бешеной скорости
машины живую лошадь, успевает ухватить в этой бегущей лошади
только моменты того мелькания, когда сближающиеся передняя и
задчяя нога образуют треугольник, —м он рисует всю лошадь треуголь-
№ 8. КРИТИКА. 179

ником. У нее не четыре ноги, а двадцать четыре, как это кажется в
процессе ее бега,—и он рисует лошадь с 24 ногами.

Маринетти формулирует эз0 лозунгами: — „беспроволочное во-
ображение“, „долой синтаксис“, ‚полой знаки препинания“.

Эти же лозунги переносятся и на сцену:— долой синтаксис живого
человеческого тела, долой знаки препинания человеческой речи,

И действительно--вспомните Камерный театр того времени.

Актер находится в беспрерывном движении, не в поичинно-
последовательном, технически: целесообразном движении, а в мелька-
вии. Он движется, скачет, прыгает бесцельно, в угоду технически-
самодовлеющему принципу движения для движения. Какой-то
калейдоскоп суеты, назойливый, надоедающий, вне всякого ритма
технического, трудового, рабоче-физиологического движения. ‘

Точно также и жест строится так, чтобы убить „человеческого
‚ человека“, строитсз против анатомии, против естественной работы
мускулов и связок, строится для эстетической иллюзии движения на
подшипниках, осях, рычагах. Поэтому актер этого театра выламывает
жест против рабочих функций организма. Мускул ставитея в пло-
скость вывернутой, вывихнутой работы.

В фразе уничтожаются знаки препинания. Она пускается каким-
то волчком, чтобы конец догнал начало, сливаясь в новую красоту
скорости. И, лишенный рабочего устоя, звук столь же назойливо и
беспомощно мелькает, как и жест, ,

И все же, первоначальный футуризм был в свое время явлением
художественно-прогрессивным. Порывая с кустарвым психологизмом
передвижнического, натуралистического искусства, он отражал дина-
мику учашенно-бьющегося пульса городской жизни буржуазного города
к моменту империалистической войны, в преддверьи к ‘революции.

Но недаром мы сейчас встречаем термин—революционный футу-
ризм: Это—тот футуризм, который меха евои наполнил уже ‘новым
содержанием, отмежевываясь от буржуазного футуризма. .

Камерный театр в этом новом стане ‘не’ оказался. Он сразу вы-
кинул белый флаг аполитичности и сел на одну скамью с ассопиацией
академических театров. Правда, он был левее их. Он,—если хотите
политическую аналогию,—был меньшевик в искусстве. И, как все
меньшевики, стал „в грозу и бурю“ революции быстро праветь, дабы
не быть сопричисленным „со тати и разбойницы“.

Оберегая сгену от всякого влияния „революционной улицы“,
он становится даже „религиозен“ и включает в свой репертуяр
мистико-католическую мессу клоделевского „Благовещение“. А затем,
как и полагается доброму меньшевику поворот к „здоровому капита-
лизму* вечных классичеек»х образцов искусства. Ставит „Федру“,
где торжественно отрекается от футуризма и перекидывает мостик

12*

90
180 вор №8

„назад“—к „великим“ декламационнс-реалистическим „традициям“
Малого театра.

Постановка „Жирофле-Жирофля“ вообще мало показательна, и
‚на ней останавливаться не стоит. Это—эстетно-салонная помесь гро-
теска`с „венским шиком“.

Я бы назвал то, что делает Камерный театр, в целом, прежде
всего—любительством. В нем нет мастерства, нет технической основы,
нет художественного упора. Как и всякий любитель, он больше всего
боится запачкать чистоту своих эстетических риз. Он—не производ-
ственник, он боится жизни. И, если с старой жизнью еще мирился
(и даже был тогда в оппозиции— совсем меньшевик!), то от революции
законопачивает все щели, чтоб „не дуло“.

Сколько бы ни опровергали „друзья и знакомые“, ясно, что и в
своей заграничной поездке он, выражаясь мягко, „не имел успеха“,

Вот, что пишет о нем берлинский право-кадетский „Руль“, кото-
рому „аполитичность“ и „чистый“ эстетизм Камерного театра, казалось,
должны были бы внушить 0с0бо дружеские чувства:

„Подход Камерного театра мы знаем наперед, наизусть (не через
это ли, не дай бог, стал он академическим), и наслаждение полное он
может принести разве десятку-другому „стареющих юношей“, сохранив-
ших „рассудку вопреки“ зазеты „Аполлона“.

В мастерстве евоем Камерный театр изжил стихию актера; не веха
на пути к новому, а курьезнейший тупик ‘старого театра, он— реакция
течения натуралистического-—запоздалая орхидея в петличке Таирова. И
поэтому в своей противоположности также сродни тем, кто, например,
попытался бы культивировать ныне „Дядю Ваню“. Я

Камерный театр показал, что, если красивостью он владеет вполне—
то красоты он еще не достиг. Но от театра мы сейчас меньше всего
ждем красивости. Камерный театр, таким, как он к нам приехал, кажется
меньше всего театром передовым. Мы уже переросли его, и теперешние
его устремления нам чужды“.

Ну, уж если берлинекий „Руль“ его перерое,—сами понимаете...

Мой обзор затянулся, а впереди еще—„левый фронт“. Разрешите
о нем—в следующей книжке „Горна“.

/

Н. Чужак.

ЛИТЕРАТУРНЫЕ ЗАМЕТКИ.

(В порядке дискуссии).
1.— ПОДХОД в ПОДХОДАМ.

Прежде всего—0 подходах литературной критики.

Разные могут быть подходы. И—все они в одинаковой степени
„законны“, если только н@ё претендуют на звание исчерпывающих.
Плюе—не „под ножку“.

Законен подход „формальный“, (поскольку формалисты не пыта-
ются замкнуться в самодовлеющую теорию). Заковен и „публицистиче-
ский“ подход, (поскольку и публицисты суть ”олько подсобники).

Больше того: я считал бы совершенно законным даже и такой
„частный“ подход, когда льтературный критик, достаточно выявивший
себя в целом, позволяет себе роскошь, исходя из установленных им же
иле его единомышленниками положений (равно—формальных или
публицистических), ограничиться прямым произнесением приговора.

Эстетик—по своей специальности.

Публицист—по своей.

Окажут: это же „карательная экепедиция“|—и: дело пи это „кри-
тика“?—Ничего, пускай „экспедиция“: бывают моменты, когда всякое
_ ваострение подхода логически обращается в „экспедицию“. И—еще:
чем разнится определенно, откровенно классовый литературный критик
от прочих теоретиков и практиков рабочего дела?

Все специальности ведут в один и тот же „Рим“. И—ви одна не
лучше, ни одна не хуже. Даже специальность—ассенизатора. Не нужно
тольно и эту специальность считать самодовлеющей.

А главное:

— Не нужно слишком длительно испытывать свсй нос ва одвих
и тех же запахах.

Плохого, как и хорошего—понемвожку.

Ра
182 оны №8

2. В ЗАЩИТУ АССЕНИЗАЦИИ.

Я, литературный критик по профессии, подходивший к литера-
турным произведениям то формально, то публицистически, то кон-
структивно-синтетически, смотря по надобноети—потому заговорил
здесь о подходе определенно ассенизационном, что современная рос-
сийская литература, на девять десятых нам чужая, дает достаточно
к тому поводов.

То-ееть: на девять десятых она—„с запашком“.

Вея литература русская, за совершенно ничтожным количествен-
но исключением, идет сейчас под знаком осознания вчерашнего дня.
Таков ее официальный флаг, защитный цвет своего рода, принимае-
мый наивными за самое необходимое искусство дня.

Последнее уже просто теоретически неверно, ибо в лучшем слу-
чае такое искусство бездейственно, вяло-отображательно и пассивно, —
искусство же, необходимое в целях сегодняшнего строительства, неми-
нуемо оперирует в области осознания сегодняшнего дня, ‘а далее и се-
годняшнего строительства. Даже и там, где художвик-строитель тема-
тически историчен, т.-е. оперирует в области фактов вчерашнего и
давнопрошедшего дня, даже и там он выявляет, в сущности, только
сегодняшнее свое представление об этих фактах. Я не говорю уже о
том, что... наука есть куда более совершенный, а значит и нужный,
аппарат для осознания вчерашнего.

Особенно неправильно считать необходимым сегодняшнему строи-
тельству художественное осознание вчерашнего дня тогда, когда по-
следняя операция проделывается следом за революционным подъемом.
Подмена творческой работы над „сегодня“ (во имя „завтра“) крохо-
борческой работой над „вчера“— есть не одна лишь смена темпа, но и
в самом существе своем явление реанционное, ибо есть самый показа-
тельный из видов ухождения от действительности, с ее императивными
задачами устроения и поисками выхода из „бедетвий существенных“ —
в область „чарованья сладких вымыелов“ и в откровенный пассеизм.

Дело, однако, не в этом, не в теоретической неверности.

Вернее—не столько в ней, сколько практически в предвзятой
воле все еще не наших на девять десятых беллетристов-художников,
а значит—и в практических результатах.

Если осознание вчерашнего дня логически переходит в оценку,
то оценка, производимая художником-врагом (революции), или ху-
дожником из „бывших“, даже, наконец, „безразличным“ художникомы—
неизбежно и логически обращается в... переоценку вчерашних ценно-
стей,—в данном случае: революционных ценностей.
№8 КРИТИКА. 183

!

Мы уже имеем богатый опыт такой „переоценки“, охватившей
огромное большинство русской интеллигенции, обжегшейся на рево-
люции 1905 года,— „переоценка“, перекинувшейся чуть ли не на всю
руеекую литературу 1907-8-9 годов.

ЗЕ бьсьв конечно, не о том эротическом потоке (Арцыбашев,
А. Каменский и др.), явившемся реакцией ва вывужденное „воздер-
жание“ революционных лет и вызвавшем тогда же суровую расправу
со стороны марксистской критики, который так еще у всех на памяти, —
хотя и этот мутноватый поток имеет также свою аналогию с эротико-
лекционным и, отчасти, литературным потоком наших дней. Гораздо
показательней—переоценка самой революции.

Проделывалась эта операция, правда, не столь в-распояску, как
„объэрочивание“ всего бытия (может быть, потому, что самая идея
противоцаристской революции тогда больше „запугивала“ приеми-
ревшую интеллигенцию, нежели была изжита), нс—много остроумнее
и тоньше.

Очень художественно, например, показывалось, как это прият-
но—быть только „честным с собой“ и... изменять; или, как молодо и
здорово—до садизма принижать других, вместо того, чтоб самому быть
„садимым“; как умно, наконец-- предавать любимое учение и учите-
лей, во имя испытания веры и стойкости окружающих („Иуда из Ка-
риота“ и др.). Веячески поносился и опачкивалея при этом народ,—
такой, видите ли, половинчатый и заурядный (п0-вчерашнему—-„ге-
роический“), не поддержавший интеллигентских „героев“. Всячески
развенчивались и низводились со вчерашвих пьедесталов и самые
„герои“, —вплоть до забавного изображения их... „ну, вот, совсем, совсем,
как люди“. Например: он, видите ли, сидел перед полицией в одной
рубашке на кровати в доме терпимости, где ночевал, и „пристав
брезгливо рассматривал его грязные, узловатые ноги“... (по памяти—
из андреевской „Тьмы“).

Но самым милым и испытанным приемом было— поручить какому-
нибудь революционеру (или революционерне) то или иное ответственное
дело, далее заставить его`(или ее) влюбиться в свою классовую или
партийную противницу, и провалить все дело.

Ерничество, непостоянство, оплевывание публичнс того, чему
вчера еще публично же поклонялись—вее это „до грации“ циничво
выпирало во главу угла.

Пакостничестве представлялось занятием почтенным.

Вспомните хотя бы купринскую „Морскую болезнь“, —ведь. это
же... подло до детской яености!

Молодая, хорошая, чиетая революционерка едет морем к мужу-
революционеру в Феодосию. Измучена морекой болезнью до. потери
сознания. В этом именно состоянии становится жертвой отвратитель-

184 о. Юте %.8

вого капитана и юнги. Доведенная, по описанию , автора, до полного
отсутствия восприимчивости, она, тем не менее, по мистическому
откровению, того же автора, испытывает неожиданно. при этом: какое-то
небывалое, никогда ранее не испытанное... „наслаждение“. Ну, ко-
нечно же—после того, как пароход подходит к пристани, взор „ее“
падает на „серую“ социал-демократическую фигуру вышедшего ветре-
тить ее мужа, в „серой“ же, конечно, шляпе, и—вся жизнь, и рево-
люция, и муж—все представляется ей вдруг каким-то скучным, пресным
и серым!

Вот как трактовала пообжегшаяся на революции буржуазная
интеллигенция эту самую революцию и революционеров в. 1907-8-9 г.,
подсовывая. на их место „паскудные детища своего скудного вообра-
жения“ (Сологуб) и выдавая это паскудетво за самую доподлинную
революцию!

Вот как ,беознавалея“ литературой этой интеллигенции „вче-
рашний“ (революционный) день...

Нечто подобное такой же вот попытке „осознания“ вчерашнего
(подъемно-боевого) дня мы наблюдаем в русской беллетристике и сейчас.

Загнанная социальной революцией в тупик, не только что там
„разочаровавшаяся“ в революции, как когда-то, но, и прямо изрыг-
нувшая ее всем классовым своим нутром и ненавидящая революцию
до боли, —буржуазная интеллигенция наших дней, оттаивая, делает
инстинктивную попытку раепрямить присогнутую спину, „осознать“
вчерашний свой испуг, и представив обидчика смешным, ничтожным
или диким, инстинктивно отыграться за вчерашнее ущемление.

Пока еще с оглядкой и робко, но, чем дальше, тем с большим
сознанием безнаказанности и наглей, пользуясь нашей умелой худо-
жественной политикой и нэп,—она уже не довольствуется такими
пустячками, как воскрешение какого-нибудь Эроса на вынужденно-
добродетельной земле, но цепко и остервенело вгрызается в икры ре-
волюции.

\ ив флагом .
0. же овнания
— вчерашнего
— дня.

3. ПРИМЕРЫ.

За ними ходить—не далеко.

‚ Ецва ли не весь ретроспективно- -осознавательский поток литера-
туры наших дней—сплошной пример. .

‚Я товорю: хедва ли“— потому что часть этой „задним умом 0со-
знавательской“ литературы все же представлена людьми, которые
с самыми лучшими чувствами, и лишь принципиально неверно, под-
№38 БРИТИКА. 185.

ходят к евоей (отнюдь не исторической, ибо сие есть дело науки, а)
ретро:эмоциональной задаче, пытаясь творческое уяснение „сегодня“
подменить легкой работой над „вчера“.

Легкой—как раз для беллетриста, трудной же для социолога-
научника, хотя и несравненно более плодотворной.

Но и эти люди,—как бы честны они ни были, —психологически
ступая на неверный путь, невольно попадают в плен интеллигентекого
рефлектизма, ослабляющего волю к дальнейшим победам, и— ‚скисают“...
подобно честному, но интеллигентски - эстетствующему, беллетристу
Юрию Либединскому, заставившему юного чекиста Сурикова („Неделя“)
написать огромное предемертно-покаянное письмо, которое бы сделало
честь любому белому эмигранту,—где подробно, и уж очень подозри-
тельно трогательно, рассказывается о том, как чекисты расстреливали
зимой пятерых белогвардейцев, как раздевали их при этом до гола,
и—как тела их „казались зеленовато-желтыми, какими они кажутея
сквозь прозрачную озерную воду“; у других же „лунный свет делал
тело бело-голубым“... и—,„ах! как все это безмолвно и непонятно, как
в страшном, неповторяющемея сне, в каком-то морозном кошмаре“...

Сколько бы там ни пустозвонили узкие „формалисты“ о’ фор-
мальной недопустимости отнесения вот таких (восьмистраничных!).
писем персонажа за счет автора, — ясно одно, объевтивно вот такое
„осознавательство назад“, путем эмоции—внаменует: ослабление воли
к победе, анти-революционный эстетический психологизм, обыватель-
ское „раздумье“, граничащее с ‚переоценкой ценностей“ (у Савинкова
это тоже началось с „Коня-бледа“).

Что же касается прочих „осознавателей“, ‘то все они с успехом
укладываются в рамки следующих, очень несложных, категорий.

1. Безразличные обыватели, впервые поверившие, что большевик—
это вовсе не переряженный чорт, и--обывательски же словоохотливо
пустившиеся подгонять его под образ и подобие первого попавшегося
Ивана Ивановича: играющего в пульку, любящего свою собственную
жену, но управляемого „советской барышней“, разделяющего эстети-
ческие теории Корово-Собачевского и—берущего взятки не то шоко-
ладом, не то борзыми щенками.

2. „Бывшие люди“ из деклассированных интеллигентов, департи-
рованных революционеров и пр., еще чувствующие свои мозольные
‘ущемления, но не могущие принять и белой идеологии, а посему про-
тивно скулящие и на обе ноги прихрамывающие. По существу, конечно—
те же салопницы, но только более ‘политически грамотные.

3. Просто паностники. Явные враги. Довольно определенно поль-
зующиеся нашей „любовью к искусствам“ и нашим... долготерпением.
Но пакоетником быть — дано не каждому. Нужно сначала, чтобы в

9
186 тю. Р.Ы. №8

Европах о тебе хоть как-нибудь „полагали“. Или же—каким - нибудь
афоризмом о революции прославиться. В стиле купринской „Морской
болезни“. Только—не о „серых“, конечно, социал-демократах, а о

‚кожаных куртках“...

На точности квалификации не настаиваю. Но схема—верна. Есть
„переходные ступени“, но это—уже дело индивируальностей...

Революция уходит в быт, — оформление этого быта дело не лег-
кое, много легче разводить узоры по вчерашнему дню.

Последнее—в руках „надежных“.

„Вчера“ мало-по-малу „разъясняется“. Переоценка ценностей —
в полном ходу. „Узповатые ноги“ первого большевизма уже брезгливо
рассматриваются людьми в перчатках.

„Легче на поворотах!“— лозунг ассенизационной критики. ще
один маленький „поворот“, и—очередь дойдет до „сегодня“...

4. ОГОВОРКА. *)

В самое последнее время, судя по трибунным и печатным вы-
ступлениям, заметно заострился интерес наших ответетвенных кругов
к характеру социально-политической окраски новейшей беллетристики.

Давно пора. И интерес законный. Жаль только, что слишком
поздно, когда от этой беллетристики уже ломятся книжные магазины.
Выше я говорил, что некий оздоровительный, в связи © революцион-
ным напряжением эпохи, подход х „серапионистской“ тенденции нашей
литературы нам отнюдь не повредил бы.

Вея литература современья, за очень малым исключением, по-
строена по типу той, недоброй памяти, „переоценки ценностей“, ко-
торой так характерны 1907.3-9-й годы. Берется какой-нибудь момент
российской революции, чаще всего эпохи военного коммунизма, и
в меру талантов „пересматривается“. Так как проделывается эта опе-
рапия в большинстве не своим, а подчас и враждебным, писателем,
то лено, что большевизм, напр., выходит из-под лее нелепым и диким,
советская Россия грязной, 1705= и витивой, деревенско-революцион-

*) Эта заметка и нижеследующая были в выборках помещены в „Известиях
ВЦИК'а“, ь Автор.
№8 КРИТИКА. 187

ный быт преступным и кошмарным, а советские деятели, если „не
примазавшимися“, то Иванушками-дурачками, которых водит за ное
какая-нибудь спекулянтекая дама или смазливая советекая барышня.

Ну, вот.

Раз, наконец-то, на дежурный после-революционный „ревизионизм“
обращено, хотя бы запоздалое, внимание,—следует этому обстоятельетву
только радоваться?

Так. Но:

— радоваться, к сожалению, приходится с оговорной.

Еще Крылов о некиих услужливых критиках сказал: „хотя, мол,
услуга нам при нужде и дорога, но“...—и т. д., и т. д. Никто не
отрицает законности определенно-публицистического, даже и „с при-
страстием“, подхода критика к произведению, поскольку таковой под-
ход лишен предвзятой субъективности, но совершенно неверно было
бы при этом обращать произведение в слепую канву, по которой
„всяк молодец“ может „на свой образец“ вышивать любые узоры.
Если в невинных случаях подобные приемы именуются вульгариза-
цией, то как же назвать их, когда вышивка идет не по слепой бу-
мажной канве, а по живому человечьему мясу!

Тот пожар критических страстей, который разгорелся вокруг
некоторых отдельных литературных произведений, разделивших ла-
герь оценщиков „напополам“,—уже один вот этот сшиб оценочных край-
ностей свидетельствует о крайнем неблагополучии у наших товарищей
по части элементарного анализа критикуемой вещи, т.-е, каждый видит
в вещи то, что хочется ему видеть. То революция, то уж сразу пиль-
няк. Или— или.

Упускается обыкновенно из виду, что порода пишущих пакоет-
ников столь же, к счастию, редка, как, к сожалению, и порода пл-
шущих коммунистов. Гораздо распространенней, как это ни странно
для родины пятилетних гражданских драк, все еще порода пишущих
обывателей, т.-е. существ, не то, чтобы аполитичных, но промеж ног
борющихся сторон по преимуществу путающихся. Не видеть вот этой
пишущей саранчи, облепляющей остов новорожденной литературы,
значит: за Пильняками и другими не видеть леса.

Зря.

Пишущий обыватель, не в пример какому-нибудь пакостнику,

94
138 ее .. №8

характерен тем, что, сделав шаг вперед от межеумочного естества
своего, тотчас же на два назад отскочить старается. Вот этой-то зая-
чьей особенности и не замечают недокритики. Наотмечав с десяток
абзацев, идущих на революцию войной, критики тотчас же раетекаются
в справедливых „ахах“,’о попятных же, буквально через абзац,
в смысле вгрызания в реанцию, шагах-—ни слова.

Выводы получаются:

Е) вульгарно-неверные, и

2) практически незаслуженные.

5.САЛОПНИЦЫ, УМУЧЕННЫЕ КРИТИКОЙ.

О двух незаслуженно занесенных „не в ту“ рубрику кондуита
произведенкях—не лишне будет поговорить. Оба—произведения мод-
ные: Одно—вчерашне-модное: родионовский „Шоколад“ (журнал „Мо-
лодая Гварлия“); другое—самомоднейтее: „Жизнь и гибель Николая
Курбова“ (И. Эренбург, издание „Новой Москвы“). То и другое —щенячьи
попытки потыкаться любопытной обывательскной мордочкой в вакпа-
ментальные словечки: Губподвал, Лубянка, Вечека. То и другое—
объявлены неблагополучными... по вонтр-революции!

Ход рассуждений критиков, при этом, проет до чрезвычайноети.
Раз, два—и приговор подписан. Что ни пункт, то гильотина.

Вот, например—статейка о „Шоколаде“:

„Бывший член РКИ Тарасов-Родионов“...
— вероисповедание православное? —
„решил“.
— по предварительному „меж собой“ оговору?—

„поднести нашей молодежи идейное слабительное. Чтобы молодежь
проглотила пилюлю без тоиноты, писатель“... .

—вот-то каверзник!—

„преподнес снадобье в сладенькой оболочке ‘из революционных
слов, казусов, характеристик. и получился рассказ „Шоколад“. Тудявия
комсомольского журнала „Молодая Гвардиа“ по недосмотру“...

— смягчающее вину обстоятельство—
этот рассказ напечатала, Кое-кого из молодежи прослабило И рае-
слабило“..,
— обрелцались ли к экспертизе врача?—

„Прочие—е крепкими желудками и мозгами—осудили рассказ, как
контр- революционный"... $

ЧЕ.

. РР.
А", ЧО чо" а ЗЕ

м Зы
ЗРИТЕкКА 189

ен Ая

„и правильно поступили. Судите сами“...

Критик начинает судить „сам“:

„Некий председатель Чека, честный боевой малый, пролетарий,
старый большевик, был чист и неподкупен. Его именем злоупотребила
какая-то барынька, бывшая балерина, сотрудница Чека. Она, брала (якобы
для председателя Чека) деньги за освобождение арестованного купеческого
сынка.

Казалось бы, раз председатель Чека чист и неподкупен, известен
всем, как старый твердый революционер, — чего тут много рассуждать?
Авантюристку — „к ногтю“ и распубликоваль: вот, как мы поступаем с
примазавшимися негодяями и негодяйками“.

Просто! А, вот, подите-же!

„У Тарасова-Родионова все идет не так. Честного бойца приговари-
вают к расстрелу. От ЦК Партии по этому делу приезжает уполномочен-
ный — отвратительный субъект. Почти что прохвост. Он и бывший мень-
шевик, и рыжий. и нахальный, и тупой, и пристрастный, и жестокий.

А местный губком? Хотя он и был убежден, что чекист ни в чем не
повинен, все же ради какой-то особенной справедливости, решил чекиста,
немножко расстрелять. Мало того, прислали к приговоренному одного
видного коммуниста, который красноречиво доказывает, что расстрелять
честного, заслуженного, ни в чем неповинного товарища, — вот это и есть
революционная мораль.

И будто бы уговорил. Й будто бы приговоренный ни за что, ни про
что к смерти товарищ ужасно торопилея подвергнуться этой полезной
операции,

Вот и весь рассказ“...

Следует—приговор:

„Рассказ контр-революционный“...

„Нужно гнать эту слабительную рвотную мешанину“...

„Ко всем чертям болтунов и кривляк, которые“...

„Есть у нас такие литературные курицыны дети“...

„Допускаль оплевание и даже облевание революции“...

„Довольно с нас пильняцкого шоколада“... (Статья Л. Сосновского
в „Рабочей Газете“ от 16 лу)

Суд, как видите—скорый, левый, но... несколько безапелляциов-

ный и не ‚милости вый,

В самом деле.
Председателю Чека навязана явно смешная, очень далекая от

боевой действительности, прямо-таки глупая своим толетовеким свя-
тительством — „революционная мораль“. Но что же из этого? Хотел ли
автор опорочить этой „моралью“ председателя Чека? Ничуть. По-сво-
ему—скорее даже наоборот.

Плохо ли, хорошо ли, но это факт, что романтическая вера в

некоего „героя“ на пять е плюсом обитает в рафинированной душе

Зе"
199 ег №8

современного обывателя. Вера эта—может даже, непосредственно при-
педшая на смену вере в кожаную куртку, как в антихриста — тем
хороша для обывателя, что позволяет ему жить ничего не делая. Но
она же требует и непрестанного поддержания священного огня перед
иконой „героя“.

Фетишизированная таинственность какого-нибудь дома на Лу-
бянке, ореол сверхчеловеческой моральной ответственности, возложен-
ной на обитателей этого дома,—все это неотвратимо привлекает к себе
тревожное, из самого нутра идущее, внимание обывателя. Ему и
сетрашно-то плодов своей фантазии, и в душу всей этой таинственности
до емерти хочется заглянуть. В результате — „произведение“, отобра-
жающее, в меру талантов; и произительное любопытство, и испуг, и
веру обывателя,—произведение, которое замыслено, как глубочайшее
проникновение в „тайны Мадридского Двора“, но в котором черным
по белому наляпано совсем уже не замысловатое представление обы-
вателл о движущих пружинах революции и ее героях.

Объективно от такого обывательсного прикосновения—революция,
конечно, неё выигрывает, как от всякого прикосновения путаницы и
глупой мешанины, но субъективно — все это до смешного далеко от
„оплевания и даже облевания революции“. Отмеченная вера в „ге-
роя“, плюе поддержание лампадного огня — спасают обывателя от
тона спец-пакостничества, и самое большее, на что идет разочаро-
вавшийся в „герое“ обыватель — это показать, что „герой“ прегрешил
против (навязанной) овятитольской морали, — ну, и послать его искать
„искупления“ в смерти. Так именно кончают оба героя обоих рома-
нов—0оба председатели Чека!-тарасовский Зудин в „Шоколаде“. и
Курбов в эренбурговеком „Николае Курбове“. Первый— потому, что,
хотя бы через семью, невольно соприкоенулся © обывательшиной и
утратил оправдывавшую его в глазах обывателя предчекистекую чи-
стоту. Второй—потому, что оказалея „просто человеком“, т.-е. таким
же, как и автор, обывателем, и позволил себе влюбиться в девчонку.

Глупо? Да. Но причем же здесь контр-революция?

Наоборот! Самая заправская „революция“. Только—по образу и
подобию... обывателя, т.-е. — какой она обывателю представляется, но
какой... им самим не делается. Ибо—поймите же, товарищи, что изыми
из обывателя его бездейственную веру в выдуманного им „святителя“,

АЕ

№8 КРИТИКА. 191

и—нечем обывателю будет „жить“, и некому ему, меж пулькой, пе-
ленками и службишкой, будет „молиться“! Отеюда — и идеализация
нелепой жертвенности „героя“; отсюда— и недооценивающий этой
жертвенности „рыжий“ (ве здесь ли контр-революция?) следователь;
отсюда же-—и не рыжие, а прекрасные жгучие брюнеты из Губкома,
решившие, в угоду обывательскому „общественному мнению“ (оно же—
„высшая справедливость“), „честного, испытанного революционера“
„немножко расстрелять“.

И правильно:

— назвался святителем, полезай в обывательский кузов!

Где уж там—„оплевание“!.. „Слабительное“—это верно; „к чорту
гнать“ из комсомольских журналов — правильно. Но... чтобы в Губ-
подвал первого попавшегося обывателя тащить— „себе дороже“!..

Теперь—0о „Жазни и гибели Николая Курбова“.

С критикой „Курбова“—тоже, как будто, „вебе дороже“.

Его как-то еразу по линии „оплевания и даже облевания рево-
люции“ пустили. “И опять же— зря.

Подход —невероятно прост. Берутся, как я уже сказал, путем
субъективно-тенденциозного подбора, лишь отрицателено характери-
зующие рев’явления или отдельных персонажей цитаты, и—буквально
ни звуком не упоминается о других, порой тут же рядом, проти-
воядно-противодействующих местах.

Такова противо- курбная статейка в „На посту“.

Начав с „чостового“ осмотра паспорта романиста,—откуда узнаем,
что последний— „парижский богема, католический мистик и сменове-
ховец“,—критик приступает к форменному „избиению младенцев“,
путем надергивания из книжки одиозных цитат. Не говоря уже о пол-
ной однобокости этой... работы, многие цитаты просто поражают, чем
же именно так прогневили они критика. Вот, например:

„Доморощенный Буонапарте, шахматный игрок и вождь степных
орд, выстроенных под знаменем двадцати одного пункта некоей резолю-
ции. Это треугольник“.

Или:

„Воздвиженка. Казенный дом, с колоннами. Дом, хак дом. Только
не пешком-—автомобили; не входят—влетают, и все с портфелями. Огром-
ный околоток... А вывеска простенькая—как будто дантист—заржавела,
жестянка: ЦК РКИ
192 гот. № 8

Что тут предосудительного? Стороннее, не наше,—да. Психология
обывательской салопницы, „перепуганной на смерть и ничего не по-
нимающей в том, что это за Рекапе такая, у здания ЦК которой ова,
равинув рот и обалдев, остановилась“,—оэто верно. Но—зачем же
„контр-революцией“ пугать?

Цо-своему, и с точки зрения салопницы обывательской—все эти
характеристики И. Эренбурга, начиная от геометрических фигур во-
ждей и кончая бытовым антуражем голодного периода Москвы —порою
интересны даже, как попытка стороннего именно осознания. Разве не
так именно осознавали блокадную революцию все эти Рэнсомы, епе-
циальные корреспонденты „Манчестер Гардиен“, поэты Блоки с бело-
снежными Христами, возглавляющими полукаторжанско-полусвяти-
тельскую революцию? И разве в голову пришло кому-нибудь тянуть
их К „посту“? я

У Эренбурга, как и в „Шоколаде“--многое ст Блока. То же лю-
бопытное проявлевие ярко-святительских негативов на „рыжем“ фоне;
то же своеобразное скрещение революции с притончиком „Тараканий
брод“; то же, наконец, унылое приятие революции (как же ее не
приять, когда—великомученица и правду сквозь „Тараканий брод“
несет!), и—с тем же самым затаенным вздохом: „на спину-б надо буб-
новый туз“... Ах, эти кожаные куртки; все такие интересные, такие...
геометрические душки на безыдейно-расхлябанном обывательском фо-
не,—только... зачем они такие грубые и даже не гнушаются исполь-
зованием какого-нибудь Андерматова и Чира (персонажи—одной ногой
в Чека, а другой на скамье подсудимых), как будто революцию нельзя
сделать в белых перчатках!..

„Вдоволь наудивлявшись-набрюзжавшись понадерганным цита-
там,—тот же критик неожиданно заключает: |

„Не раскрытие белогвардейских заговоров, не савинковщина сего
(т.-е. автора „Николая Курбова“) занимают; он, пожалуй, не верит вме-
сте со всеми контр-революционными обывателями, что ови были (т.-е. за-
говоры, савинковщина и проч.); он, пожалуй, склонен скорее лумаль, что
это большевиетская выдумка“... (Б. Волин.— „Клеветники“, в №1 „На посту“).

Вот уж воистину: его же, Эренбурга, добром, да ему же челом!
Как будто весь „Курбов“ не построен на заговоре! Как будто анти-
под Курбова-—„социалист Высонов“—не есть, даже не замаскирован-
ный почти, Савинков! А главы и абзацы о эмиграции, трактуемой уже
№8 БРИТИКА. 193

не как-нибудь по обывательски, а как определенная продажная сволочь!—
во имя какой такой „постовой“ операции все это, черным по белому
насеченное в романе, замолчано. критиком?!

Я не имею, к сожалению, места, дабы противопоставить целые
десятки вот таких бичующих эмиграцию цитат — односторонне надер-
ганным цитатам „постовой“ статейки. Все они настолько побивают
блекнущие перед ними вяловато-головные зарисовки, приведенные
критиком, что, разумеется, ни о каком „оплевании и даже облевании
революции“ в романе не может быть речи.

Ясно: перед нами, как и в „Шоколаде“ и во многих других не
наших произведениях новейшей художественной литературы--чрезвы-
чайно характерное явление типично-обывательского, (а в „Курбове“—и
с определенным оттенком сменовеховства), подхода к революции вче-
ралинего дня. Обыватель, может быть, только сейчас еще оправляется
от вчерашнего удара по лбу и делает первые попытки протереть гла-
ва. Любопытство—вот главный стимул, движущий обывателя к „0со-
знанию“. Осознавая обстановку, он уже, как Эренбург, на два шага
отходит от белых, одновременно делая шаг в сторону приятия совет-
ского бытия. Лубянка—вот, может быть, главная меж обывателем и
приятием стена,—отеюда это забавное, с оглядкой, тыканье в Лубянку.

Ну, конечно же-—шаг обывателя через Лубянку—и ничтожный,
и не многодейственный, и чаще вынужденный шаг,—но: не учитывать
вот и таких шагов в етране, где на одну десятую активно бьющихся
все еще девять десятых обывателей—определенно не приходится.

и

Ну, конечно же— культивировать безоговорочно салопно обыва-
тельскую литературу в наших государственных, а тем более партий-
ных, изданиях в достаточной мере смешно,—но: столь же, если не
более, смешно-——не уметь, оценивая уже наличную „не нашу“ литера-
туру, отличить простого обывателя от злостного контр-революционера
и пакостника. ь

Овому „талант“—,„талант“; овому чека— чека.

Особенно смешно публично оперировать с недоанализом товари-
щам, стоящим на марксистских и иных ответственных „постах“.

Вопрос об ответственной художественной критике, как и об ответ-
ственной политике в художестве, должен быть поставлен в порядок дня.

13
194 НЮ фай, № 8

Недавний случай, когда один ответственный печатный орган
объявил беллетриетку Сейфуллину и нужным, и „большим талантом“,
а другой ответственный, хотя и не печатный. орган одновременно и
параллельно усмотрел у Сейфуллиной контр-революцию.—заетавляет
задуматься.

Случай, когда издательство „Новая Москва“ выпускает эренбур-.
говокого „Курбова“, а в „На посту“—того же самого издательства! —
„Курбов“ объявляется белогвардейским, —еще более характерен.
Николай Тарабукин.

В МИРЕ ЖИВОПИСИ.

(Характерное явление).

Живопись Кончаловского. Текст П. П. Муратова Книгоиздательство
„Творчество“. Москва, 1928 г. Отпечатано в количестве 999 нумеро-
ванных и 50 именных экземпляров. Цена 10 рублей золотом.

Подлинно, каждый видит по-своему. Один—‹ &возь призму струя-
щихся перед ним дней. Другой — ‚поверх барьеров“ современности
устремляет взгляд в будущее, А сретий — и современное, и будущее
рассматривает в аспекте вчерашнего двя. Муратов, —этот сознательный
эклектик и антикварный анахронист, — даже Кончаловского, живописца,
связанного только с сегодняшним днем, взвешивает на пыльных весах
прошлого. Кончаловский хорош для Муратова тем, что „привадле-
жал к разряду живописцев, усилиями которых создается художе-
ственное достояние, позволяет нам глядеть и в прошлое не без неко-
торого удовлетворения“. Лишь бы с прошлым художник выдержи-
вал соревнование, лишь бы прошлое не было шокировано его новше-
ствами, и_антикварная душа, замешанная на старых, сильно попор-
ченных дрожжах, спокойна!

К изданию „Магических рассказов“ Муратова приложен его
портрет, выполченный рисовальщиком аллегорически: автор стоит задра-
пированный в плащ. По художественным персонажам литературы
середины прошлого столетия, нам знакомы эти плащи „ветхого за-
вета“. На рубеже ХХ века, как запоздалая отрыжка былой романтчки
феодально-дворянского быта, возникла декадентско-буржуазная плеяда
символистов-эклектиков в литературе и репроспективистов в живописи,
драпировавшихся в плащи последних {юдовиков, римские тоги и
греческие хитоны. Но то, что в начале нашего столетия диалектически
вытекло, как продукт реакционнейшего затишья в общественности
и как контр-форма, как антитеза засилью натуралистических тенден-
ций в искусотве,—то тоже явление в наши дни становится анахро-
низмом, потерявшим единственно оправдывающую его „прелесть но-
вигны“. Поскольку же такой анахронизм культивируется сознательно, —
он становится социально явлением реакционным, а персонажно — по-
просту курьезом. Таким курьезом на фоне современности предета-
вляется сознательно и злостно задрагированная в анахронический плащ
фигура Муратова.

13*

98
196 ор №3

Вся его писательская деятельность, от суждений о живописи до
беллетристических опытов, характеризуется удаленностью от совре-
менности. Он говорит „для вчера“ и „как вчера“, поэтому живущим
сегодня слушать его скучно, завтрашнему же дню он не нужен ни
в какой мере. И только узкий, все более сокращающийся кружок
таких же пыльных, как он, антикварно-курьезных теней еще может
откликаться камертонами своих анемичных душ на его эклектические
взгляды.

Даже живописи Кончаловского, этого натуралиста, преданного
предметному, вещному миру ©0 всей страстностью и однобокостью
кустаря, влюбленного в предмет, — Муратов захотел придать некий
мифологический и спиритуальной смыел. „Мифологизм Коро и Руссо,
их исконно-европейское и классическое в основе мироощущение, как
должны были быть для него заманчивы! Кончаловский восхищался
и благоговел“. „В своем спиритуальном „Скрипаче“ художник, — по
мнению Муратова,-—понял, что явление вещи прекраснее, чем вещь,
и миф формы важнее, чем факт формы“.

Само понятие „вещественности“, введенное автором, чтоб охарак-
теризовать способ видеть художником реальный мир и претворять
его в живописно-изобразительные формы, получило у Муратова какой-
’то тоже „спиритуальный“ оттенок. „Вещественноеть“ Кончаловского,
как и Сезанна, по мнению автора монографии, это — ве живописная
задача чистой изобретательности, основывающейся на стремлении
передать прецмет со стороны его-формы-объема, а что-то оеобов, не
совпадающее ни с понятием формы, ни с объемом, ни с предметностью.
„Задачей его является теперь сопоставление форм и вещественностей
ради более глубоко понятого и более тонко прослеженного ощущения
тех и других“, —говорит критик о работах Кончаловского 13-го года.
„Сезанн всю жизнь болел не только формой, но.и острым ощущением
вещественности предметов“. Но эта вещественность вполне уживается
с „одухотворенностью“ тех же предметов. В последних работах ху-
дожника — „Скрипаче“, портрете Гевц, „Купальщицах“, пейзажах
19-21 г.—Муратов склонен видеть совершенно новый подход к натуре,
„не натюрмортный, а портретный“. „Ткани полнятся воздухом, драпи-
ровка в портрете Генц падает со струистостью классических драпи-
ровок. К классической ясности стремятся живописные отношения
этого портрета, живого портрета, а не портретного натюрморта“.

Трудно оспаривать такого рода импрессионизм, утверждающий,
что „ткани полнятся воздухом“. Наше мнение, что Кончаловский,
типичный натюрмортист, остался им и в своих поздних портретах и
пейзажах. Но в монографии есть не мало положений, высказанных
по поводу более конкретных вещей, чем „воздух в тканях“. Оста-
новлюсь на суждениях критика о поверхности полотен Кончаловского.
№8 КРИТИКА. 197

„В каждом дюйме холста ищет он вписанности“ (?),-—говорится о холете
„Агава“,—-„столь тщательно и изысканно лепленной поверхности не
встречаем мы в других натюрмортах“. Но векоре оказывается, что
в Сембреро и Сигари „язысканяость письма вновь приближается
к мастерству „Агавы“, и в этом направлении художник делает даже
еще один шаг вперед, когда пишет „Плоды и хрусталь“. Можно
говорить о многом у Кончаловского, только не об „изысканности пись-
ма“. Всякому, кто, хоть однажды, вглядывался в расхлябанные, сырые
поверхности холстов Кончаловского, столь противоположные крепким
и упругим полотнам Сезанна, очевидаа несуразность заявления „ху-
дожественного критика“. Чувствуя сам, что „изысканность письма“
никак нельзя распространить на хотя бы большинетво работ Конча-
ловского, Муратов дает курьезное объяснение отсутствию этой „изы-
скавности“ в других работах художника. „Драгоценности живописной
поверхности, этой сгущенноети мастерства, которая проявилась здесь
(„Агава“), как будто бы даже несколько испугался (!) художник, пред-
чувствуя в ней связывающую руку и ограничивающую зрительную
жажду“. Огчего же излюбленные Муратовым старые итальянские ма-
стера не боялись встретить в хорошо проработанных поверхностях
своих полотен это „связывающее руку“ начало? Пока автор убеждает,
что складки ткани „дышат“ и „полны воздухом“, можно с большей
или меньшей долей скепсиса или скуки слушать его, н.. как только
суждения переходят в плоскость материальных фактов живописи, —
появляются, напр., такие сбивчивые определения: „Распростившись
с автономностью краски, Кончаловский участвует (!) теперь в конструк-
ции (!), и на смену цвета рождается тон“. Но разве тон не элемент
того же цвета, а если так, то каким образом они могут быть проти-
вопоетавлены друг другу?.. Попадаются и такие шедевры терминоло-
гической точности: „Игра живописностей (!) и гармонизация веще-
ственно-пветных богатств“.

О Муратове, по крайней мере, в кругу тех, кто его близко знает,
существует мнение, что сужденчя его отличаются „вкусом и орчги-
нальностью*. Я утверждаю, что в монографии о Кончаловском, как
в ее построении в целом, так и в ряде отдельных ее эстетических‘
положений, —Муратов проявляет безвкусицу тем, что высказывает
целый ряд банальностей, превратившихся в засаленные и старые пя-
тачки на улице художественной повседневности,

Отмечу их по пунктам, остававливаясь лить на некоторых.

1) „Мы присутствуем при возрождении живописи“. Но, само собой
разумеется, что возрождение это надо видеть не в „крайностях иных
переходящих моментов Пикассо и Дерена, которые, быть может, необ-
ходимы, как необходимо доведение опыта до конца, до того предела,
на котором в абеурде познается истина“. Возрожденцев надо некать

|

99
198 ро-феа К №8

в Париже. „Можно было бы назвать десятки ныне работающих в Па-
риже живописцев, которые в честности и глубокой искренности своего
ремесла, свободного от каких бы то ни было преднамеренных ухищре-
ний, создают не великую, может быть, но несомненно художественную
эпоху“. Но—тотчае же оказывается, что насчет „десятков имен“ —про-
сто аванс. Их не только нельзя назвать, но их нет на самом деле,
„Мы еще плохо знаем имена“ —есдается Муратов,—„но мы узнаем их“,—
воодушевленно надеется он,—-„когда населятся вещами их наши му-
зеи“. В такой постановке вопроси--зпора, кажется, быть не может,
но не требует ли это же обетоятельство отложить и проблему „возро-
ждения“ живописи до момента „населения вещами“, уж если не музеев,
то, по крайней мере, выставок, чтоб мы могли их видеть, а не только
надеяться на их появление?

2) Следующий трюизм русской художественной критики, выска-
зываемый „оригинальным и талантливым“ Муратовым, это—вера (тоже
лишь „вера и надежда“, как и в первом случае) в появление „карти-
ны“, которая должна сменить эскиз, спасти гибнущее искусство и
вывести его из тупиков, в которые завели его „левые“ художники.
Об этом еще давно говорил Радлов—в связи с Кустодиевым. Теперь
об этом говорит Муратов в связи с Кончаловеким. От всех этих
росказней, фактически ни на чем не. основанных, лишь доказы-
вающих полную нечуткость к современности, несет глубочайшим
провинциализмом. Здесь не место доказывать полную безнадежность
„возрождения“ станковой картины. Эта безнадежность имеет и фор-
мальные и социальные причины.

8) Следующий трафарет: аналогия между Кончаловским и Сезан-
аом,— правда, высказанная весьма осторожно и ненастойчиво. Вею
шаткость подобной параллели, обычно проводимой русскими художе-
ственными критиками, мне уже пришлось вскрыть в своей статье
„Кончаловский и Сезанн“ (в журнале „Театр и Студия“, 22 г, № 1).

4) Традиционна и сама форма монографии, раскрывающая в по-
следовательно-хронологическом перечне этапы творчества художника.
Ее апологичный тон. Всегдашнее впечатление от монографии, когда
рассматриваемый мастер превращается и центральную фигуру одно-
временного ему искусства— остается и от данной, В ней нет никакой
исторической перспективы, Не только социально, но и художественно
формально не развернуто творчество Кончаловского, как явление тех
или иных общественных и эстетических факторов. Кончаловский взя-
тый вне времени и среды, его обусловивших, вырос в какого-то вели-
кана современного искусства, его гордость, надежду и упование,
который создает „картину“ и „возродит“ живопись.

5) Не обошлось дело без колдовства и магии: „священной тихо-
сти работы“, „осенений и озарений свыше“, ‚искр прометеева огня“
и прочей чертовщины из словаря эстетического поповетва.
№3 КРИТИКА. 199

6) На своем месте и ряд банальностей, специфически присущих
Муратову, завороженному (еше „сызмальства“ и до сих пор!) Италией.
О сиенских работах Кончаловекого говоритея: „они вполне искренни,
ибо Кончаловский писал в Италии, и хочется думать, что именно
Италия, Сиена, гармонически и благородно сдержанная, пролили на
него, наконец, благодать мудрого своего спокойствия“.

т) Ну, само собой’ разумеетея—ряд выпадов „налево“. Ови так
в порядке вещей, что читатель поверит в их существование и без
цитат.

Так, избежав некоторых мелких банальностей из словаря еовре-
менной художественной критаки, Муратов обнаружил отсутствие ори-
гинальности в построении целого, в анализе живописно. технизеского
мастеретва, выходящего за пределы „дышащих“ зававесок, и, наконец,
в отсутствии вообще своеобразия суждений. Это—заурядная художе-
ственно-хритическая литература, из орбиты которой не выходит боль-
шинство работ об иекуестве.

Голодному уму нашей художественной молодежи, ищущей опоры
в развброде современного искусства,—эта книга ничего не дает. И не
жалеешь, что книга недоступна по дороговизне ‘этой молодежи и,
пожалуй, хорошо, что издание имеет столь огравиченвый тираж. Из
лавок она нырнет быстро в шкафы библиоманов и лишь изредка будет
с нее стираться пыль. Это-—достойное ее назначение,

- Обложка сделана С. Чехониным. Форма текста в фамилии Кояча-
ловского всецело заимствована с обложки Н. Альтмана к книге Мар-
кова „Искусство негров“. :)то называется, кажется, как-то иначе, чем
эклектизм?

/©9
Р. Гинзбург.

СЛУЧАЙНОСТЬ ИЛИ ЛИНИЯ?

(Статья дискуссионная).

Осенью 1923 г. Вееросеийский Съезд и Московская Губернская
Конференция Профеоюзов в резолюциях по культстроительству отвели
рабочему клубу центральное место в политико-просветительной ра-
боте среди масс и признали основной его задачей борьбу с разверты-
вающейся мелко-буржуазной идеологией.

Весной 1923 г. К. О. Союза Металлистов дал в Колонном зале
Дома Союзов перед большим количеством приглашенных рабочих от-
четный вечер работы клубов на предприятиях Союза. Естественно,
что этот вечер, который должен был показать, как передовой Союз
реализовал постановления Съезда, представлял большой практический
и теоретический интерес для культработников.

Для рядового посетителя все обстояло на этом вечере весьма
благополучно, пел хор, показывали свои упражнения кружки физкуль-
туры, выступали драматические кружки; в программе значилась даже
коллективная декламация. Но присутствовавшим культработникам
упорно казалось, что все это происходит хотя бы в 20-м году, когда
нет еще нэпа, и когда борьба на идеологическом фронте еще не при-
няла такого ожесточенного характера. В самом деле, в зиму 1922—23 г.
наступление буржуазной идеологии шло широким фронтом, прикры-
ваясь иногда даже дружескими пролетариату лозунгами; кроме того,
пережитки старого быта также значительно усилились в этот период
развернутого нэпа. Как же защищали позиции пролетарской куль-
туры рабочие клубы у металлистов?

Прежде всего надо отметить, что демонстрация „клубных“ работ
ограничилась исключительно областью искусства. Никаких отчетов по
научной и общественно-воспитательной работе клубов, хотя бы в циф-
рах и диаграммах, дано не было.

Обратимся, следовательно, к искусству и остановимся на работе
драмкружков, являющихся обычно центром клубной жизни. Драмсту-
дия Мытищенского завода показала в довольно приличном исполне-
нии „Гавань“ по Мопассану. В трактовке студии это был тяжелый
эпизод из жизни большого города, заканчивавшийся ‚призывом к до-
бродетели. Хотя основная тема этого произведения (проституция) легко
разрешается в свете наших социальных учений, она разрешена в
№8 КРИТИКА. 201

пьесе в духе мелко-буржуазвной идеологии, как тяжелое состояние,
из которого человечество не найдет выхода.

Другой драмкружок еще более „ответил“ задачам севременности,
показав „Каширекую старину“ (1-й акт), поставленную в стиле чеет-
ного Малого театра.

Хор исполнил несколько революционных и народных песен и
ушел со ецены, не показав даже мастерства и вызвав недоумение по
поводу своего самостоятельного существования.

Наиболее интересными в отчетном вечере оказались кружки физ-
культуры (особенно кружки Коломенского завода), показавшие стре-
мление (особенно детские группы) связать свою работу с текущей
жизнью, но и по поводу их возникает вопрос, следует ли ставить
физкультуру настолько углубленно и превращать. ее из орудия для
поддержания здоровья в особого рода искусство.

Был ли во всем этом вечере хоть отзвук того, что клубы на ме-
стах ведут борьбу с мелко-буржуазной идеологией? Был ли хоть
один момент, который говорил бы 0б искании новых форм в клубной
работе? Уходили и приходили на сцену разрозненные кружки, пока-
зывая добросовестно выученные номера, и такой же. разрозненной,
нежизненной представлялась и работа их клубов. А, ведь, на местах,
несомненно, есть ростки, новой клубной жизни, и они, может быть,
недостаточно совершенные имели бы гораздо больше влияния,
если бы были отражены на вечере, чем все эти чистенькие при-
лизанные номера. Почему Союз не постаралея даль диаграмм лек-
ционной работы в клубах, хотя бы в Подольском и Симоновском клу-
бах? Почему не использованы студии этих и других клубов, имевшие
гораздо более соответствовавшие задачам клуба материалы, чем те,
которые были показаны на вечере? Что это? Случайность, организа-
ционные недочеты? Или линия клубной работы, требующая от клубов
исключительно работы в области „чистого искусетва“, в формах доб-
рого старого времени?

Разобраться в этом вопросе нам поможет ряд отдельных фактов
из клубной практики культотделов.

Перед праздниками Рождества и Пасхи в культотделах идет ли-
хорадочная работа по утверждению смет на спектакли для взрослых
и „елки“ для детей. Каждый „уважающий себя“ клуб обязательно ор-
‘ганизует спектакли и танцы в течение всей праздничной недели, ко-
нечно, не считаясь с праздничными днями, установленными кодексом
труда. Дпя детей, на которых целый год клубы не обращают внима-
ная, на праздниках устраиваются елки и вечера со спектаклями, на-
сквозь пропитанными мещанской моралью; и где-то сиротливо ютится
в эту неделю комсомольский вечер, предоставляемый обыкновенно
собственным: силам молодежи. Кажется, не было случая, чтобы какой-

191
202 ОС 0-7 №8

нибудь культотдел перечеркнул все эти сметы на спектакли и „елки“
и разъяснил своим культкомиесиям, что не дело рабочего клуба куль-
тивировать церковные праздники и уже совсем не следует заражать
ими детей. Поскольку быт консервативнее сознания, ясно, что рели-
гиозными празднествами мы гораздо больше подпираем церковь, чем
разрушаем ее диспутами. Но попробуйте это сказать профеоюзнику,
и он вам обязательно ответит: „Но рабочий требует в праздники раз-
влечения“.

Отметим еще один момент клубной работы, жожет быть, гориздо
менее важный, чем предыдущий, но в конечном счете приводяший
к одному и тому же внедрению в клуб элементов мещанского быта.
Мы имеем в виду тавцы и танцовальные вечера, которые до нэпа
очень строго отвергались культработниками профсоюзов и которые
сейчас ими приемлются почти без возражений. Что предетавляют
из себя танцы в клубах? Тов. Томский, бросивший крылатую фразу:
„цайте рабочему потавцовать“, которую некоторые работники Союзов
поняли буквально, вероятно, никогда не заглядывал в современный
рабочий клуб, иначе он бы видел, что ереди танцующих на клубных
вечерах совершенно нет рабочих, особенно взрослых. Танцуют кон-
торщики со знакомыми барышнями, тавцуют с упоением дети ст 10
до 14-ти лет, иногда небольшая часть рабочей молодежи. В’ клуб пе-
ревовятся вместе с танцами все уродливости мещлнского быта. Еще ве
было случая в клубной практике, чтобы тот элемент, который поее-
щает в клубе танцовальгные вечера (обычно наиболее аполитичный и
обывательский), через эти вечера привлекался к какой-либо другой
клубной работе, а между тем некоторым другим клубам, не уетраи-
вающим этих танцовальных вечеров, удалось вовлечь молодежь в дру-
гую культурную работу. Нели мы скажем об этом рьяным профеоюз-
никам, они опять сошлютея на „волю масс“... к танцам.

Мелко -буржуазный репертуар спектаклей в клубах, который
раньше всячески оправдывался отсутствием революционного репер-
туара, сейчас признается чуть ли не равноправным. Мы видели это на
отчетном вечере даже в отношении кружков, тем более это относится
к поетановкам в рабочих клубах артистов-професеионалов.

Последнее слово клубной политики — продажа пива в клубном
буфете и организация там биллиарда, —в результате чего в клубах
уже наблюдались „пьяные“ скандалы, — представляет собою явление
того же порядка, как и предыдущие.

Как же объяенить это внедрение в клубы, с благословевия Сою-
зов, мещанской идеологии и быта в то время, как они призваны по-
становлениями Съезда быть центром борьбы с этими явлениями? Слу-
чайность? Недосмотр? Перефразируя известное изречение Сузороза,
мы скажем: „раз случайность, два случайность, дайте же когда-нибудь
№8 БРРИТИКА 208

и непонимания“. И, действительно, нам кажется, чтомы имеем здесь
дело се искажением очень правильной линии, которая говорит, что
клуб должен прислушиваться к запросам массы. Но отвечать на за-
просы массы-—-это не значит плестись в хвосте за наиболее отсталой
частью ее, удовлетворяя в клубе ее художественные и бытовые вкусы,
и не означает также подмены клуба трактиром с „разумными развле-
чевиями“. Надо культработникам уметь уловить голое действительной
рабочей массы, а не той толпы, которая была ближе всех к мещанским
слоям и теперь старается выдать свой голос за волю рабочих масс.
Надо найти пути вовлечения самых отсталых масс в клуб, не жер-
твуя при этом основными задачами клуба. Этого можно достичь лить
соединенными усилиями ряда культурных учреждений.

Поэтому всякая попытка монополизировать клубную работу и
быть ее единственным руководителем не только организационным, но
и идейным— эта попытка, которая сейчас предпринимается профеою-
зами, может привести к такому же вырождению и внутреннему раз-
валу клубов, какой имел место в предыдущие годы. С течением вре-
мени отпадут некоторые указанные здесь детали, но при отсутствии
всякой клубной практики, кроме той, которая проводится монополь-
ной организацией, малейший неправильный уклон ее в работе может
привести к катастрофе.

104)
Свисток.

САМОНРИТИКА И САМОБИБЛИОГРАФИЯ.
„ПРО ЭТО“.

Наскучив растекаться мыслью по „балладам“, от которых даже
и мухи падают в обморок, некоторые наши товарищи любят пораз-
влечься доброй „пирикой“ в каком-нибудь эгаком „Огоньке“... самом,
что ни есть, красном.

Вот, например, товарищ из „Октября“—воспевает „подругу“:

„Это рыжее пламя волое—
Как, как заструилось онс?
Как в моей жизни их огнем занялось
Сегодня любви,

Пастью к плоти,

(Словно в коже клеймо),
Припеклось?

Львиное

В сильном броске
Завитков, в завитке
Сползвшем на шею крутую
К плечу“.

Контается сия экзотика сице:

„Вот она рядом

С победительным взглядом.
Пожатье туго,

Походка упруга.
Настоящая подруга“.,

А, ведь, правильно, пожалуй, о таких красных певцах недавно
сказал Демьян: $
— „Будет вам, ребятки, баловать
Да дробь выбиваль,
'Ганцуя у чужих рысаков на пристяжке!
Время вам, братцы, на свой лад запеваль,
Стариков подменяя в партийной угряжке...“

Где там!
Семен Родов.
№ $ КРИТИКА. 205

В СТОРОНУ,

„Г. В. Плеханов. Сочинения, т. 1\. С предисловием Рязанова.—Гиз. 1923“.

Нужна рецензия.
Рецепт совсем простой:

— Взять футуризм („за 15—20 лет до его появления“), припом-
нить „кстати“ символизм и анархизм, приправить гашитизмом, ниги-
лизмом, мистицизмом, католицизмом, „даже монархизмом“ и антисеми-
тизмом, и_„критика и библиография“ Плеханова готова.

В результате—читаем:

„Многие тогдашние декаденты и символисты сочетали в своих „взгля-
дах“ обрывки анархистских мыслей (вериее, фраз) с футуристским (за
15—20 лет до появления футуризма) нигилизмом, католицизмом, мисти-
цизмом и эпатирующей ны эротикой, гашишизмом и даже монархиз-
мом и антисемитизмом!.. Нужно признать, что предисловие тов. Д. Б. Ряза-
нова слишком кратко“.

Покойный Г. В. Плеханов любил повторять:

— Каждый человек имеет право быть о от однако, не сле-
дует этим, правом злоупотреблять.

Кратко, но—для мудрого достаточно.

Б. Гимельфарб.
БЫТОВОЕ ЯВЛЕНИЕ.

Сочно пописывают у нас о нарбыте.
Там,—где-нибудь меж иллюстрациями „Забастовка парижских
модисток“ и „Отроющаяся Россия“ —читаем:

„С места лвинуться не может Гурьян, Глядит ей в веселый, играю-
щий зад, обтянутый узенькой юбкой, слова’ в нутро провалились. А она,
щишига:

— Вы, товариш, не из деревни будете?

Покосился Гурьян, оттопыривая губу:

— Ну, и что же таков?

— Можа, довезете меня?“

Не прошяо и пяти строк, как—уже:

„Врезалаеь бабенка веамсе сердце, сразу бы проглотил вместе с бо-
тинками на высоких каблуках. Очень уж сложением увлекательная.
Растопырил ноги Гурьян, думает“.

Проходит 12 строк:

„Завлек Гурьяна голосишка бабий.
— Что с тобой делать, садись!
Почесал гриву у мерина, в морду кулаком сунул. Бабенка тоже
охорашивается, гребешки в волоеья втыкает“.
Поехали. /

10.5
206

ГОРН. т №8

Еще 30 строк:
»И ноги вытянула, будто на кровати. Не вытерпит Гурьян и дотро-
лется ло этой ботинки. Любовь которая, она не разбирает, а у Гурьяна

на любовь похоже.
Гурьян ударил мерина кнутовищем“.

Еще 23 строки:
„Поглядела бабенка на Гурьяна, вздохнула и вдруг легла на спину.

— Вам какую женщину надо?
Мерин в отлоблях будто плыл по воздуху“,

`Еще 20 строк:

„Выпрыгнула бабенка из телеги, весело крикнула:
Назад не оглядывайся!

— Зачем?
— Не полагается вашему брату...Какой вы недогадливый, товариии...

— Тиру!=...

Еще 5 строк:
„Прыгнул; подхватил бабенку, стиснул.
— 0!

Наступила тьма
А в этой тьме посыпались искры разные, и в одну минуту сгорел
мерин с телегой, тучки полевые, вся земля и все люли на земле. Осталась

только ‘бабенка в крепких пылающих руках“.

Заехали к Гурьяну:

„Села на кровать, покачивается.
Бывает это с человеком, который любит. Не колдовала на траву
бзбенка и в воду не глялела, & Гурьян опять не помнит, как полошел к
кровати“...
Через 10 строк:
„Минут лвалцать пил Гурьян сладкую отраву, качалея, сцпьянился,
и опять, как дорогой, ничего ему не было жалко. И опять, как дорогой,

сгорела вся изба в почерневиими иконами и старые хозяйские заботы...
— Ну, ехать, так ехать!“.

Поехали к ней.
Скоро сказка сказывается, да не скоро дело делается.

Проходит еще...10...20...30. .40 строк:

„Хлестнул Гурьян мерина под задние ноги...
— Постой, не балвай!..“

.... Она улыбается“...

...Гурьян заемеялея“...

...Мерин плыл“...

— „Постой, сожму хорошенько...

— би, не нало'..“

На этом и кончается рассказ-—„из народного быта“.
Сочно и весело стали рассказывать у нас о нарбыте.
№3 БРАТИВА. 207

Выйдет ‚народный артист Собинов“ в Большом театре и—споет:

— „Ванька-д Таньку-д полюбил“...

Напишет „народный писатель“ вот такую, к примеру, „Польку-
мазурку“ и—норовит туда, где „пролетарии веех стран, соединяйтесь“.

Шарим, шарим мы прожекторами в’небе, а вот хлама, чт‹ под
ногами, не видим!..

Эх!..

Александр Неверов.

04
БИБЛИОГРАФИЯ
р >.

ПО ПИТЕРСКОЙ ПЕЧАТИ.

(Эстетические утешения в земных невзгодах).

Перед нами— „Записни Петроградского Государственного Передвиж-
ного Театра“, Гайдебурова и Скарской. № 51.

Дух —воэпо-петроградский, с салонным ароматом. „Раиса Павловна,
все высокое, все прекрасное“...

Вот— „Памяти В. Ф. Комиссаржевской“.

„Вера Федоровна, как душа младая лермонтовского стихотворения?
была Зачарована звуками небес, и они постоянно прорывались в интона-
циях ее земного голоса. На землю она принесла с собой какую-то неведомую
дотоле иесню о блаженстве безгрешных духов“...

„Вызываю образ Веры Федоровны; вспоминаю черты лица, жесты,
голос, походку, манеру игры. Сравниваю ее со всеми, кого видэл прежде
и вижу теперь, любуясь порою и восхищаясь. И все отчетливей и яснее
становится: Вера Федоровна была какая-то особенная и чудесная“...

В последующих стихах на ту же тему— полный аесортимент
отаро-эстетской чепухи: „Волна из лилий, ландышей и роз“... „И го-
лоса. как песнь, чарующая сила“... „Божественной души не засияет
свет“... И прочее, и тому подобное.

Все это нам очень нравится, потому что кого-то, видно, это
утешает в житейских невзгодах. Но совсем уже не нравится вам,
когда вот этой нэпо-усадебной чепухой пытаются не только „облаго-
родить“, но и облагодетельствовать рабочего, боомоча что-то невразу-
мительное о „крови, злобе, насилиях и страданиях человека“.

Так, в статейке Гайдебурова о некоем культурническом „празд-
нике“ читаем:

„В том, как через грубую, жесткую, неуклюжую видимость русского
рабочего-болыневика проступила великая человеческая сущность под неви-
димым к ней прикосновением праведной человеческой души,—сказалась
правда этого праздника“...

Бросьте, граждане „передвижники“ (куда? назад?) по старой
памяти болеть о „братце-рабочем“, ибо „братцу-рабочему“ ваше жале-
ние смешно, а сказки о „божественной душе“ и „праведниках“, про-
светляющих своим „приксеновением“, вам самим пригодятся! :

14*

[874
Е №8

>
—
[5

Гораздо остроумнее ведет себя редакция другого петроградекого
журнала— „Абраксас“ (почему не „брекекекекс“?), состоящая из бывшего
певца усадебных „курантов“ М. Кузьмина и А. Радловой. Эти граждане
создали новое учение—„эмоционализм“, ни мало не печадясь о „брат-
цах“,—сим и утешаются.

Что же такое „эмоционалиам“?

Судя по декларации „Абраксаса“, это не движение вперед, а
„расширение вверх“, притом не классовое явление, как думают „грубые
и жестокие большевики“, а, конечно— „общее, всенародное и всемирное“.

Живут г.г. „эмоционалисты“ — „неповторимой экзальтацией“ (ку-
шанье господ и попов). „Божественный, безумный разум, оказываетея—
путеводитель их „мысли“.

И наконец:

„Имея дело с неповторимыми эмоциями, минутой, случаем, —эмоцио-

нализм признает только исключительность, феноменальность, и отвергает
общие типы, каноны, законы психологические, исторические и даже“...

— валять, так валять!—

„..И даже природные, считая единственно-обязательным закон
смерти“...

Да и то—обязательно ли?

Еще один петроградсекий журнал—толетый „Орфей“ (не в „аду“
ли неприглядной для „эмоционалистов“ действительности?), издание
„петроградекой государственной (?) филармонии“.

У журнала—научная видимость, вид объективный, даже ноты
церковных песнопений в конце приложены, и самые научные разговоры
о музыке. Вглядевшись пристальней, нетрудно, однако, рассмотреть
за этой видимостью самый обыкновенный дворянский эстетизм, ибо
музыкальность веюду здесь трактуется, как мелодичность, и даже
бешеный Скрябин выглядит в журнале причесанным Мендельсоном.

В одном нужно отдать справедливость этим музыкантам: мастера
очки втирать словесной эзопией,

Вот—например:

— Памяти Н. А. Соколова.

„Суровые норны, ведающие судьбами русских деятелей искусства,
за последние годы проявляют весьма энергичную деятельноеть. Поддержи-
ваемая чрезвычайной тяжестью и мрачностью материально - бытовых
условий современности и огромвым множеством всякого рода лраматиче-
ских случайностей в коловращении житья-бытья артиста, композитора,
музыкального педагога наших дней (да и людей иных профессий), деятель-
ность эта выражается в ужасающем количестве преждевременно пресе-

кающихся жизненных ‘путей российских музыкантов. Зловещие ведьмы-
хозяйки! их судеб, что ни месяц, то безжалостно рвут тонкую нить, свя-
г:

№8 БИБИОГРАФИЯ: 213

зующую через посредство телесной оболочки чьи-нибудь мысли, чувства,
движения творческого духа с миром вещественной действительности.
Конечно, психическая энергия, хотя бы и превращенная в символико-
потенциальную“...

И. т, д, ит. д.

Так тонко, так тонко, что... все нитки ползут наружу!

Петроград—гнездо реакционного эстетизма.

Деже вее мало-мальски путное, появляющееся в его беспартийной
печати, окрашено в цвета эстетства.

Такова—недурная местами брошюрка Сергея Радлова-—-„Статьи
о театре“, —Центральное Кооперативное Изд-во „Мысль“, 1923.

Автор говорит о „театре единой воли“ (не ново, но и сейчас еще
не очень о: о „массовых постановках“, о „словесной импро-
визации“, „электрификации театра“ и других не плохих вещах. Но
все это не мешает ему попугайски повторять десятки буржуазных
пустяков, которые давно уже нами вытряхнуты в мусорную яму.

Таковы: „эстетическая эмоция“, (трактуемая, как „наблаждение“);
„прелесть“ и „любование“ „прекрасными пропорциями“; „обольсти-
тельное представление“; „сладкое ярмо любви и смерти“ (позаимство-
ванное у Сологуба); „черствые и бессердечные натуры“, которых
только и может „увлекать“ привнесение на сцену „голых кусков
действительности“; и—наконецп: „пассивность“ зрителя в коробочном
театре „единой воли“ (воли актера—оказывается!), как некий непре-
ложный театральный канон...

Скучно на вашем свете, господа!

Диллетант.
с В. Ф. Плетнев. Вместо рецензии, печатаем пись-
ЛЕНА“ мо в редакцию тов. Н. Ремизова,
# ,

Бы - ол, бобаный члена РКП—из г. Саратова.

Москва, 1923 г.

Дорогие товарищи!
Сегодня, в день годовщины расстрела Ленских рабочих, я на водоподъемно;

‚станции г. Саратова делал доклад о Ленском расстреле. Материалом мне служила

книжка т. В. Ф. Плетнева, изданная Всероссийским Пролеткультом в 1923 году.
Несмотря на то, что в полтора часа совершенно нельзя было охватить всего
материала, имеющегося в книжке, тем не менее, эта книжка дала очень много
картин и представления и мне, и моим товарищам из водоподъемной станции. Я
не помню ни одного своего доклада на этой жё водокачке, чтоб меня т.т. рабочие
слушали с таким интересом и вниманием. Я сейчас себе представляю одного ста-
рика инструментальщика, который при всех моих докладах, которые я делал, обык-

07
214 Ом. № 8

новенно сидел опустив голову и закрыв глаза, так что трудно бывало определить—
слушает он или засыпает; на этом же докладе этот товарищ сидел, и его глаза
блестели, он смотрел на меня в упор и качал в такт головой. Особенно внима-
тельно товарищи слушали выдержки из книги, когда я им читал некоторые места,
напр.: „Правовое и бытовое положение рабочих“ (показания жен рабочих о „праве
первой ночи“), рассказ т. рабочего о расстреле 4-го апреля („Положение на при-
исках от начала стачки до 4-го апреля“).

Несмотря на то, что мои товарищи сильно устали, они готовы были слушать
сколько угодно.

Мне кажется, что эта книжка очень хороша—не только, как историческое
описание, но и для чтения рабочим. Я очень жалею только об одном, что в ней
нет хороших фотографических снимков той местности, где был расстрел, и самого
вида Ленских приисков. И, если можно высказать в качестве пожелания, то хорошо
было бы включить эти фотографии. В показании фотографа Ко—ва говорится, что
он снял картину расстрела, но у него урядник отобрал аппарат и негатив. Не ме-
шало бы поискать в архивах охранки и найти этот негатив. Фотографические снимки
помогут товарищам рабочим представить и суровый климат Сибири, и все те реки, о
которых говорится в начале книги и которые для рабочих являются пустым звуком.

Лично мне хочется указать еще на то, что в начале книги очень много цифр.
В таблице 1 и 3 можно дать цифры итогов, а то смахивает или на научный труд
или на официальный отчет. Рабочий будет пропускать эти столбцы цифр. Их нужно
сжать и побольше разъяснить. Все-таки нужно обязательно вставить в книгу:
какую роль играли партийные работники в этой забастовке. В общем и целом—
книга хороша. ы

С тов. приветом Н. Ремизов.

Ответ тов. Ремизову. Дорогой товарищ!

Считаю долгом ответить на вашу рецензию на мою книжку о Ленских собы-
тиях. Судя по вашей рецензии, книжка дала вам материал для интересного доклада
о Ленских событиях. Так оно и должно быть. Ленские события не могут быть не-
интересны для наших товарищей. Докладчик, хорошо Бо ларь и проработав-
ший материал о Ленских событиях, всегда будет интересен. Вполне согласен с вами,
что книжка несет в себе ряд недостатков. Спешность работы при недостатке вре-
мени (вся книжка была сделана в свободное от работы время, которого было
очень немного), конечно, отразилась на ней.

Но мне хотелось бы ответить вам на дальнейшие строки вашего письма.

Вас не удовлетворяет, что книжка начинается с цифр. Это же замечание де-
лали мне и другие товарищи, но я упорно держусь того мнения, Что начало книжки
с цифр не лишнее, И вот почему.

Те 3800—4000 пудов золота, что добывались в России, стоили положения ра-
бочих на Лене. Ведь, и в других местах положение золотодобывающих рабочих
было не лучше, разве только не было залпов 4-го апреля. Эта добыча оценива-
лась в 7 (приблизительно) миллиардов рублей золотом, т.-е.—двухгодичный бюджет
России времен царизма. 7.

Я хотел, чтобы эти цифры обратили на себя внимание читателя. Чтобы за
голыми цифрами эпохи царизма, спокойными, холодными свидетелями жестокой
эксплуатации, он научился видеть жизнь. Не привыкли мы читать цифр, во-пер-
вых, и облекать их в плоть и кровь, во-вторых. А учиться этому нужно. Первая
часть книжки построена так, что 1!/5—2 страницы с цифрами не утомляют, а даль-
ше изложение оживляется, и вы все-таки запомните, что золота в России добыва-
лось что-то около 4000 пудов в год. И это—уже результат. Дальше тоже есть
лифры, и они не подвергаются критике, ибо интерес событий уже толкает к ним.
%#°

№8 БИБЛИОГРАФИЯ, 215

Это—первое. Второе: книжка в пергых 2-х тысячах, за спешностью выпуска,
вышла без фотографий; в остальных 7-ми тысхчах—с ‘фотографиями. Следовательно,
этст недостаток устранен. И еще одно замечание. В книге напечатана пьеса, как
художественное резюме событий, и очень хотелось бы, чтобы товариши-докладчики
по истории Ленских событий всегда подчеркивали, что история рабочего движения
дает неисчерпаемый материал для художественного творчества. Это я считаю чрез-
вычайно важным. Наша борьба в течение добрых полусотни лет дает могучие
картины, уяснить которые—дело пролетариата. И, отмечая это, я обращаюсь и
к вам, и ко всем товарищам с просьбой запомнить этот лозунг, брошенный Про-
леткультом еще в 1920 г.: „История рабочего движения должна стать материалом
для художественного творчества пролетариата“. В остальном сделал все, что мог.
Если книжка потребует 2-го издания,—конеччо, она исправится и будет полнее.

С тов. приветом В. Плетнев.

„ОВТЯБРЬ МЫСЛИ“. Общество молодых марксистов, работаю-

Двухнедельник общества щее теперь под общим руководством Соц. Ака-

„Октябрь Мысли“, № 1-3, 1923 г, Демии, ставит своей целью изучение и разра-

ы ы ботку проблем современной культуры, связан-

ных с процессом созидания новой коммунистической общественности. Псдроб-
но история общества—в „Вестнике Соц. Академии“ № 2.

Двухнедельник—пока в форме газеты. В передовой первого номера опреде-
ление задач: освещать вопросы теории и истории марксизма, новости науки и
техники, искусства, методы самообразования и исследовательской работы, намерен-
но исключая вопросы политики и экономики, освещаемые в общей партийной и
советской печати.

Первые номера „Октября“ —еще не твердые шаги. Большинство поднимаемых
вопросов носят оторванный, случайный характер.

Дана попытка оформить две’основные линии: теория революционного дей-
ствия и методы самообразовательной и исследовательской работы.

В статьях т. Хазова: „Назревший вопрос“ (№ 1) и т. Аптекаря „От ремесла
кабинета“ (№ 2) начинает прорабатываться интересный и важный вопрос о мето-
дах научно-творческой работы. Необходимость срочной подготовки молодых работ-
ников науки—марксистов—вызывает попытку систематизации имеющегося научного
материала и организацию творческой работы по принципу коллективной, фабрич-
ной работы. Борьба с хаотическим ростом литературы, с параллелизмом в иссле-
довательской работе, с субъективизмом оценки за планомерное, нормированное
производство научного товара

„Наука по общим методам своей организации отстала на много от производ-
ства материальных товаров“,— отмечает т. Аптекарь,

„Два условия победы на идеологическом фронте“—выдвигает т. Майорский
(№ 3, „Условия победы“); первое: бытовое общение молодых коммунистов со ста-
рыми партийцами, совместная работа, совместная клубная жизнь и пр; второе;
фабричный метод научного труда с разделением трудовых функций-{ „электрифи-
кация научного труда“, т.-е. производственная организация науки.

Этот вопрос в плане овладения знанием имеет громадную важность для на-
щей коммунистической молодежи. Над ним не мешало бы задуматься нашим „тол-
стым“ журналам. а

` Необходима дальнейшая серьезная и глубокая проработка его силами не
только самой молодежи, но и старых парти9цев. „Октябрь Мысли“ выдвигает его
вполне своевременно, и в этом уменьи учуять, поймать значительное и важное
в сегодняшнем дне для прорыва в коммунистическое „завтра“ констатирует свою
жизненность и дееспособность.

108
216 Е гов: м. } №8

Пока это еще только нащупывание,—при хорошем руководстве и поддержке
со стороны более опытных товарищей оно превратится в плодотворное строительство.

Одновременно на своих страницах „Октябрь“ прощупывает и многие другие
вопросы. Развернулась и понемногу растет полемика по вопросам искусства, осве-
щение вопросов литературы, театра, с разных точек зрения в пределах марксизма.

Выдвигаются проработки вопросов быта, освещение работы Соц. Академии
Института красной профессуры, библиография.

С навицым. номером двухнедельник увеличивает свое содержание и разно-
образие. Имеет распространение в кругах рабочих (у общества филиалы в рабочих
районах) и студенчества.

Недостатком следует счесть некоторую разбросанность, несвязность порой
выдвигаемых вопросов. Надо надеяться, современем найдутся: рамки и вырабо-
тается последовательность и .планомерность.

Гамза.

м

„ЛЕФ“. Перед нам»— две первых книжки журнала „Левого

Фронта Искусств“, вышедшие в Москве в издании Госиздата.

Нурнал Левого Ответственный редактор—В. В. Маяковский. В редакционную

коллегию входят: Б. Арватов, Н Асеев, О. Брик, Б. Кушнер,

Фронта Искусств. В. Маяковский, С. Третьяков, Н. Чужак. За два последние

года это еще первая, ` кажется, попытка левого фронта

Госиздат. 1923 г. „обзавестись своей квартирой“. Первая попытка — само-
определения.

Эволюция левого фронта, от первого опыта футуризма с революционной
улицей до провозглашения производственного принципа в искусстве — прослежи-
вается одним из теоретиков журнала, Н. Чужаком, в его статьях „Под знаком
жизнестроения“ (программная) и „Задачи дня“ (дискуссионная).

Футуризм, как школа, —оказывается,—„Лефом“ отрицается, —признается лишь
футуризм, как устремление.

„Искусство— полагает „Леф“ — поскольку оно еще мыслится нами, как вре-
менная, впредь до полного растворения в жизни, своеобразная, построенная на
использовании эмоции, деятельность —есть производство нужных классу и челове-
честву' ценностей (вещей)“.

Теоретики футуризма 18-го года отрицали так называемую „идею вещей“—
ныне „Лефом“ вводится поправка:

„Поскольку идеологические ценности, построенные на диалектическом осозна-
нии мира, нами приемлются, (как и материальные), лишь под углом их назначе-
ния,—постольку не может быть речи об отрицании и „идеи вещей“. .

Не только осязаемая вещь, но и идея, вещь в модели — есть содержание ис-
кусства дня.

Отсюда —- принятие всякого рода экспериментального искусства, от био-меха-
нических подготовительных шагов до построения мира путем диалектического мо-
делирования (конструктивизм, символика).

Всякого рода фантастика, утопизм и прочие голо-идейные, метафизические
выверты, не основанные на диалектическом преломлении действительности, изго-
няются.

Так оттолкнувшие теоретиков 18-го года „извращения 'действительности“—
отныне осознаются, как нужные еще этапы творчества, но при наличии лишь
выявления и сталкивания противоречий.

Под знаком действенного жизнестроения — идет наука пролетариата об ис-
кусстве. Под знаком преодоления, в противовес изгоняемой безвольности восприя-
тия—строится его отношение к процессу искусство-строения. Под знаком волевого
заострения аппарата, в устремлении к коммунизму—мыслится нами искусство дня.

№8 БИБЛИОГРАФИЯ.

г
—
=

Нет ни одной школы, как нет ни одного приема — нужных пролетариату
вообще. „Все хорошо в свое время“, все на потребу продвижки класса к комму-
низму-—в должном диалектическом соответствии,

Мыслится момент, когда действительная жизнь, насыщенная искусством до
отказа, извергнет за ненужностью искусство, и этот момент будет благословением
футуристического художника, его прекрасным „ныне отпущаеши“.

До тех же пор — художник есть солдат на посту социальной и социалисти-
ческой революции, — в ожидании великого разводящего— стой!“ (Н. Чужак. „Под
знаком жизнестроения“).

Во второй, уже дискуссионной, статье того же автора—критический анализ
преобладает:

„Футуристы первые подвели искусство к производственническому его этапу.
Они первые поставили перед искусством его новую—пролетарскую задачу.

В этом — столько же заслуга их, как не ушедших от действительности и не
убоявшихся ее задач, сколько и удача, как попавших в орбиту величайшего в исто-
рии социальных переворотов движения и выплеснутых к берегу коммунизма“.

Положение футуристов обязывает.

„Мало еще, друзья‚—продолжает автор,— инстинктом допереть до той. или иной
проблемы, нужно толком ее поставить. я

„Мало, наконец, поставить задачу,—нужно учиться ее разрешать.

Учатся ли разрешать поставленную пролетариатом проблему искусства-про-

`‘изводства (а не искусства в производстве, как трактовали эту задачу недопроиз-

водственники-пере-прикладники) наши товарищи футуристы?

Да, учатся—ученики.

И учатся —отпочковавшиеся. .

Но учатся ли старшие богатыри от футуризма?—Вряд ли.

Растут ли средние—не видно.

Одни переживают тяжкий кризис, и не „творят“,—нужно надеяться, что рас-
терянность их, столько наотрицавших, перед трудностью единого императивного
пути минует, и они, эти левые на левом фронте, сумеют перековать в горниле ре-
чековки свои, не устрашающие уже, мечи на нужные эпохе ‘орала... Другие — рас-
певают \1е 4ег У00е| 510%, --как пели’ пять и десять лет назад... И то сказать:
„птичка божия не знает“...

Мы говорим только о фронте речи (по-старому — „поэзии“), ибо на этом
фронте сосредоточено сейчас теоретически наиболее оборудованное, хотя и наи-
менее действенное практически, ядро футуризма, — и вот .это-то лефо-ядро прихо-
цится призывать сейчас-—к „прямому действию“: по выданным производственниче-
ским векселям— плати!

Довольно уже, товарищи, растекаться обильными словесами по древу, „вы-
кипячивая из любвей и соловьев какое-то варево“, — в то время, как безъязыкая
улица штурмом немых аккордов берет производство.

Довольно засалониваться в бабушкиных „Нивах“, снисходительно поругивая
Паункарэ, — в то время, как в ожидании ненайденных железных ритмов, вялые
косноязычат заводы и фабрики.

Довольно, наконец, пробавляться декларациями о коммунизме и производ-
стзе,: конкурируя в фразеологии с молодыми товарищами из „Октября“,— в то время,
как бессильными глухонемыми лозунгами рукомашут наши газеты, — когда в му-
ках безрепертуарного упражненчества корчится производственный театр.

Пора молотобойцам языка по настоящему приняться за словесную оснастку
вещей. 5

Пора конструктивистам слова в самом деле влиться в производство. ,

Пора, пора веселей будетлянской ребятне—проветрить запарнасившихся
старших богатырей футуризма.

/©9
218 НАМ, №: №8

Далее ставится вопрос о „нужном и ненужном искусстве дня“. Построенвая
по отрицательному признаку, статья больше внимания уделяет искусству — „не-
нужному“, а именно:

„Дело не в том, конечно, какое еще искусство нам нужно создавать, а в том,
какие элементы наличного искусства нужно собирать и культивировать. Это— осо-
бая и не только тонкая и сложная, но и в достаточной мере громоздкая задача.
В силу целому журналу.

Вот почему--проще ответить на вопрос, какое „левое“ искусство в наши дни
уже не нужно. } .

Прежде всего,— совершенно недостаточно такое искусство, которое, хотя бы
самым авангардным образом, но чисто внешне и со стороны аккомпанирует ре-
альной жизни. Искусство, как аккомпанимент, — пусть даже самый революцион-
ный,—есть ничто перед задачей самого простого слияния с процессом производ-
ства,

Далее, столь же недостаточно искусство, которое лишь агитирует и „под-
стрекает“, но, само еще не строит нужных ‘моделей и образцов. Тем более нёдо-
статочно (и не нужно) такое искусство, которое агитирует моделями 1918-го года
(пафос, демонстрация, разговор не иначе, как „через головы правительств“). Кон-
кретно`производственные задачи дня диктуют и искусству совершенно конкретные
задания.

И, наконец,—совершенно ненужно такое’ „футуристическое“ искусство, кото-
рое, базируясь в мещанстве и в быту, старается немотивировавным прыжком
в „Гридевятый Интернационал" или „вечность“ замазать противоречия настоящего.
Футуризм, не строящий ежедневного, сообразно задачам дня, мостка в грядущее
завтра—никому, кроме „революционных“ мещан, не нужен,— ибо подобный футу-
ризм не только ие „изобретатёлен“, но и представляет собой лишь новый способ
ухождения от действительности, новый вид пассеизма“.

Период брудершафтов с Большими Медведицами для футуризма прошел.
Нужно уже не махание руками в „вечности“ (фактически уже, фатально—во „вче-
ра“), а самое упрямое рабочее строительство в „сегодня“. ‚

Настоящее рабочее (не по мундиру лишь) искусство— не мечта: оно уже есть тут,
там. Нужно только умель разглядеть его, не пугаясь распыленности и безыменья.
Нужно находить его там, где строится прямая, реальная жизнь“.

В заключение—призыв к организации собирания и изучения элементов этого
нужного рабочему классу искусства, неизбежно связанного < самым активным
вклинеёнием его в обыденность и быт.

Тема—очень обширная и совершенно непочатая.

Думается, однако, что проиллюстрировать ее практикой теперешнего „Лефа“
не удастся,—холя бы потому, что и теперешнее уже несхождение практики „Лефа“
с его производственной теорией достаточно велико, и вряд ли приходится на-
деяться на то, что в дальнейшем эти плоскости в журнале как-то органически

сблизятся.
П. Культский.

ее. Где искать .современнейшую“ ‘прозу?—Конечно, в
альманахе. „Круг“ Например, современная деревня узнается
ь : я ь.

Альманах № 2. 1923. по опильняченному волисполкому, как когда-то в лите-
ратуре она узнавалась по ремизовским лешим и русалкам, и вот приходят коче-
рыжистые слозеса—„рассейские" по модернизированному Лескову, — серапионы
тут-как гут!

Зотем: катаклическая массовитость эпохи,—к этому теперь всеобщий уклон
нашей прозы, к массовитости, к массовому действу,—
сама революция учит этому.

№8 БИБЛИОГРАФИЯ. 219

Единое напряжение миллионов воль, стихийнейшее внедрение в косный быт,
стремительность общего движения, потеря личного, борьба не двух на двое, а—-
эпоха на эпоху.

Где же тут до сюжетиков!

Поэтому, несмотря ни на что—понятен Пильняк. Одно горе: революция, все
же, опережает нашу прозу. Революционная действительность немыслима вне дви-
жения, при этом такого, что вчерашний день, бывший нужным вчера, при про-
медлении становится вредным, как первейший враг.

А что наша проза,-—-эта самая из „Круга“?

Массовое действо, как литературный прием, благодаря обязательности по-
вторения от Пильняка к Никитину—к Малышкину—к Буданцеву, превращается в ос-
новательную бытовитость, иначе говоря-—в литературную обывательщину. Почему?
Потому что пережевывается тот же самый содержательный материал. В результате:

Массовое действо — верный композиционный прием; и — массовое действо —
штамп.

Оно узнается, например, —у Пильняка-—Никитина—Малышкина—Буданцева-—

— по зрелищу железнодорожного движения в а-ля керенском беспорядке:
неизменная вошь, мешочник, баба; напряженность революционной действитель-
ности—по столкновениям бронепоездов „имени Бела-Кун“ и №-ра такого-то. фи-
гура командарма и пр.

Можно назвать много таких плакатных моментов, которые канонизированы
современной прозой в категорический императив для всех, кто желает писать о
революции и России. ”

Канонизировать художественную форму—плохо ‘и вредно, канонизировать
содержание—еще хуже. Это значит, мягко выражаясь: самому себе отрезать ноги
посередь дороги,—т.-е. —застопорить необходимейшее развитие.

Таковы, вкратце, могут.быть общие рассуждения по поводу сборников „Круга“...

И все же, второй номер альманаха любопытен, просто так: не потому, что
он прибавляет что-нибудь новое к предыдущему номеру,—едва ли,—но потому, что
в нем-—революция, новая Россия, сила революции, ее мелочи, ее плакаты, многие
ее люди—из чека, из губисполкомов...

Только—зачем столько „штампа“?

Например,—о Буданцеве (роман „Мятеж“). Порой даже говорить трудно, как ©
Буданцеве: словно тычешь пальцем в одно место, а попадаешь совсем в другое...

— в Пильняка опять.

Правда, Буданцев попроще, что придает его роману значение „собственного
достояния“, многие определеннейшие приемы „пильняковщины“, развитые у Пиль-
няка резко и на-размах, как-то: напряженность массового хаоса и гиперболически-
длиннотное смешение географических и временных плоскостей— принимают у Бу-
данцева более скромное, эпизодическое значение, но. все же во многом схема ро-
мана „Мятеж“ напоминает пильняковскую планировку и пильняковское пользова-
ние сюжетным ‘материалом.

Как обычно у „после-Пильняка“, встречаем в „Мятеже“ те же разрывы дей-
ствия плакатами и вывесками, те же приемы прерывного изложения —- не сплош-
ным движением сюжета, но бросками и кусками, ни в каком. измерении непро-
порциональным: одна страница — письмо героя, другие пять строк—охватное рас-
суждение об эпохе, и пр.

Местами в романе встречаются влияния стихотворные, например, в методи-
ческое описание—перед стрельбой—врывается:

„Хлынуло, шарахнуло,

рас-
сыпалось
что -
то
трескучее, как черепки: грохнуло“.
220 гомя 8

Для стихов было бы хорошо. Подписи губвоенкомов и командармов, при-
казы, вывески и плакаты, все жирным шрифтом, — на многих страницах романа
использованы у Буданцева очень выгодно, нев таком ;„отрывно-философском“
плане, как у Пильняка, но в органическом антураже сюжета.

В одном месте романа прямо так и говорится:

„Читатель будоражится лозунгами, восклицаниями и жирными шриф-
тами“.

Своим у Буданцева остается бдльшая, чем у Пильняка, организованность
сюжетного действия, большая простота изложения, — не без напора отрывистой и
краткой речл,

Серапион Никитин представлен в альманахе рассказом „Ночь“. Кто-то ска-
зал о Никитине, что он „страдает недержанием слова“,—это своеобразное качество
развито в „Ночи“ (с нее Никитин, кажется, и начал, как беллетрист) до богатей-
шей перегруженности: не знаешь, где кончается подлинный сыроежный запах
земли и бабы деревенской, и где начинается речевая недисциплинированность,

Если „пильняковщина“ характеризуется особыми приемами ‘композиции во
имя действия не лиц, а эпохи, то Никитин характеризуется своим словом, жирным,
нутряным, российским, земляным, хлебопашеским, — словом, как говорится, коло-
ритом.

Под знаком овладения этим словом расположено все литературное мироощу-
щение Никитина. Это интересно: как словс, будто разумеющая душа, овладевает
миром.

Никитин первым же рассказом создал свое лицо—мастера фольклора, Од-.——=

нако, после „Ночи“ им н@писано уже много рассказов, и-они слишком похожи
друг на друга. К тому же у Никитина часто случается так, что сюжет - совершенно
пропадает за фольклором, как второстепенный аксессуар. Вот- „Пелла“ из „Рвот-
ного Форта“, и вот—„Ночь“. Какая разница? Разные персонажи? Но их не видно.
— Только о российской земле в славянофильско-азиатском освещений рас-
‚певает Никитин. Только об имманентной революции на мужицкой земле,
— не о пролетарской, коммунистической и городской.

Так и „Ночь“ — не о столкновении двух вражеских бронепоездов „имени

Бела-Кун“ и „имени Л. Г. Корнилова“ рассказывает, но только о бабах, мужиках и
бабьей земле...

Прозаическая часть альманаха „Круг“ заканчивается рассказами: Огнева
„Щи республики“—о том, как самогонка возвращает России леших и бабу-ягу,—и
Федина „Анна Тимофеевна“—живой и бытовитый сказ о’ старых временах.

В стихотворном материале выделяются „Вариации на тему цыган“ Пастер-
нака, особенно последняя—„сакрокосмическая“, где на протяжении трех стансо-
вых строф—,темны спальни“, „сфинк в Сахаре“, „в снегах Архангельска“, „черно-
вик Пророка“ и „день на Ганге“ участвуют в общем движении.

Вик. Блюм.

Ефим Зозуля. Ефим Зозуля, издавший недавно в „Круге“ свой пер-

РАССКАЗЫ <. Т. 1. вый том рассказов, стоит немного в стороне среди других

и Изд. „Круг“. 1923 участников круговской литературы,—это ни хорошо и ни

м р ? плохо, он’сам по себе, он — прежде всего рисовальщик-

рассказчик. Фельетонный сюжет, трехстраничная фабула родили Зозулю легко и
безбольно. :

У него даже есть такой рассказ („Репортер и пророчица“) о том, как „в сто:
лицу приехала девушка лет восемнадцати с голубыми, умными, истерическими
глазами. Остановилась в средней гостинице, отправилась в бульварный еженедель-
ник и заявила, скрестив тонкие белые пальцы на юной нежной груди:

— Война окончится в ноябре. Я—пророчица“.

(

6% +

их
А
т ыы

№8 БИБЛИОТРАФИЯ,

А потом явился наглый репортер Калманович, и...

— „Георгий. , милый... Я так одинока... У меня никого нет.. кроме тебя“...

Весь рассказ напоминает Дорошевича. Но это-— упрощенный Зозуля. В том
же „первом томе“ есть лучше: например, „Жан Кармин“, — рассказик мастерски
построен из клочков дневника миниатюрочного актера Кармина и` повествует о
любви-ревности.

Революция?

Покуда она сказывается у Зозули, главным‘ образом, в некоторой америка-
низации сюжета, короткого, быстрого и легкого. Зозуля—бытовик. Революция не
любит быта. И, однако, моментами их пути в литературе встречаются, —тогда Зо-
зуля показывает, что он может дать небольшой, но острый и напряженный фраг-
мент ее, революции, как, например, — „Мелочь“. Это --лучший рассказ во всей
книге.

Можно запомнить, как настоящую встречу, этого „товарища Бриллианта“,
председателя уисполкома, незаметного и железного человека, подкованного рево-
люцией, один на один обезоружившего дезорганизованный отряд партизан и по-
том опять вооружившего его—для революции.

„Рассказ’об Аке и Человечестве“, „Студия любви к человеку“ и „Гибель
главного города“ показали, что Зозуля, может быть, и умеет фантазировать, но
ему недостает „охвата“...

\ В. Б.
„НАШИ ДНИ". Теперь для всех художественных альманахов один
Художественный альманах. закон — современность, Современен тот писатель, кто
3; пишет о России... никак не далее пяти лет ее револю-
Госиздат ционной истории. Таково обычнейшее представление,— и:
1923 г. — почему бы не написать о революционной Рос-

сии, например, Тредьяковскому, вот так, как есть: архи-
допетровским языком по Четьи-Минее и с неизменным российским „хресьянином“,
который, как известно, весьма косен и слабо поддается развитию?

Это не так неправдоподобно. Тредьяковских нет. Но, правда, есть „заслужен-
ные писатели“, вроде Муйжеля, Тренева, Чапыгина --- кто их не знает по толстым
интеллигентским журнальчикам, когда-то обслуживавшим народнический идеализм
и Е о русском мужичке?

ни никому не вредят, но едва ли нуждается в них молодой класс, органи-
зующий свой собственный художественно - прозаический язык, ничего общего со
славянизмами не имеющий.

Машина, труд и город — через свободное самоопределение энергичнейшего
класса — организуют новую жизнь. В этой организации должно принять участие и
литературное слово, а не плестись где-то на. задворках до-революционного быта,
хотя и при наличии революции...

Если присоединить к именам Муйжеля, Тренева и Чапыгина еще немножко
Всеволода Иванова, Лидина, а из молодых—Гладкова, то и получится то, что назы-
вается альманахом „Наши Дни“-— довольно неопределенное соединение!

Третий номер альманаха, к счастью, на добрую половину заполнен рассказом
Всеволода Иванова „Возвращение Будды“ и повестью Федора Гладкова „Огненный
Конь“.

На этот раз сюжет Иванова поспокойнее—не о гражданской войне, а о том,
как профессор Сафонов по поручению „Совнаркома Северных Коммун“ отвозил
в теплушке из Питера в Монголию статую Будды и не довез, погиб в семипала-
тинских степях под ударами киргизов - налетчиков, которые и статую, и профессора
разбили, а верблюда профессорского увели к себе. Профессор Сафонов—человек
почтенный, но революция меряет людей по собственному аршину. Профессор Са-

Ш
22 — ГОРН. №3

фонов—по невнимательности ли, или по роду своих занятий—не стал делать рево-
люции, но варил тольку картошку на „буржуйке“, и революция распорядилась им,
как малой щепочкой, бросила в теплушку — его, слепого исполнителя какой-то
дипломатической идеи Наркомнаца, и погубила где-то на горячих киргизских сте-
пях—совершенно неизвестно для чего. :

Люди, которые не с революцией —человечки целиком бесполезные.

Этот план выдержан Всеволодом Ивановым с большой внимательностью
к бытовому антуражу и теплун!”!и, и самого лишнего человека.

Некоторая схематичность изложения, при общей простоте и длинных назва-
ниях каждой главы, на манер такого--

›вязаные изделия, некоторые речи об археологических изысканиях и о
з российской Красной Армии“—

делают чтение рассказа удобным и легким.

Язык—спокойно описательный, даже не свойственный как будто Всеволоду
Иванову.

Федор Гладков изображает „Огненного Коня“ гражданской войны в станице,
в Донской области-—картина изнутри озарена трагическим действием живых „психо-
логических“, под Достоевского, героев, где личные характеры, однако, почти исче-
зают под стихиями, но живут...

Подобная постановка выгодно выделяет повесть из заезженной уже „массов-
щиики“ или таких листков стратегического дневника, как роман Зазубрина...

Повесть залита кровью с художественно - напряженной мерой, а места, где
вешают, где расстреливают, где вбивают кол в тела, использованы не „так - себе“,
не для самодовлеющего ‘описания, рассчитанного на читательские, некритические
нервы—

но в связи с органическим раскрытием сюжета.

Повести придан своеобразный, областнический колорит применением запо-
рожско-станичного наречия.

Стоит еще отметить небольшой беллетристический очерк С. Семенова, сумев-
шего ‘вырасти из крестьянских писателей-самоучек до недурного беллетриста и
апологета пролетарской революции. Известно, что крестьянские писатели, переже-
вывая суму и лапоть русской деревни, частенько впадают в славянофильско-народ-
нический транс, целиком погрязая в „авось“, в „хресьянине-мужичке“ и в идее „уни-
женной, рабской, но святой Руси“.

О преодолении этой идеи и рассказывает С. Семенов, сам преодолевший ее--
в рассказике „На стальных путях“, представляющем из себя железнодорожный раз-
говор между хлябеньким земским врачем и „товарищем Сергеем“...

Помимо всякой художественности, стоит прочесть. Лидин--„Повесть о многих
днях“ —как всегда, схематичен, быстр и по-фельетонному интересен.

Стихотворный материал саорника представлен весьма бледно: поэма Мандель-
штама „Сыновья Аймона“— совсем мертвые узоры, только по виду сделанные под
французскую легенду, и следа нет той лирической нагруженности, которая так
свойственна Мандельштаму, печальнику отошедшей художественной. культуры.

Даже Тихонов бледнее самого себя, а Колбасьев, молодой стихотворец тихо-
новского слада, совсем теряет себя за Тихоновым.

Кусиков дал совсем залежалое стихотвореньице.

Мария Шкапская...

Но на этом можно закончить о сборнике „Наши Дни“.
Сибиряк.

к

а:

В, бы ЯАь
с ыы

ее

м
№8 БИБЛИОГРАФИЯ. 223

„СОВРЕМЕННИКИ“. Сборничек „Соверменники“, издающийся группой
Альманах худож. прозы. Московских беллетристов по своему составу еще более не:

Изд. „Моск. определенен, чем „Наши Дни“.
беллетристы“. „Наши Дни“,—как умеют, — повествуют, все же, о на-
1923 г. ших днях, А „Современники“ не прочь покопаться, напри-

мер, в материалах...
Францисканского ордена.

Современное мастерство? Нисколько. В. Вешнев в своем рассказике „Брат
Юнипер“ самым архаическим, библейским языком просто рассказывает о том, как
женщина соблазнила монаха.

В это вложена своя идейка, вроде того, что, не познав греха, не будешь свя-
тым. —И не надо!

Или так, например, описывается монах с женщиной на постели: „Долго брат
Юнипер творил свое милосердие, и гораздо больше он и женщина умиротворились
любовью, чем удовлетворением плоти, и потом пошел от женщины этой и пошел
прочь от нее, пошатываясь от изнеможения и великого биения сердца“...

Великое недоумение вызывает весь рассказик, претендующий на современ-
ность!

Петр Вагин рассказывает о купающихся барышнях:

„Давайте купаться!—крикнула Надя.

У троих метнулось дикое“...

... Современными в сборничке являются разве М. Козырев и А. Яковлев.
Почему они рядом с монахами?

ереси недурно живописует „Отступление“ трех колчаковских офицеров
по тайге.

В со стороны мастерства останавливает на себе внимание отрывок Триша-
това—„Сосланные в искусство“ — опыт алогической и асинтаксической прозы, на
манер ранних футуристов Е. Гуро и Б. Лифшица.

\

Есенин. Есенин уже` прочно вошел в русскую литературу. Он
ИЗБРАННОЕ“. становится „классиком“. Издание его стихов Госиздатом как
> Сама. бы официально закрепляет за ним это положение. Но то,
Москва. 1929 г что собрано в этом сборнике, „избиралось“ едва ли самим
< ; Есениным, ибо в него не вошли многие лучшие вещи
поэта, как, напр., „Сорокоуст“, „Исповедь хулигана“ и др., должно быть, потому,
что некоторые выражения в них показались хранителям „нравственности“ рисно-
ванными в поэтическом лексиконе,

Книжка составлена ‘по преимуществу из ранних произведений, взятых из
сборников „Радуница“, „Голубень“, „Трерядница“, в которых Есенин выступал, как
„крестьянский“ поэт. Поэтому характеристика Есенина по книжке „Избранное“ не
может быть исчерпывающей. Так, напр., хотя бы метрическое построение стихов,
по приблизительному подсчету, выражается в следующих цифрах: из 52 стихов, со-
ставляющих сборник, 50%/) написаны хореем, 270//—ямбом, 17/,—свободным стихом,
6'/›--дактилем. Между тем как, по отношению ко всему написанному Есениным,
цифра свободных стихов вне метра должна быть значительно увеличена, ибо более
поздние вещи, не вошедшие в сборник, написаны по преимуществу свободным сти-
хом. То же надо сказать и о рифме. В этом’ сборнике преобладает рифма` грамма-
тическая, тогда как в поздних вещах она чаще созвучная.

Сложные технические и композиционные задачи, ставимые русской поэзией
за последние два десятилетия, чужды Есенину.

Композиционно стих Есенина построен самым упрощенным образом. Это—
ряд четырехстрочных строф, объединенных рифмами первой строки с третьей, вто-

Сибиряк.

И)
224 т ФР ы: №8

рой—с четвертой. В целях достижения композиционного единства, он нередко при-
бегает в построении строф к „кольцу“, также весьма примитивному, хотя и распро-
страненному приему. Сложные формы рондо, сонета у него не встречаются совсем.
Оригинальных ритмических вариаций, нарушающих однообразие метра, у него не-
много. Не свойственна его стиху и звуковая фактура слова.

Основным стержнем поэзии Есенина является образ. Имажинисты утверждают,
что там, где нет образа—нет и поэзии. Всякая мысль, чувство, представление только
тогда достойны быть названы поэтическими, когда облечены в плоть художествен-
ного образа. Образ—тело и душа поэзии. У Есенина образ имеет целый ряд осо-
бенностей. Изобразительной стороной его образов является деревенский пейзаж.
Метафора образа строится обычно по нисходящей линии: явление более общего
порядка и большей значительности он наделяет свойствами явлений более частных
и меньшей значимости. Прежние поэты обычно олицетворяли обыденный предмет
в какой-нибудь „возвышенный“ образ. Есенин поступает наоборот. Солнце он
сравнивает с колесом, луну—с лягушкой. Отличительной чертой его образов является
их антропоморфизм. Он наделяет природу свойствами человека или животных.
Осень для него—„рыжая кобыла“, ветер—схимник, который „мнет листву по вы-
ступам дорожным“, месяц-—ягненочек, изба-—старуха, закат-красный лебедь, синий
сумрак—стадо овец. „Никому и в голову не встанет, что. солома это тожё. плоть“,—
говорит он, а вот ему так постоянно „встает“, что дорога может задуматься о „крас-
ном вечере“, что „старый клен на одной ноге“ может сторожить „голубую Русь“,
что месяц может, плыть и ронять весла по озерам, и т. д.

Колорит есенинской поэзии типично-им; рессионистический: вечер- зеленый,
трава—голубая, сумрак—синий, Русь-— голубая, „зола--зеленая из розовой печи“.
Вспомните Дега, Моне, Ренуара. Чаще же всего встречающийся цвет—синий. В 52
стихотворениях сборника—синий, как прилагательное для определения ивета, встре-
чается 26 раз. В одном месте он даже признается, что синь ему „сосет глаза“. Зо-
лотой в качестве цветовой окраски встречлется 24 раза, голубой, зеленый и белый—
по 11 раз, красный—10, розовый и желть.й— по 7. Это—как раз те цвета, которые
любили импрессионисты. Любовь же к золоту сближает Есенина с русским народ-
ным искусством от древней, иконы до игрушки кустаря. Черный цвет, изгнанный
совершенно с палитры импрессионистов, также не свойственен и Есенину. Как
окраска, он встречается всего дважды.

С импрессионистами сближает Есенина и крайний субъективизм восприятия
и эскизность манеры письма. Большинство его вещей—лишь наброски. В пейзажах
Есенина нет человека, как определенного персонажа. Воодушевляя природу. он
как бы растворяет в ней человека, наделяя ее человеческими средствами. Нет
в его лирике, очень интимной, и Эроса. Эротика чужда ему и тогда, когда он из
„запора“ вводит какой-нибудь слишком „рискованный“ в поэзии образ. В данном
сборнике только одно стихотворение посвящено женщине. Вся любовь его на-
правлена к родине. Не к России, а к-Руси. Он подыскивает самые нежные слова
для ее определений: „Мой край, задумчивый и нежный“, „О, Русь, малиновое поле“,
„Златая Русь“, „Ой, ты» Русь моя, милая родина“, „Родина кроткая“. И так же, как
это не раз встречалось в прежней русской поэзии, этот мотив переплетается с то-
ской. Но тоска его. по Руси—„тоска веселая“. „И дремлет Русь в тоске своей весе-
лой". Грусть его—радостная грусть; „Блажен, кто радостью отметил твою пастуше-
скую грусть“. Это не патриотизм, ибо патриотизм—мировоззрение. Это— просто де-
ревенская любовь. Не размышление, а эмоция. „Если крикнет рать святая;—кинь
ты Русь, живи в раю,—я скажу: не надо рая, дайте родину мою“. Эта бесхитрост-
ная деревенская любовь, веселая своей тоской и радостная в грусти, далека, все
же, от надломанной любви к России Блока. У последнего эмоция неотделима :от
размышлений, восторг-—от боли, любовь- от патриотизма - у

Напрасно было бы искать в поэзии Есенина философского мировоззрения,
тем более выражения классовой идеологии крестьянства. Он по существу не кре-
№8 БИБЛИОГРАФИЯ. 225

стьянский, а деревенский поэт. Он деревенский пейзажист, интимно влюбленный
в природу, подобно живописцам „барбизонцам“. В поэзии Есенина не только нет
устоев мировоззрения, но, напротив, в ней отразилась анархическая психология
деклассированного полуинтеллигента. „Если не был бы я поэтом, то, наверное, был
мошенник и вор“. И: „Сам я разбойник и хам и по крови степной конокрад“. „Мне
бы в ночь в голубой степи, где-нибудь с кистенем стоять“. „Но и я кого-нибудь за-
режу под осенний свист“.

Наша поэзия отражала психологию помещика, интеллигента, в пролетарской
поэзии--рабочего. В лице Есенина она отразила психологию „хулигана“. До сих
пор эта психология находила выражение в частушках, поэзии не книжной, изуст-
ной, народной. В былинах сна облеглась в героические образы. „Хулиганство“
Есенина не содержит в себ > темных патологических сторон. Это--не апашизм. и
не декадентский надлом. Это деревенское ухарство, веселый задор деревенского
парня, каким и является по существу Есенин. Как в деревне, будучи мальчиком, он
был „коноводом“ в драках и забавах, о чем рассказывает вам в своей автобиогра-
фии, так и теперь хочется ему „победокурить“ в поэзии. Несмотря на угрозы „за-
резать*—он большой романтик и „лирик“.

Поэзия Есенина идеологически псевдо-народна, каковой она была и у Коль-
[цова, Никитина, Некрасова. С современностью сна совпадает повышенной нервоз-
ностью, идеологически же она далека от современности. Революционность чужда
ей по существу. Она пассивна, не действенна. Революция получила в ней отклики
как отдаленные зарницы, как отображение. В книжке „Избранное“ всего одно сти-
хотворение посвящено революции. По своим привязанностям к старой, цедовской
деревне, с сохой и плугом, он такой же эклектик и прямая паральлель, напр., Бу-
нину, как поэту уходящего помещичьего быта. Есёнин не называет себя новым
поэтом. В этом отдаленность его от футуристов и даже распря с ними. Он весь

°в старой, деревенской, деревянной, „избяной“ Руси. как Назвал ее Клюев в стихе,

посвященном Есенину. „Я последний поэт деревни“,—говорит он про себя, —и, когда
на поля придет новый „железный гость“ и трактор сменит „дуралея скакуна“, то
песням его уже „не жить“. В своем знаменательном „Сорокоусте“ он справляет
поминки по старой деревне, уходящей в прошлое, как отошел в историю’ поме-
щичий быт. .

Пропев песню, как обещал он в одном стихотворении, про „печь, петуха,
коров“, он становился на распутьи. Современность идет мимо него. „Ты сердце
выпеснил избе, но в сердце дома не построил“,—говорит он, обращая эти слова
к Клюеву. Но с не меньшим основанием мог бы их отнести и к себе. Устав „жить
в родном краю“, он идет. „искать убогое жилище“ и, как и иные эклектики, обо-
рачивается назад, в прошяое истории („Пугачев“) и там хочет найти те образы, ко-
торых ему не дает современность.

Но жизнь идет дальше, а с ней ловые песни.

Впрочем, Есенину только 27 лет, И характеристика эта отправным пунктом

имеет только „Избранное“.
` Николай Тарабукин.

Илья Эренбург. Илья коек всегда был под

влиянием какого-нибудь поэта,—ко-

„РАЗДУМЬЯ“. „НУПИНА НЕОПАЛИМАЯ < нечно, более сильного и оригиналь-
Петроград, 1922 г. ного. В первых своих стихах он на-

ходился под сильным влиянием Бло-
ка, после которого было неинтересно читать.
В книге „Стихи о канунах“ Эренбург не только стал близок, но и рабски
подражает не только в простоте, но и по форме, французским поэтам Вильдраку,
Ильберу Жаку и другим. :

15

А :

уч
226 о 2 №8

Можно определенно сказать: автор на протяжении многих книг не имел ори-
гинальности, своей мысли, т.-е. своего мироощущения.

Это видно из его книги, изданной после Октябрьской революции— „Молитва
о России“. В этой жалкой, убогой книге он „расслюнявился“ о России, после обиль-
ных слез, пролитых другими...

Книга „Раздумья“ тоже ничего не говорит особенного в смысле форм, техни:
ческих достижений, да и оригинального, нового,— повторяет давно сказанные
другими, гораздо смслее, слова и мысли.

После пяти лет Эренбург только опомнился, он только отер глаза от слез:

; ...„,Слышишь— пора.
Отрекаюсь, трижды отрекаюсь
От всего, чем я жил вчера“...

Но, к сожалению, не может отказаться от всего „вчера“. Он, как и многие,

принявшие новый мир все еще стоит на „сквозняке“—„ни туда, ни сюда“
„Рожденный вчера, люблю я
Вчерашнюю мудрость“.

Или:

„Не могу о грядущем пророчествовать“.
Эренбург не знает, куда ему, к какому берегу пристать, ибо:
„Воистину, велик и скуден

ы Зачин неведомого дня“.
„Схиму новую не знали мы,
Революция, трудны твои уставы“.

Книга „Раздумья“ не выделяется ярко из общего количества изданных стихов.
„Достоинство“ ее—это боязливое отречение от старого и робкое признание нового.
Книга Эренбурга-поворот умирающего лица к новому миру. В

. Эркман.

Революционная Поззия. у ое четырехсотстраничного „Чтеца-де-
кламатора“, собравшего чуть ли не мировую „рево-
ПОТА АБАЛАМАТОР" короне ‘пазотолчиеьь стен авенен м ОБН
Том 1. нельзя отнять известной культпросветительной полез-
ности.
Госнадат. Уиранны, 1923г. В рабочем клубе полезен Пушкин, полезен и
Демьян Бедный, полезен всякий грамотный литинструктор, могущий объяснить
рабочему, что многое в свое время было революционным:

И Хриеётос, и Байрон и свободолюбивый Лямартин...

Важно каждому из них дать свое место в своей социально-исторической сре-
де: попытка „Чтеца“ соединить на одной „революционной“ платформе и Дельвига,
и Верхарна, и Брюсова, и Маяковского— требует очень осторожного к себе отно-
шения, не говоря уже о том, что это соединение, конечно, совершенно невозможно,
если применять признаки подлинного революционного искусства современности,

р как их применишь, например, к Скитальцу, .к Бальмонту, к Городецкому,
к Немировичу-Данченко, к ЯАде Негри, к Алексею Толстому и прочим, и прочим,
помещенным в сборнике только потому, что их фамилии следуют одна за другой?

Даже Бунин, великолепный барин Бунин, пишущий теперь в Париже:

— „Не принять грядущей нови

В ее отвратной наготе“,—

помещен в ближайшем соседстве с лирическим певцом красногвардейской рево-
люции, Александром Блоком, и с подлинным баррикадистом Барбье!

- Таким соседством легко замутить мозги. Одно из двух: или „Чтец-декламатор“
‚хотел показать, что всем эпохам не чужда „лучшая идея человечества“ ‘о свободе

нео. ом жи

8 БИБЛИОГРАФИЯ. 221

{архиуниверсальнейшая иархимещанская постановочка)—этой цели сборник достиг
целиком, —либо... -

Но „Чтец-декламатор“ собрал стихи, назвал их революционными, „Чтец“ соби-
рается возделывать литературные студии именно стихами, явлениями не только
идеологического порядка, но и художественного бытия, упорно приписывая им
революционность,—отсюда недалеко и до художественной пропаганды.

Поэтому встает настоятельная необходимость отдать себе более точный от-
чет в самом термине „революционная поэзия“. Все недоразумения „Чтеца“ происте-
кают из слишком свободного обращения с этим термином,

—не только с термином, но и с методом, не только с методом, но и с общим
пониманием революционности искусства в наши дни...

От ‚употреблений“ „Чтецом“ шелухи седой литературщины может выйти круп-
ное художественное злоупотребление, Авторы стихов притянуты в сборник только
по признаку „лучшей идеи человечества“: здесь классики-—Пушкин, Лермонтсв;
‘символисты—Бальмонт, Брюсов (неизменный „каменщик“), Блок, Сологуб; американ-
ский демократ Уитмэн, крестьянекие поэты —Некрасов, Никитин, Суриков и тако-
вые же нового толка, как Клюев, Есенин, Орешин; пролетпоэты—Герасимов,Алек-
сандровский, Кириллов, Самобытник, индустриалист Гастев, неизвестно откуда Павел
Голубь, Лукьянов, Митрин и другие. Всего по-немногу. Весь материал, как мусор
с жемчужными зернами, упакован в одну обложку и:— дескать, пойо „революцион-
ной“ поэзии!

Здесь нет места комментировать и оценивать м-тодологию революционного
искусства без кавычек, но можно лишний раз повторить, что только метод, сумма
приемов в обработке материала—в том, что нынче ходко определяется словом
„конструкция“,—-дает возможность революционизировать искусство. Поэзия, разу-
меется, революционизируется через языковый материал: стоит только. повниматель-
нее обернуться в сторону передовых стихов нашего времени, и-можно убедиться,
что Это там ворочается революция, раздирая по швам и через швы языковой ма-
териал старой поэзии, ее фразу, ее речение, ее ритм, ибо только через тяжелые
языковые роды приходит революция в поэзию...

Ни о чем подобном не хочет знать „Чтец-яекламатор“. Вкрапленные в`текст
такие имена, как Верхарн, Маяковский и некоторые другие—не меняют положения,
остающегося на протяжении всего сборника под хлябью художественно-идеалисти-
ческого либерализма и неопределенности.

Из поэтов прелеткультовцев, представленных „Чтецом“, наиболее индустриален
вслед за Гастевым и Кирилловым и ощущается, как создатель „вещей“ Алексан-
дровский,—раннего периода, впрочем:

„Черные куртки: и кепки -
плавают в сером тумане.

„.тиснуты сжатые руки

в карманы. з

В темных углах

страх“.

Александровский сумел описать „Восстание“. Многие из его коллег и по сие
время описывают. Но что же дальше?

Когда-то чтецами-декламаторами забавлялись в провинциальных гостиных
и заучивали их наиз тощие девицы. Революционный „Чтец-декламатор“ ри-
скует стать такой вой, пренебрегши правильным способом подбирать револю-
ционный материал.

Совершенно не стоило бы так много говорить о бесшабашном сборничке,
если бы кровосмесительным подбором разноречивого стихотвэрчества, он не
являлся бы столь вредным для усвоения подлинно-революционной поэзии наших
дней, за которой—крупное органическое социальное значение. а з

. Кий.

15*

ов сильосиечевысст
228 Е: № 8

й

„ВЕХИ ОКТЯБРЯ“. Такая же описательная, прошлогодняя-не без талан-

, „ тов—проза встает со страниц литературно-художественного
Изд НАЧ 9 ` альманаха „Вехи Октября“, издания кем е Рабочего“.
х Впрочем, стем же успехом сборник мог напечататься и в ка-
ком-нибудь другом издательстве, не носящем обязывающей революционной марки...

Но, например, «Книгоиздательство Писателей» сНикитской улицы едвали со-
гласилось бы на подобную ориентацию: ‘'рассказчики из „Вех Октября“— Новиков-
Прибой, Яровой, Березовский, Неверов, Бахметьев—-все авторы не старые, рабо-
тающие, не слишком преданные чириковским традициям.

Нечего отрицать: свежесть работы видна и в действующем антураже сюжета,
и в революционных жестах героев —такова, например, повесть „Мать“ Березовского,
не лишенная отрывистости изложения... Но все описания, описания:

„Полночь.

Но не спалось.

От беготни и от непривычной работы ныли руки.
Тревожно постукивало в груди.

Смотрела открытыми глазами в черную пустоту.
Прислушивалась к ночным звукам и шорохам.
Перебирала в памяти дневные впечатления“...

Скиталец, Чехов, настроения, быт, которому автор подчиняется безвольно и
созерцательно, только местами стараясь разжалобить читателя или вынудить его к
благоприятным идеологическим заключениям,—эта литературная эсеровщина едва ли
совпадает с напряженной сутью нашей действительности, всемерно стремящейся
преодолеть косную „бытовитость“ и господствовать над материей. Но Березовский
только описывает.

Не многое спасает в положении и хроникерско-фельетонная манера письма
с изобильными многоточиями и односложными, сквозь сжатое горло, разговорами...

А вышеприведенные примеры отрывистости, совершенно не связанной © сю-
жетным динамизмом, которого нет, превращают многие страницы повести в кано-
низированную скуку дневника: она встала, потом вздохнула, потом сёла ит. д.

Все же лучше Новиков-Прибой, представленный в сборнике повестью „Под-
водники“.

Бытовик и описатель внешнего действа, при этом благоприятно избегающий
психологических моментов, автор развивает в своей повести заметную „вещесвтвен-
ность“ языка и веселую зазывность образа: старинка значительно искупается.

Хотя бы так:

„Пришвартуйтесь друг к другу крепкими канатами любви, чтобы из ваших
двух тел получилось одно восьмипудовое тело“.

Бледно, едва заметным рисунком—но уже проявляется языковое стремление
к вещи и любовь к материи под мускулами... В некоторых фрагментах Новиков-
Прибой подлинно вырастает из соподчиненного бытоописательства до созидатель-
ного мастерства. Лаконизм фразы оправдан, если не развертыванием сюжетного
действия, то во всяком случае своевременной и быстрой сменой пейзажей, доста-
точно быстрой, чтоб не утомлять читателя. }

К тому же—пейзажи интересные: подводная лодка, плавание возле мин; за
кулисами—война, катастрофа под водой, спасение...

Интересен и рассказ Ярового.

Стихи в сборнике представлены Обрадовичем, Кирилловым и Санниковым,
не считая Праскунина и Нечаева-—совсем незаметных кустарников.

Вот из Нечаева:

„Любовно шепчут тополя
.И блещут молнии осечки.
О, жизнь, о жизнь! Как хороша“!

Не так нужно говорить, Нечаев.
П. Культский.
№8 БИБЛИОГРАФИЯ. 229

Михаил Волков. Были времена на Руси сермяжной, когда пта-
ЗАКОВЫКА“ хами вольными перелетали из края в край калики
” : перехожие да шуты-скоморохи. Из села в село, из
Рассказы и сказки. города в город, по дорогам пыльным столбовым да

Изд-во „Кузница“. Москва, 1923г. по тропам лесным заповедным кочевали сказатели

ы сказок былинных. Много говорено было этими шату-
нами, всего-то и не изложишь в маленькой заметке. По нраву времячко то лихое
людям, погрязшим и запутавшимся в словесах льстивых поповских, коим анти-
христовым мнится времячко наше буйно-свободное, революционное.

Студиец лит-студии Центрального Пролеткульта Михаил Волков рассказывает
в своих цветистых сказках, языком сказателей народных, о люде „христианском“,
о его верованиях наивно-глупых, о заблуждениях смешно-комических и о чаяниях
„про волю-слободу“.

Досконально знает автор, что течет в жилах описываемых им типов кровь
повольницы-вольнолюбивой, ведом ему во всех разветвлениях своих быт и нравы
землеробов, тянущих изо дня в день тягучую канитель житьишка пакостного. Через
призму творимых нами событий преломляется уходящее от солнца ясного в могилу
мрачно-червивую.

Вот ветхий денми дед Клим с кряжистым дедом Андроном (из рассказа „За-
ковыка“), просветленные” временем, проповедуют с амвона... („Так, значит, бога
нет... и’ никогда не было... все выдумка одна.. значит, всяк сам на себя надейся...
Иное дело—одному не. вмочь, берись собча“...). Вот бабушка Фетинья,—такхя бес-
помощная и боязливая,—теплящая неугасимые лампадки перед портретом Карла
Маркса, почитая оного за незнаемого „святителя божия“.

— „Мерекает бабушка—кто бы это был? Рази из евангелистов кто? Малость
будто бы на Марка смахивает, да львиной головы около нет... Уж не Стратилат ли
воин, да воинского убранства не видно“... („Чудо“).

Но самое замечательное в книге. Волкова-—сказочки из „райского жития“.
Они так назидательны и так легко читаются, что их следовало бы переиздать
в миллионном количестве „дешевок“ для распространения среди захлебывающихся
в религиозном дурманном омуте рабочих и крестьян. Это потребность наших дней,
и этим было бы достигнуто колоссальное достижение. Ибо каждое доходящее до
сознания антирелигиозное слово— искра, испепеляющая тленную плесень людского
тупоумия в предопределение божие и райское житие.

Николай Рещиков.

Н. Ляшно. Проза Н. Ляшко сильна своей строго-

х стью, — нет вь.крутасов, — ритмической звучно-

„РАДУГА“. стью, насыщенностью, образами. Вещи сколо-
Рассказы.-- Книга вторая. чены крепко, отделка до. мелочей, слово ощу-

Изд-во „Кузница“. Москва, 1923 г. щает слово. Во всем его творчестве бьется го-

. рячая, крепкая струя здорового лиризма. О чем

бы автор ни писал—всегда у него фоном лирическое звучание, сливающееся с
действием, с описаньем, становясь их органической неизбежностью.

В книге 6 рассказов и 3 отрывка из большой повести „С отарой“ история
молодого рабочего революционера-подпольника.

Из 6-ти рассказов в 2-х дореволюционный быт, в 4-х бьется пульс переход-
ной эпохи. Из первых обрашает внимание „Марево“—большой рассказ, который
так и хочется назвать степной лирической поэмой. Изображены в „Мареве“ степ-
ные, земляные люди, пасущие отару. Простые, несложные, с поэтически чистой
здоровой душой, ясные, как степь, они неотделимы от нее.

Рассказ-поэма пахнет степными запахами, травами, звучит степными звуками.
Живая плывет степь и в лунном, и в знойном мареве, ползет ночная ворожба сте-
230 ОР 4. №8

пи — шопоты, шорохи, вздохи; встают курганы, дрожат горячие зыбкие дали, зве-
нит солнце, клубятся туманы. Природу Ляшко чувствует острым слухом, метким
зорким глазом, тонким нюхом.

И. Пчелинцев.

Проспер Меримз. В 1825 АУ тогА >. веть т

цузский писатель оспе еримэ ( ыы
„ТЕАТР КЛАРЫ ГАЗУЛЬ“. ли „Театр ды О НЬ ИКОН коме-
Госиздат, Петроград. 1923 г. диантки“. По строению, это—типичный героиче-
ский театр, местами определенно соприкасаю-
щийся с гротеск. Правда, „театр“ Клары Газуль протекает в обстановке феодально-
католической и отчасти позднейшей, вдобавок автор не вполне свободен от фео-
дальных представлений, но так как сатирический уклон преобладает, то легкие не-
дочеты текста могут быть при постановке без всякого труда парализованы. Плюс
книжки втом, что она дает богатый героический репертуар, лишь кое-где нуждаю-
щийся в режиссерской переделке. Сатирическое развенчивание. монархизма и кле-
рикализма, большая насыщенность действием и крепкий речевой жаргон—все это
дает хороший материал для постановок, особенно в „условном“ театре. При нашем

безрепертуарьи переиздание этих коротких ударных пьесок своевременно.

Ч.

„КУЛЬТУРА“. От каких времен пошло у нас недоверие
к провинциальной книге?
Сборник литературы и науки. — Этакая серенькая обложка, несколько
Одесса, 1923 г. оберточных листков и подпись: Тьмутараканск.
Так повелось от веков. Хотя бы и— пора
уже пересмотреть эту „традицию“.

А вот такие макулатурные сборнички, преисполненные пошлости и никчем-
ности, как одесситская „Культура“, только и существуют для того, чтобы подтвер-
ждать‘ провинциальную книжную трагедию.

И главное: при чем тут культура?

Не искать же ее в переводах Овчаренкой „Новелл Фелиси Моамо“, никому
неизвестной парижанки:

— „Сесиль долго борется с ветерком: он страшно нескромен и хочет загля-
нуть во все тайники этого смеющегося розового тела, которое так заботливо пря-
чет девушка“. ^

Если одесситу Овчаренко нравятся монмартрские шансонетки в прозе, то в этом
не виновата ни культура вообще, ни та другая, железная, которой наплевать на
полуголых парижанок.

Стихи Семена Олендера? .

— „Девочка, уже проститутка,
левого глаза-—синяк.
ль это только шутка,

а я_безумный чудак?“.

Одесситскому Вертинскому следует подбить и второй глаз: и за культуру, и
за графоманию, и за Вертинского, и за то, что он слишком явный сын веселого
города...

Под именем рассказов в сборничек тиснуты неуклюжие ученические упраж-
нения из времен доисторических: ни пылинки, ни травинки, ни камешка от новой
России не занесло в реестровую книгу одесситских литераторов...
р чар дана

№8 БИБЛИОГРАФИЯ. 281

Хорошо еще, что они кооперируются покуда в неведомо-частном „издатель-
ском товариществе“.

В одесские рабочие клубы книга не должна попасть.

Но чтобы как-нибудь придать себе „правительственную“ благонадежность,
„Культура“ дерибасовская все же предоставила часть своих страниц и воспомина-
ниям Мартыновского о процессе 16-ти народовольцев 1880 года (Квятковского, Ши-
ряева и др.), и заметке о Короленко, и информационной статейке „о проблеме
омопожения“...

Этот материал нужно было использовать не в этом месте.

А. Иванов.

иб -

_ПРОЛЕТКУЛЬТ
ме оное фри = —

ВСЕРОССИЙСКИЙ ПРОЛЕТКУЛЬТ.
ИГи 1\ СЕССИЯ ЦК ВСЕРОССИЙСКОГО ПРОЛЕТКУЛЬТА.

Ш-я сессия Пленума ЦК Пролеткульта состоялась 17 — 21 ноября минувшего
1922 года.

На сессию прибыло 24 т.т. (в том числе: 12 рабочих и 12 интеллигентов, из
них 20 коммунистов).

Кроме Президиума ЦК, на Пленуме были представлены Пролеткульты: Мос-
ковский, Петроградский, Иваново-Вознесенский, Тверской, Тульский, Екатеринбург-
ский, Ижевский, Саратовский, Рыбинский, Смоленский, Ржевский и Орг-Бюро
Украинского Пролеткульта. На заседаниях Пленума присутствовали представители
Агитпропа ЦК Партии.

Пленумом были заслушаны доклады: 1) информационный, 2) организацион-
ный, 3) доклады с мест, 4) отчет Президиума ЦК Пролеткульта, предложенный
в ряде докладов по Отделам —Научному, Отделу Искусств, Лит.-Издату, Финансово-
Хоз. части и Секретариату.

В процессе работ ‚. ^2988 разбился на секции: организационную, клубную и
финансово-хозяйственную, в результате работ которых Пленумом был принят ряд
резолюций, —основные положения их сводятся к следующему.

1. Резолюция по организационному вопросу.

1. Пленум, констатируя, что со времени 2-го Съезда Пролеткульта не произо-
шло никаких изменений в смысле положения Пролеткульта в общей системе гос-
органов ни юридически, ни фактически, тем не менее, считает необходимым уточ-
нить положение Пролеткульта, как в области организационной, так и в области
его практической работы.

2. Пролеткульт в своей’ работе является аппаратом Партии в ее борьбе на
идеологическом фронте.

3. Развивая свою культ-творческую работу, Пролеткульт предоставляет свои
силы, опыт и достижения в области культурной работы Профсоюзам.

4. Взаимоотношения Пролеткульта с госорганами Просвещения определяются
положениями, установленными в общезаконодательном порядке.

5. В порядке проведения практической и методологической работы, Пролет-
культ имеет при себе научно-методологические отделы и комиссии, учебно-произ-
водственные (показательные и обслуживающие) творческие коллективы, научные
студии и кружки, клубы и ‘другие учреждения того же порядка, издательство по
вопросам теории и практики Пролеткульта.

6. Работа в массах проводится через Профсоюзы при содействии в ее уста-
новлении со стороны парторганов и по согласованию распределения работы
с Политпросветами, применительно к уже установившейся практике Московского
Пролеткульта.

7. Пленум, впредь до выяснения обще-финансового положения и до деталь-

‚ ной проработки вопроса о перестройке плана работы, а в связи с этим и органов

Пролеткульта в центре и на местах, считает нецелесообразным созыв в данный
момент Всероссийского Съезда. *

//8
ЕЕ И ЕЕ р а: ыы

`

236 р а У 2 № 8

Как основную подготовительную работу к Съезду, Пленум поручает Прези-
диуму, в интересах уточнения взаимоотношений с госорганами, Профсоюзами и
Партией, видоизменить уставные положения, на которых до сих пор базировался
Пролеткульт (принятые в 1918 году и ныне устаревшие) и выработать новый устав,
исходя из следующих основных положений:

а) Задача Пролеткульта — выявление и сосредоточение научных и художе-
ственно-творческих сил пролетариата, скрытых в его массе.

6) Разработка теоретических и методологических вопросов строительства
пролетарской культуры. Ь

в) Развитие необходимых для достижения вышеуказанных задач культурно-
просветительных мероприятий:

Применительно к изменившимся условиям, учитывая задачу, выдвинутые
перед Пролеткультом требованиями жизни, Пленум намечает следующие основные
положения дальнейшей работы и изменения в построении руководящих органов,
рабочих аппаратов и учреждений Пролеткульта:

1. Пролеткульт берет на себя в общей массе задач культурного строитель-
ства, проводимого госорганами и Профсоюзами, епределенно очерченный его за-
дачами круг работ.

2. Первоочередной задачей следует выдвинуть создание кадра идеологически
подготовленных, коммунистически выдержанных пролеткультовцев, а также и подго-
товку практиков (организаторов, инструкторов), как по общей работе, так и в
специальных областях художественного и научного порядка.

3. Пропаганда среди масс идей Пролеткульта, широкая’ агитация за борьбу
на идеологическом фронте на основах революционно-коммунистической идеологии.

4. Группировка революционных культурных сил и их использование под
руководством Партии на фронте борьбы с буржуазной идеологией,

5. Глубокая проработка вопросов пролетарской классовой культуры, в огром-
ной степени дискуссионных, проведение этой работы, как с точки зрения идеоло-
гической, так и с точки зрения непосредственной практики (научная и художествен-
ная часть), проверяя этим принципы и методы работы Пролеткульта,

И. Формы работ Президиума ЦК Пролеткульта.

Президиум ЦК при построении и проведении своей работы должен’ строго
учитывать и не ‘упускать из виду основных задач его, как органа, руководящего
деятельностью объединения местных Пролеткультов.

Президиум ЦК должен сосредоточить все свое внимание на работе в первую
очередь организационно - инструкторской, как основной, а также на разработке
научно-методологических проблем, систематизации материалов, прорабатываемых
вопросов, учета, суммирования и регулирования опыта мест, поддержании возмож-
но более тесной и регулярно проводимой связи с местами, контроле, корректиро-
вании и направлении их работы, учете сил и средств, подготовке работников по
всем отраслям работы и рациональном распределении таковых по местным Пролет-
культам. :

11. Формы работ местных Пролеткультов.

Пленум констатирует, что большинство Пролетнультов не выполнило заданий
летнего Пленума в смысле связи художественной работы с работой общеклубной.
Отсутствие клубной работы в целом у Пролеткультов ведет к кустарничанью и не:

вольному отрыву от масс. Взаимные представительства и демонстрации достижений.

для этого недостаточны. Общеклубная аудитория дает постоянный приток новых
свежих сил и непосредственный и систематический контроль над работой. Художе-
ственная работа еще по резолюциям Съезда должна сблизиться с массовой рабо-

№3 ПРОХЕТВУЛЬТ 237

той; напр., живая газета, суд и др. формы дают возможность быстро реагировать
на текущий момент. Ограничение себя только художественной работой—неправиль-
но понятая задача. :

В дальнейшем клуб должен стать организационным центром практической
работы всех Пролеткультов. Там, где помещение Пролеткульта не позволит развер-
нуть общеклубную работу у себя, все студии прикрепляются к одному из район-
ных или фабрично-заводских клубов, находящихся в вецении Пролеткульта целиком
или, по крайней мере, там, где за Пролеткультом остается организация постановки
всей педагогической части клубной работы: ‹лудии, кружки, лекции, концерты,
Только в отдельных случаях студийцы*стипендиаты могут быть сохранены непо-
средственно при Пролеткульте. Число клубов Пролеткульт берет в зависимости от
имеющихся в его распоряжении идеологических и организационных сил. Средства
на клубную работу должны быть получены с мест. Если позволяют средства, же-
лательно было бы иметь своего общего инструктора.

Ни один Пролеткульт в дальнейшем не должен существовать без клуба. В ка-
честве основы в организации клубной работы принять соглашение Московского *
Пролеткульта с МГСПС и проект договора союза металлистов.

В области студийной работы подтвердить ввецение принципа единой сту-
дми. По окончании учебного плана единой студии, студия разбивается на секции:
Гео, Изо, Лито и Физкультура (последняя может продолжать свою работу в даль-
нейшем). По окончании единой студии секции Тео и Лито переходят на производ-
ственную работу. По отношению к Музо классы инструментальные, как самоцель,
недопустимы и могут существовать пишь в качестве подсобных средств для хора.
Оркестры народных инструментов и духовые остаются лишь для обслуживания
мест. Этот вывод диктуется тем, что в музыкальной области творческая работа мо-
жет быть проявлена лишь в композиции, остальная работа при отсутствии своего
репертуара сводится к нулю.

При наборе ‘коллективов следует обращать серьезное внимание на обше-
ственную подготовку и в то же время строго соблюдать принцип невведения в Про-
леткульт лиц не пролетарского происхождения.

Стипендиатов следует сократить до минимума.

В связи с намеченными положениями; предложить местным Пролеткультам
теперь же приступить к пересмотру коллективов, оставив в них только стойких и
выдержанных пролеткультовцев, что диктуется наростанием идеологического фронта.

Стипендиатские коллективы, сокращенные до минимума путем отбора
наиболее способных и пролеткультовски выдержанных студийцев, должны в крат-
чайший срок быть переведены на самооправдывание.

Учебная работа коллективов должна строиться по линии согласования
с производственной, причем последняя не должна оказывать отрицательного влия-
ния на содержание и на формальное выявление работ.

Организация выступлений и заказов должна непременно проходить через
исполнительные органы Пролеткультов.

Все суммы, вырабатываемые коллективами, поступают в распоряжение Про-
леткультов.

Перейдя на путь производственной работы, студийцы должны взять на
себя, на каждый раз особо устанавливаемое количество лет, определенное обяза-
тельство по отношению к Пролеткульту.

1\. Резолюция по отчету Президиума ЦК Пролеткульта.
Заслушав отчетный доклад Президиума ЦК, Пленум, учитывая создавшуюся

объективную обстановку, в которой протекала эта работа, считает политическую
и практическую линию, взятую Президиумом, правильной.

9
238. ме №8

В дальнейшем необходимы: наибольшее утончение и конкретизация идеоло-
гической и организационной ясности работы Пролеткульта и усиление со стороны
Президиума ЦК методолотического влияния на места, организация центральных
курсов по подготовке кадра пролеткультовских работников, скорейшая проработка
программ научных кружков, студий и клубов для местных Пролеткультов и немед-
ленмая высылка на места уже разработанных Н. О. программ.

Пленум обращает внимание Президиума ЦК на необходимые изменения ха-
рантера журнала „Горн“ в сторону наибольшей толулярности и доступности для
пролетарских масс.

В виду крайнегс недостатка в репертуаре Тео для клубов и местных Пролет-
культов, Отделу Литературно-Издательскому и Секции Искусствоведения при Прези-
диуме ЦК необходимо обратить внимание на подбор и издание такового,

В части хозяйственной работа может строиться на строго хозяйственном рас-
четё; нецелесообразная затрата средств на предприятия, не могущие дать значи-
тельной пользы, никоим образом не может быть допустима.

В целях установления наиболее живой и тесной связи центра с местами и
обратно, считать необходимым периодический обмен центра и мест подробными
информациснными письмами ежемесячно.

1\ сессия Пленума ЦК Всероссийского Пролеткульта 7-го марта 1923 г. была
созвана экстренно, в связи с окончанием обследования Агит.-проп. отд. ЦК Партии
работы Пролетчультов в центре и на местах. ы

В работах Пленума, кроме Президиума ЦК Пролеткульта, участвовало 14 т.т.
представителей местных Пролеткультов, представители Агит,-проп. отд. ЦК Партии
и Главполитпросвета.

Пленумом была принята следующая резолюция:

Практические формы работы Пролеткульта.

1. Принимая участие в строитепьстве пролетарской культуры и ставя своей
общей задачей выявление, оформление и систематизацию творчества рабочего
класса в науке и искусстве на основах революционного марксизма, Пролеткульт
ведет практическую работу в следующем направлении. у

2. Исходя из практичэских боевых задач Партии и Профсоюзов и опираясь
на опыт их культ-организаций, Пролеткульт ограничивает рамки своей деятельно-
сти, ставя своей задачей:

а) выявление, сосредоточение и обработку творческих сил из толщи массы,
выработку творческой активности самой массы, сосредоточение и подготовку сил
для осуществления этой работы;

6) обобщение и систематизация опыта рабочих культорганизаций, научно-
методическая и методологическая его проработка; .

в) собрание и систематизация уже имеющихся налицо результатов исканий
в направлении к выработке новых методов изложения и построения различных
научных дисциплин на основах революционного марксизма. То же и по отношению
к искусству--обобщение и критическая оценка новых исканий и достижений в этой
области;

г) проверка вырабатываемых Пролеткультом методов на опыте в практиче-
ской работе рабочих культ-организаций;

д) широкая пропаганда среди рабочих идей пролетарской культуры.

3. Вся работа Прслеткульта ограничивается областью внешкольной работ:
Партии, Профсоюзов и Комсомола среди взрослых, подростков и молодежи.

В: рамках, очерченных выше, Пролеткульт:

№8 ПОЕТ лЛЬТ 239

а) группирует революционно-марксистские культурные ‘силы и использует их
по директивам Партии для борьбы на идеологическом фронте, объединяет кружки
и организации научные и по отдельным отраслям искусства, практически работаю-
щие по строительству пролетарской культуры;

6) организует центральные и местные научно-методические и методологиче-

ы ские и творческие аппараты: студии, клубы, инструкторские курсы для подготовки

культработников, комиссии и семинарии по проработке отдельных вопросов, пе-
риодические совещания и конференции по специальностям и отдельным вопросам;

в) выполняет задания Партии и культорганов Профсоюзов по разработке
планов преподавания, составлению программ, подготовке и изданию методических
руководств;

г) берет на себя по заданию Партии и Профсоюзов постановку и руководство
клубной работой в клубах Профсоюзов;

д) имеет свое издательство;

е) Устанавливает в центре связь с Соц-Академией и другими научными и ху-
дожественными институтами, работа коих может быть использована в работе Про-
леткульта.

а Отчет по работам Научной Коллегии.

Научный Отдел при ЦК Пролеткульта сосредоточил свою работу со времени
последних Всероссийских Пленумов преимущественно на разработке программы за-
нятий для местных научных и Всероссийской Центральной Научной Студии.

В настоящее время окончательно разработан общий учебный план студий и
ряд программ по! отдельным дисциплинам.

В ближайшем номере „Горна“ будут помещены следующие материалы:

1) Программа занятий местной научной студии с объяснительной запиской.

2) Программа занятий в Центральной Научной Студии с объяснительной за-

пиской.
3) Программа по курсу: „теория пролетарской культуры“ с объяснительной

запиской. Е
4) Программа по курсу: даны в историю культуры“.
5) ь у у ы в сокращенном виде.
6) ” » % „классовая ‘борьба в русёекой и мировой истории.
7\ Программа по экономической географии.
8) й „ политической экономии,
9) ” „_ природоведению.
10) Е „ важнейшим моментам истории техники.
11) ” „ элементам астрономии и географии.

: 12) Е „ математике.

: 13) ” „ организации устного и письменного изложения.

} 14) ы „ конституции РСФСР.

15) ый „ истории социализма.
16) * РКП.

17) Общий учебный план Инструкторских курсов по культработе с объясни-
тельной запиской.

Составлен: следующие обращХИЯ:

„Организуйте научные кружки“.

„Организуйте научные студии“.

Составлена инструкция и положения о выборах работников и педагогиче-
ского персонала в научные студии.

Составлен цикл научно-популярных лекций для клубов. Большинство программ
было составлено при непосредственном участии членов Научной Коллегии с при-
глашением в особых случаях специалистов со стороны.

180

240 ем. р. №8

Работа Научной Коллегии выразилась, помимо указанного, в составлении
ряда тезисов и чтении по ним докладов—на след. темы:

1) „Задачи Пролеткульта“.

2) „Материальная база капиталистического общества“,

3) „Материальная база культуры переходного времени“.

4) „Пролеткультовское движение“.

5) „План докладов в Центральном клубе Пролеткульта“.

6) „Культурные задачи переходного периода“.

7) „Искусство в системе пролетарской культуры“.

8) „Искусство и производство“.

9) „Основные задачи рабочего театра“.

10) „Программа работ Отдела Искусств Московского Пролеткульта“ и т. д.

В порядке особых заданий, были выполнены совместно с ЦК Пролеткульта
след. работы:
1} Платформа Пролеткульта в области науки.

2) > ея по искусству.

3) Тезисы: „пролетарская революция и пролетарская культура“. у

В происходившей печатной и устной дискуссии во вопросам пролетарского
движения Научная Коллегия участвовала, как рядом статей, так и выступлениями на
диспутах в МК, 1 Государственном Университете, Центральном Клубе имени Кали-
нина ит, д.

Часть материалов, относящихся к этой работе, печатается в настоящем чно-
мере.

Происходившие за это время пролеткультовские конференции на местах об-
служивались частично представителями Научной Коллегии.

Были посещены: Харьков (дважды), Тула, Подольск, Иваново-Вознесенск и др.

Помимо обычной текущей работы, члены Коллегии принимали участие в ре-
дактировании журнала „Горн“ №№. 6 и 7.

ИЗДАТЕЛЬСТВО ВСЕРОССИЙСКОГО ПРОЛЕТКУЛЬТА.

Издательская деятельность Всероссийского Пролеткульта продолжает все бо-
лее и более расширяться. Особенно это стало заметно с момента заключения осо-
бого договора с Госиздатом. За небольшой сравнительно период времени, изда-
тельством выпущен целый ряд книг, стихов, художественной прозы, пьес, по во-
просам пролетарской культуры, театра и литературы; выпущено несколько нотных
изданий—из репертуара студий Пролеткульта.

Приняты меры к более регулярному выходу журнала „Горн“.

В виду значительного увеличения спроса на пролеткультовскую литературу
со стороны партийных, профессиональных и военных организаций Москвы и про-
винции, тираж выпускаемых изданий за последнее полугодие с 3.000 экземпляров
возрос до 10.000.

За последний месяц вышли из печати: „Культура в капиталистическую эпоху“ —
А. Луначарского, „О материальной базе культуры в социалистическом обществе“—
Е. Преображенского, „Опыт теории живописи“ Н. Тарабукина, „Руководство по
ее -И. Соколова, „Рабочий клуб. Принципы и методы работы“—

‚ Плетнева. "

Предназначены к сдаче в печать книги: по театру—Арватова, по живописи —
Никитина, по музыке—Мальнева, 3-й сборник „Песни Революции“ и целый ряд книг
по беллетристике.
“фе ЗЧ.

ее НВ, ЗВ

р:
м.

МОСКОВСКИЙ ПРОЛЕТКУЛЬТ.
ЦЕНТРАЛЬНЫЕ СТУДИИ МОСКОВСКОГО ПРОЛЕТКУЛЬТА.

Студий в настоящее время две: театральная и изобразительных искусств».
В связи с сокращением притока извне материальных средств, объем работы был
сужен. В результате--ликвидация к осени 1922 года студий: музыкальной (хоровой)
и литературной (сохранены лишь методические центры). Необходимость частичного:
перехода на хозрасчет повлияла также и на характер работы сохраненных стулий
за счет учебной творческой части должна была быть усилена работа производ-
ственная.

1-Й РАБОЧИЙ ТЕАТР И РЕЖИССЕРСКИЕ МАСТЕРСКИЕ.

Новый план театральной работы был выдвинут Московским Пролеткультом
весной 1922 года и тогда же утвержден Пленумом Всероссийского Пролеткульта,
как желательный „опыт“.

В основу легли: с одной стороны, принцип использования форм так назыв.
„малого театрального искусства“ (кабарэ, мюзик-холл) и цирка, как форм наиболь*
шего, при условии должной их проработки, социального воздействия; с другой сто-
роны, принцип воспитания нового актера и режиссера—будущих организаторов
действия не только на подмостках театра, но и непосредственно в жизни (митинги,
шествия, празднества и проч.). Развернуть учебную работу в полном ее объеме не
представилось возможным, так как центр внимания, в силу необходимости, нужно
было обратить на постановочную часть. Из многих введенных летом 1922 года преп-
метов преподавания (учебная практика) оставляются лишь: физкультура, био-меха-
ника, акробатика и постановка голоса. На первое место Выдвигается тренировоч-
ный момент. Театральный коллектив усиленно работает над полиз буффонадой „На
всякого мудреца довольно простоты“, по Островскому (вольный текст С. Третья-
кова, режиссура С. Эйзенштейна). Отрывок этой постановки (3-ий акт: „Жоффр
в поход собрался“) был демонстрирован впервые 2-го апреля в Большом государ-
ственном театре в день юбилейного чествования В. Э. Мейерхольда. В целом спек-
такль был поставлен в мае в помещении Московского Пролеткульта. Параллельно
с этой основной работой 1-го Рабочего Театра, прорабатывались: „Принц Хаген“
Синклера (показан в помещении Московского Пролеткульта в марте 1923 года) и
„Газ“ Кейзера (спектакли даны в районах). Возобновлена и показана в районах
также „Лена“ тов. В. Плетнева.

За период с октября 1922 года по май 1923 года состоялось, кроме того, 40
выступлений студийцев 6 районах, на рабфаках и по приглашению отдельных ор-
ганизаций) с концертными программами (в числе номеров: „Труд“, отрывки из
„Зорь Пролеткульта“, „Удар по белым“).

Дальнейшими работами 1-го Рабочего Театра намечаются: „Ватага“-—Гладкова,
„Газ“—Кейзера (перемонтировка), „Принц Хаген“ (перемонтировка). Возобиовляется
в переработанном виде „Мексиканец“ (инсценировка по Дж. Лондону). Разрабаты-
ваются также сценарии для кино-съемок. ; :

В тесной связи с работой 1-го Рабочего Театра идет работа Режиссерских Ма-
стерских. В центре, студенты Режиссерских Мастерских проходят, совместно © те-
атральным коллективом, практические дисциплины учебной части и ряд теоретиче-
ских дисциплин в расширенном объеме (история классовой борьбы, сценоведение,

з 16

«.

м
242 ть в. №8

искусствоведение, история культуры, современные литературные течения, вопросы
пролетарской культуры, естествоведение и проч.). В районах некоторыми из това-
рищей ведется уже практическая режиссерская работа (в Клубе Пищевиков, Пека-
ей, на 2 Госфабрике кондитерских изделий, в Клубе Загорского). На лето студенты
ежмастерских разъезжаются в Губернские Пролеткульты для организации театраль-
ной работы на местах.

В соответствии с принципами работы 1-го Рабочего Театра, план занятий Режис-
серских Мастерских строится в своей основе на всестороннем изучении движения,
как исходной точке актерской работы. В лице студентов Режиссерских Мастерских
Московский Пролеткульт предполагает иметь в недалеком будущем театральных
инструкторов-режиссеров-пропагандистов, задачей которых явится установление
твердой линии театральной работы в широких рабочих массах.

ЖИВОПИСНЫЕ МАСТЕРСКИЕ.

Изменение, весной 22 г., общего плана работы Московского Пролеткульта
бтразилось и на Студии Изо. МастерёКие станковой живописи закрылись и в лабо-
раторной работе была взята твердая ориентация на работу непосредственно произ-
водственного характера. Переход на хозрасчет сказался, конечно, и здесь. Разра-
ботанная сотрудником Пролеткульта, художником Никитиным, программа занятий
была рассчитана на длительный срок. Необходимость выполнения целого ряда
срочных заказов несколько скомкала планомерность проведения этих программ в
жизнь, но все же программы в основе своей неизменно проводятся и, благодаря
построению их на принципе непосредственного использования навыков лабора-
торной работы в работе производственного характера, дают Студии необходимую
устойчивость в разрешении конкретных производственных заданий.

Параллельно с прохождением практических живописно-конструктивных дис-
циплин, Студия ведет теоретические занятия и семинарии по вопросам искусство-
ведения под общим руководством тов. Н. Тарабукина. Эта работа Студии носит ис-
следовательский характер (применение, например, описательно-статистического ме-
тода при изучении произведений искусства), и результаты ее будут со временем
опубликованы Пролеткультом.

За время с октября 22 г. по май 23 г. Живописные Мастерские Московского
Пролеткульта выполнили целый ряд работ для Профсоюзов и др. организаций. Ка-
чество продукции колеблется в зависимости от условий работы.

За указанный выше период Мастерскими выполнено 12 знамен: для Пище-
виков и Кожевников Московского Губотдела, фабрики „Парижская Коммуна“, фаб-
рики в Орехово-Зуеве, для Военно-Фельдшерской школы Главетода, для 12 Съезда
РКП (по заказу Краснопресненского райкома), для Боркомбината (2 знамени),
Краснопресненского Совета (2), для Союза „Красная. Швея“ (2).

Для издательства Пролеткульта сделаны обложки: „Песни Революции“ (нот-
ный сборник), „Горн“ (журнал), „Лена“ т. Плетнева, „Рабочий Клуб“ т. Плетнева.

Приняты Госиздатом эскизы  лубков на темы: „Был парнишка на селе, черно-
бровый хлопец; девки влопались в него—это комсомолец“, „Так было прежде—
так стало теперь“ (барская усадьба-—-рабочий клуб), „Рабочий и машина“.

Студией разработан целый ряд значков, марок и плакатов.

Одной из значительных последних работ Мастерских явилась разработка ма-
кетов для оборудования Красной площади к майским праздникам. Эскизы одобрены
центр. майской ком‘ей при Московском Комитете Партии и приняты к исполнению
в 24 году. По представленному проекту, „Лобное место“ на Красной площади пре-
ображается в объемное знамя РКП, памятник „Минину и Пожарскому“ маскируется
первомайской трибуной и у Кремлевской стены воздвигается трибуна „Серп и Мо-
лот“. По мысли Студии, все три конструкции должны были быть соединены между
Х8 РЕ ЕкУлЬТ. 213

собой и с Кремлем „радио-проводами“ с электрическими буквами: „Пролетарии
всех стран, соединяйтесь“. На здании Гума и Кремлевских стенах предполагалось
дать декорации, связанные в цвете и форме с основными конструкциями на пло-
щадй. В качестве динамического момента на площадь должны бь.ли быть введены
2 грузовика (с рабочими на одном и крестьянами на другом), проработанные в фор-
мах, характеризующих производство города и деревни.

В области театральных работ в Мастерских идет в настоящее время разра-
ботка универсальной портативной сценической площадки.

К Октябрьским торжествам 24 г. намечено устройство 1:й уличной выставки,
которая явится отчетной выставкой работ Студии ;1зо Московского Пролел культа.

Часть студийцев Живописных Мастерских работает в настоящее время в райо-
нах, в качестве инструкторов.

1-е МАЯ В ПРОЛЕТНУЛЬТЕ И ЕГО КЛУБАХ.

Центральные Студии Московского Пролеткульта выступали 1-го мая в Ро-
гожско-Симоновском районе с карнавальным шествием, изображавиим милитари-
стическое шествие буржуазной Европы. Шествие возглавлял Жоффр, за ним ехапа
его свита, Все они’были на лошадях. Далее на двух автомобилях двигалась Рос-
сийская Белая Эмиграция, во главе с Милюковым. На открытой площадке в Симо-
нове был дан спектакль — „Жоффр в поход собрался“. Вследствие плохой погоды,
выступление под открытым небом пришлось этим закончить.

Симоновский Клуб принимал участие во всей организации по празднованию
1-го мая в районе. 30-го апреля были поставлены 2 доклада о значении 1-го мая:
один в Народном Доме при заводе Парострой, другой-—на заводе Амо. В самом
Клубе был поставлен спектакль. Шел „Газ“ в исполнении студийцев Центральной
Студии Московского Пролеткульта. В Народном Доме силами комсомола была по-
ставлена инсценировка маевки и дано было концертное отделение.

1-го мая на спортивной площадке Центральная Студия Московского Пролет-
культа выступала © 3-им актом полит-буффонады „На всякого мудреца довольно
простоты“. Вследствие плохой погоды, выступление пол открытым небом этим за-
кончилось. Вечером силами Клуба была поставлена агит-буффонада Б. Юрцева и
И. Кравчуновского „Чертовщина“,

Театральная Студия Центрального Клуба Печатников, руководимая тов. Мо-
логиным - Мачульским, вместе со Студией Физкультуры устроила празднование
1-го мая на Ходыйке.

На отведенной Студии трибуне-площадке сперва был митинг, а потом нача-
лось представление. Несмотря на`очень плохую погопу, трибуна работала с 2-х ча-
сов дня до 7-ми часов вечера при громких одобрениях рабочей и крестьянской
массы. Особенным успехом пользовались ‚Петрушка“, 'чарады, живое кино, „Вос-
стание“, пирамиды, бокс, бой гладиаторов. По окончании представления, Теат-
ральная Студия устроила карнавальное шествие в костюмах и гриме от -Ходынки
до Триумфальной площади, увлекая за собой пивко с толпу.

Единая Студия Искусств при. Центральном убе Пекарей, руководимая
тов. Турмачевым, накануне 1-го мая’ участвовала в конц ; участие выразилось
в №№ коллективной декламации и шумового оркестра. 1-го мая Студия устроила
карнавальное шествие: впереди коллоны пекарей двигалась тройка — рабочий,
крестьянин и красноармеец, которые тянули за собой на канате мировую буржуа-
зию, связанных Пуанкаре, Муссолини, Бонар-Лоу и других. Шествие вызывало бур-
ное одобрение толпы. к

При остановках Студия сгруппировывалась и давала летучие №№ коллектив-
ной декламации и шумового оркестра.

Р Клубе 1-й Образцовой Типографии (6. Сытина} празднование 1-го мая
происходило следующим образом. Накануне 1-го мая в театре Струйского состоялся

16*
244 ОБН. №8

вечер воспоминаний. На ряду с пьесой „Мятель“ в исполнении подшефной де-
ревни, было поставлено силами драмкружка Клуба концертное отделение и „1-е мая
у эмигрантов“.

1-го мая рабочие устроили карнавальное шествие. На двух телегах ехало
изображение смычки города с деревней и везлась огромная книга из фанеры
„Капитал Карла Маркса“. На автомобиле двигалась американка, которая печатала
и разбрасывала по пути портреты Ленина с его биографией. Следующий автомо-
биль вез конструкцию, на которой ехал буржуй в огромной маске. На Красной
площади участники карнавала пели песни, частушки под балалайку, читали рево-
люционные стихотворения, наконец, устроили из зрителей хоровод. Вечером на
Серпуховской площади, обслуживание которой районная Первомайская Комиссия
всецело передала Клубу, состоялся концерт: оркестр, хор, хор подшефной деревни,
физкультура, био-механика, представление „Тень Карла Либкнехта“. В антрактах
пускался фейерверк под звуки оркестра.

Интерес присутствующих к исполнению ‚был так велик, что от напора толпы
железная ограда вокруг сцены была сломана, ,

В Клубе Железнодорожников им. Каляева (Москва 1, Курск. ж. д.) праздно-
вание происходило следующим образом. Накануне 1-го мая при открытии Железно-
дорожного Клуба Москва П| состоялся концерт Каляевского Клуба, куда вошел хор, кон-
цертное отделение и „смычка города с деревней“, импровизация, поставленная
самостоятельно драмстудией и имевшая большой успех. 1-го мая Клуб Каляева
обслуживал площадь перед Курским вокзалом. Кроме Клуба Каляева, к участию
были привлечены: Клуб Газового завода, ячейка рабочих управления Курской
дороги и был приглашен хор Агреневой-Славянской. Программа была следующая:
„Смычка города с деревней“, хор, певший в рупоры, первомайский петрушка,
раешник и скоморохи в исполнении драмстудии РКСМ в постановке тов. Нико-
лаевского.

Все №№ Каляевского Клуба горячо принимались зрителями.

Для проведения празднования 1-го мая в Подольском Пролеткульте из Мо-
сковского Пролеткульта был командирован тов. Сухов. В Подольске тов. Сухов
руководил празднованием не только Пролеткульта, но и всей художественной
частью праздника в городе.

Работа тов. Сухова по организации праздника, согласно отзыва Первомай-
ской Комиссии, дала великолепные результаты. Правда, задуманный план праздно-
вания не удалось осуществить в целом, вследствие плохой погоды, но все же за-
воды организовали шествие на площадь. Театральная Студия Пролеткульта вы-
ступила здесь с живой картиной „Свобода“, хоровая — с пением революционных
песен, струнный оркестр-с революционным репертуаром. На площади Театраль-
ная Студия исполняла коллективную декламацию.

С 6-ти часов Пролеткультом был устроен в Советском театре большой кон-
церт-спектакль, а в помещении Пролеткульта с 6 час. кино-сеанс и затем в своем
помещении Пролеткульт устроил`два концерта-спектакля, после чего была органи-
зована семейная вечеринка, в которой Театральная Студия принимала активное
участие, исполняя „рассказы“, шутки, характерные танцы и т. д.

Объединенными драмстудиями Рабочего Дворца им. Загорского и фабрики
им. Клары Цеткин Баумановского района, где работает инструктор от Пролеткульта
тов. С. Калинкин,; 30-го апреля был дан в саду Рабочего Дворца спектакль. Шло:
1) „Встречаем май“ Жемчужного-Калинкина; 2) „Штучки поповские и кулаковские“—
балаган в 2-х картинах Калинкина-Киселева, в стиле первомайской петрушки; пьесы
поставлены быпи в стиле буффонады и цирка; 3) хоровая декламация (стихотворе-
ния Маяковского, Каменского и др.), и 4) сольная декламация.

1-го мая днем было устроено сатирическое шествие „Живая церковь“. Впе-
реди шел поп, благословляющий рабочих на празднование 1-го мая, и рядом сним
№8 ТРОЛЕТКУ ЛЬ.

52
|4
[1

дьякон, несущий поганое ведро и метлу; дьякон кропил „святой водицей“ стоявшую
по сторонам публику.

ечером Студии выступали с хоровой цекламацией и петрушкой в саду
„1-го Мая“. Все выступления Студий вызывали у зрителей живой интерес и шумные
одобрения.

Театральная Студия при Клубе фабрики „Красная Швея“, руководимая ин-
структором Пролеткульта С. Турмачевым, проявила свое участие в вечере 28-го ап-
реля, посвященном 1-го мая. Студией было поставлено „Восстание“, массовая
коллективная постановка, отображающая боевые моменты пролетариата, шедшая
под музыку с коллективной денламацией, организованным движением и световыми
эффектами.

Постановка имела в публике большой успех.

$ р
—-- = - ПИ а ЩИТ. СИЛЫ ЧЕК МИС РОВ мании ВИ обв Лат

ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КЛУБ
_ МОСКОВСКОГО ПРОЛЕТВУЛЬТА ИМЕНИ Ф. И. КАЛИНИНА.

Московским Пролеткультом, совместно с МК РКП и МГСПС, юрганизован
Центральный Клуб Московского Пролеткульта имени Федора Ивановича Калинина.

Задачи борьбы на идеологическом фронте, борьбы за пролетарскую культуру,
против поднимающей голову буржуазной идеологии, развертываются на очень ши-
роком фронте.

В школе от ее низов до высшего образования, в науке, в искусстве: театре,
кино, литературе, изобразительном искусстве, во внешкольной работе во всех ее
видах, в бытовой обстановке, в Клубе, всюду еще очень многое далеко от тех
идеалов коммунизма, к которым мы стремимся.

С буржуазной идеологией, с мещанством, невежеством, наследием царизма
нужно вести повседневную борьбу. И надо уметь бороться. Надо изучить врага,
изучить его слабые и сильные места, нужно выковывать свое оружие, знание
теории, практику новых форм культурного творчества. И мало,— нужно уметь прак-
тически в жизни строить новые элементы пролетарской классовой культуры, кото-
рая вся еще в будущем.

Мы на этом пути делаем свои’ первые шаги, отвоевываем у врага только
первые позиции. А без долгой борьбы буржуазная идеология своего господства
нам не уступит.

И надо сказать, что отвлеченные боевой обстановкой гражданской войны,
где с оружием в руках решались вопросы жизни и смерти РСФСР, мы не
могли уделить достаточно внимания и сил нашему идеологическому фронту.

В данный момент мы имеем возможность начать планомерную борьбу и в
этой области.

Мы, коммунисты и культурные работники вообще, еще не имеем по ряду
вопросов культуры, будь то в области науки и тем более в искусстве, отчетливой
и ясной точки зрения, могущей служить опорой каждому товарищу в его повсе-
дневной практической работе. Работа нашей коммунистической мысли над этими
вопросами, критическая оценка практики нашей культурной работы во всех обла-
стях, нахождение в этой практической работе новых, наиболее полно удовлетво-
ряющих методов, форм работы, постановка ряда опытов в этой области, - вот то,
что нам необходимо сейчас. Нужно сосредоточить где-то ‘в одном месте мысль
товарищей и их практические достижения, суммировать их, обобщить взаимным
обменом, опытом и мыслями пополнить работу друг друга. Этим целям и будет
служить „Центральный Клуб Московского Пролеткульта имени Федора Ивано-
вича Калинина“. Прилагаемые при сем программа Клуба и его устав укажут Вам,
как‘ организуется данный Клуб и какова намеченная им работа.

Мы не думаем, что Клуб сразу даст товарищам всеисцеляющие ответы в
теории и практике строительства пролетарской культуры, но выражаем полную
уверенность в том, что коллективными усилиями товарищей, в их тесном практи-
ческом сотрудничестве в Клубе эти ответы мы сумеем найти.

Членами Клуба могут быть члены `РКП по рекомендации райкома, члены
Профсоюзов по рекомендации  губотдела своего Союза, пролеткультовцы
по рекомендации Президиума Пролеткульта или те же товарищи по рекомендации
3-х членов Клуба. В последнем случае Правление оставляет за собою право тре-
№8 РОТЕ лЛЬТ. 247

бовать от отдельных товарищей дополнительно рекомендации вышеуказанных
организаций.

Запись в члены Клуба принимается в здании Московского Пролеткульта:
Воздвиженка, 16. Справки по всем делам Клуба там же или по телефону №№ 57—40
и 58 -25 от 12 до 4 часов дня ежедневно,

Клуб помещается в здании Московского Пролеткульта: Воздвиженка, 16.

С искренним коммучистическим приветом
Правление Клуба.

Состав правления клуба:

В. М. Михайлов, А. А. Антонов, Ин. ИН. СОтуков, В. Ф. Плетнев, С. И. Зандер
Н. Н. Иванов, А. А. Додонова, П. П. Карпухин, В. Н. Максимовский \).

Схема докладов Клуба Московского Пролеткульта.

| цикл.
|. Материальная база культуры капиталистического общества.
2. $ „ переходного периода.
3; „ культуры будущего социалистического общества.
4. Техника производства и организация труда (факультативно).

И цикл.
Типы культур.
. Основные черты культуры капиталистической эпохи.

>

ю. ” „ ”» переходного периода.
3. м » м социалистического общества,
Ш цикл.

Культурные задачи переходного времени.

. Специализация и универсализм.

2. Развитие идеологии коммунистической революции в рабочем классе (ре-
волюционно-классовое и производственное сознание пролетариата).

`З. Техническая интеллигенция (спецы) и рабочий класс.

4. Задачи просветительной политики при диктатуре пролетариата.

5. Элементы национализма и интернационализма в области культуры.

6. Воспитание рабочей молодежи.

7. Наступление буржуазии на идеологическом фронте.

8. Материализм и идеализм, как типы классовых идеологий.

9. Проблема „смысла жизни“ в понимании разных классов общества.

10. Роль и задачи Пролеткульта в социалистической революции.

11. Мораль и рабочий класс.

12. Религия и социализм. ,

13. Буржуазное и мелко: “буржуазное влияние на пролетариат в области куль-
туры.

Г А. А. Додонова была введена в Правление Клуба, когда В П. Файдыш
получил партийную командировку в Ново-Николаевск.

127

248 р. оф №3

рус ства.

А. Общие вопросы.

Искусство и классы.

Критика и наука об искусстве.
Сюжет и форма.

Искусство и производство.
Кризис искусства.

. Утилитарное и чистое искусство.
. Художественные направления.

чольшрмю

Б. Общие вопросы по специальности.

ТЕО: а) Театр и быт.
6) Театр и кино.
в) Агит-театр.
ЛИТО: а) Бульварный роман.
6) Задачи пролетарской поэзии.
ИЗО: ‘а) Проблемы изобретательности.
6) Прикладное и производственное искусство.
в) Плакат.
МУЗО: а) Музыка и труд.

В. Специальные вопросы.
т. № №2

Теория: а) Театр и физкультура.
6) Театр и карнавал.
в) Воспитание актера.
Практика: а) Био-механика.
6) Метро-ритм.
в) Мюзик-Холл и балаган.
г) Цирк.
д) рады стилизации (Камерный).
бы переживаний (Художественный).
ж быта (Малый). Я
3) Оперетта.
и) Американское кино,
к) Техника (индустрия) и театр.

2. ЛИТО.
Теория: ‘’а) Агит-поэзия.
6) Об утилитарной речи.
.. Газета и журнал.
г) Литература и разговорный язык.
Практика: а) Футуризм.
6) Имажинизм,
в) Серапионовцы.
г) Заумная. поэзия.
д) Выступления поэтов (Мазновькый, аа Асеев, Третьяков.

Герасимов и др.).
№8 ПРОТЕТКУЛЬТ 249

ЗОВ

Теория: а) Два беспредметничества.
6) Инженерия и конструкторство.
в) Станковое искусство.
г) Доклады Института Художественной Культуры. .
Практика: а) Экспрессионизм в Германии. \
6) Виды производства; 1) Текстильное,
2) Полиграфическое,
3) Деревообделочное и др.
в) Реклама, вывеска, афиша, объявление.
г) Декорационное искусство.

4. МУЗ оО.

Теория: а) Происхождение музыки.
6) Музыка и машина.
ы. Музыка и новый город.
Практика: а) Джаз-банд, оркестр вещей и музыка шумов.
6) Американский танец и марш.
в) Романс, куплет, частушка, шансонетка.
г) Радио-музыка.
д) О новых инструментах.
е) Хор в прошлом и будущем.
ж) Классическая музыка.

5. ФИЗИЧЕСКАЯ КУЛЬТУРА.

Теория: а) Физкультура пролетариата.
6) Трудовая (координационная) гимнастика.
в) Коллективный спорт.
г) Антропомеханика,
д) Рефлексология гимнастики и спорта,
Практика: 8 Шведская и сокольская гимнастика. .
6). Гимнастика Лесгафта.
в) Ритмическая гимнастика.
г) Прикладная гимнастика Эберта.
д) Трудовая (координационная) гимнастика.
Все программы по специальным вопросам будут более или менее широко
иллюстрированы демонстрациями практических достижений во всех областях.
Центральный Клуб Моск, Пр-та им. Ф. И. Калинина открылся в начале
декабря 1922 года, и с 1 декабря по 15 мая сего года в Клубе были поставлены
следующие большие доклады по научным вопросам:
1) т. Бухарин—„К вопросу о постановке культурной проблемы“.
2) т. Бубнов—„Наступление буржуазии на идеологическом фронте“.
3) т. Луначарский—„Основные черты культуры капиталистической эпохи“.
4) т. Преображенский--— „Материальная база культуры социалистического общества“.
5) т. Фриче— „Проблема смысла жизни в понимании разных классов общества“.
6) т. Рейснер—„Проблема психологии в учении исторического материализма“.
7) т. Стуков—„О воспитании молодежи“. 5
8) т. Фалькнер-Смит-—„Энергетические рессурсы трудящегося человечества“.
Все означенные доклады сопровождались широкими дискуссиями, которые
затягивались до позднего времени. Прения по докладу тов. Преображенского
были даже перенесены на другой день.

12$
250 И: №8

По искусству были поставлены следующие доклады:

1) т. Лелевич—„О повестях „Шоколад“ Тарасова-Родионова и „Неделя“ Либедин-
ского.

2) т. Коган-„О Серапионовых братьях“.

3) т. Скачко-—„О бульварном романе“.

4) т. Плетнев „О путях пролетарской литературы“.

5) »О футуризме в литературе“ со вступительным словом тов. Брика и с выступле-

у нием поэтов Маяковского, Асеева и Крученых,

6) т. Арватов— „Какой театр нужен рабочему классу“. -

7) т. Арватов-—„Искусство и производство“. )

8) »О физкультуре пролетариата“ с докладами т. И. Соколова „Новая физкультура“,
т. Харлампиева „Метод массовой работы“ и с демонстрацией методов
массовой работы летом.

Темы, затронутые в упомянутых докладах, вызывали чрезвычайно горячий обмен
мнениями, особенно темы по литературе, когда выступали сторонники различных
литературных направлений. Дискуссия о „Шоколале“ подняла, кроме того, целый
ряд вопросов, выходящих из области искусства.

Во второй половине мая в Клубе был поставлен доклад тов. Ке; женцева
о „Научной организации труда“ и ряд др. докладов.

С 1-го июня постановка больших докладов прекращается до 1 сентября, но
работа в секциях будет продолжаться, причем при Литсекции образуется опытно-
исследовательский кружок пролетарской литературы, задачей которого являются
систематические занятия по установлению принципов пролетарской критики.

Застенографированные доклады т. Луначарского и т. Преображенского вышли
в издании Ц К Пролеткульта. Доклады по искусству предположено издать отдель-
ной книжкой.

Число членов клуба на 15/\ с. г.—154 чел.; из них членов РКП--136, членов
РКСМ-—10, беспартийных- 8.

Все члены Клуба принимались по рекомендации партийных или профессио-
нальных организаций. Доклады, кроме членов Клуба, посешались парчийными
товарищами, членами индустриальных Профсоюзов и студентами старших курсов
Свердловского университета и Коммунистического университета национальных
меньшинств Запада. ,

Общее число слушателей на докладах колебалось от 200—300 чел. Во время
докладов функционировал читальный зал.

НАКОЙ ТЕАТР НУЖЕН РАБОЧЕМУ ВЛАССУ.
Протокол доклада в Центральном Клубе Московского Пролеткульта 19/Х1-22 г.

Докладчик т. Арватов развивает проблему пролетарского театра с двух точек
зрения, а именно; 1) берет театр, как один из моментов строительства в плано-
мерном социалистическом обществе, и 2) подходит к проблеме с точки зрения
использования существующих форм театра.

Исходным положением является определение театрального искусства, как
творчества в области организации человеческих действий.

‚ В буржуазном обществе, планомерно в своей основе не организованном,
настоятельной потребностью являлась иллюзорная организация быта, восполнение
реальной анархической жизни в воображении и при помощи воображения. Такова
была социальная функция театра, ставшего в эпоху товарного хозяйства „специаль-
ной“ рый. :

противоположность буржуазному обществу, рабочий класс, по своим,
тенденциям, призван строить коллективистическое общество единое, планомерное
№8 ПРОЛЕТКУЛЬТ. 251

в котором, по выражению Маркса, исчезнут всякие иллюзии. Не может быть в
таком обществе места и для иллюзорного искусства (задача пролетариата не изо-
бражать действительность, а организовывать ее, изменять).

Что же делать сейчас? Уничтожить театр? Нет‚,—отвечает докладчик.—театр
можно использовать в двух направлениях. Необходимо, с одной стороны, итти
к тому, чтобы средства воспитания актера сделать средствами воспитания ка-
ждого человека. Необходимо открыть ряц лабораторий, которые занялись бы опыт-
ным разрешением вопроса об организации человека не в плане лишь эстети-
ческом. (Первым стал на этот путь т. Мейерхольд своими опытами организации
театрального движения на основе физкультуры). С другой стороны,— нужно исполь-
зовать театр для политической! борьбы, экономической и проч. Пока человечество
барахтается еще в пеленках, пока нужно еще действовать „образом“,—театр нужно
использовать, как форму воздействия. Здесь во всей остроте встает вопрос о том,
какие же именно из театральных форм являются формами наибольшего в настоящих
условиях социального воздействия. Этими формами докладчик считает формы
„кабарейного типа, мюзик холла, балаганного театра, цирка, т.-е. формы, идущие
в массу, врывающиеся в быт, а не зовущие к себе на созерцание,—формы, лишен-
ные иллюзии и устанавливающие наибольшую степень общения актера с зрителем.
Не следует бояться „низкопробности“ этих форм. Деление искусств на высокие
и низкие фетиш. Все может быть использовано пролетариатом в его целях.

Свой доклад т. Арватов резюмирует в следующих полсжениях: 1) разрыв
со станковым театром; 2) ликвидация театра и замена организации человека на
театре организацией человека в жизни; 3) лабораторная работа над человеком
и материалом; 4) использование, из существующих театральных форм, форм, не
уводящих от жизни, а врывающихся в нее.

Содокладчиком по вопросу о пролетарском театре выступил тов. Плетнев.

Современный театр не отвечает тем требованиям, которые предъявляет
революция. Три причины обусловливают это: 1) бессодержательность театра,
бессильного выявить ту насыщенность эмоциональным элементом, которая явилась
результатом революции, 2) неподготовленность в социальном отношении челове-
ческого материала в старом театре и 3) формальный консерватизм. Основную,
первоначальную задачу театральной работы т. Плетнев видит в создании реперту-
ара. Искания литераторов нужно поставить в неразрывную связь с, исканиями
театральных студий: метод разделения актера, режиссера и автора должен быть
отвергнут. Быт революции в его необычайном устойчивом героизме, момент
романтический и сатирический—вот те три основные направления, в которых
может развернуться работа по созданию репертуара.

Не отрицая значения гибких быстрых форм театрального действия, т. Плетнев
не соглашается, однако, с т. Арватовым в ‘его утверждении о/ возможности огра-
ничиться только такими формами. Грандиозные идеи революции, — говорит
тов. Плетнев,- не смогут быть выражены в таких быстро мелькающих формах.
Без театра больших действий, без монументального театра--не обойтись. х.

В открывшихся после докладов прениях возражали тов. Арватову т. т. Козлов,
Диамент, Волин и др. Тов. Козлов выдвигает ту точку зрения, что искания проле-
тариата в области искусства неизбежно должны иметь своей отправной точкой
реальность, быт. Искусство потому и является моментом организующим, что
художник умеет видеть и воспроизводить ‘то, чего не видят другие. Декадентство,
футуризм— все новаторское принесено к нам с Запада, как упадочное, Навязывать
эту упадочность пролетариату нельзя.

Против лозунга об использовании „кабарейных“ форм для создания проле-
тарского театра возражает т. 'Диамент. Если в кафешантане буржуа „распари-

вался“, то нельзя желать того же рабочему. Вообще же пролетарский театр
возникнет стихийно из низов пролетарских масс.
253 я №8

Тов. Волин—указывает на необходимость давать в театре, с одной стороны,
революционный быт, с другой стороны—тот романтизм, которым овеяна наша
революциа.

Точку зрения докладчика поддерживали т. т. Гамза, Кравчуновский и Брик.
Несколько коррективов в нее вносит т. Чужак.

Тов. Гамза-— подчеркивает, что т. Арватовым искусство берется, как органи-
зующее начало, как момент строительства (искусство не зеркало, ' но молот). Если
искусство прошлого заключалось в том, что десять человек делали, а тысячи
пялили на них глаза, то в искусстве будущего основным принципом должно стать
не „глазение“, а творчество жизни. Актер должен перестать быть только художни-
ком сцены,—он должен стать художником-гражданином. Значение левых течений
в искусстве заключается именно в том, что ломаются старые формы и подгото-
вляется почва для расцвета искусства в социалистическом обществе. Подобно тому,
как Маркс—дитя буржуазной науки—стоил смерти своей мамаше, точно также
и футуризм—дитя буржуазного искусства—будет стоить смерти своей мамаше.

О формах агитационно-пропагандистского театра говорит т. Кравчуновский,
разделяющий взгляд т. Арватова и считающий указанные докладчиком формы
формами наибольшего, в настоящих условиях, социального воздействия.

По мнению т. Брика, задача отражения быта не может быть задачей проле-
тариата. Пролетариату нужно такое зрелище, где он без всякого обмана видел бы
демонстрацию человеческой ловкости, силы. Не допускают поэтому ошибки те, кто
предлагает формы цирка, кафешантана (?). Многие говорят о неприличии этого рода
искусства, но разве дома „свиданий“, например, нельзя превратить в пролетарские
общежития? Так же обстоит дело и с кафешантаном. Эту форму можно исполь-
зовать в пролетарских целях. Что касается бытового театра, то этот театр т. Брик
характеризует, как сплошное ханжество. Никто не пойдет смотреть на баррикацы
в театре, если он сам бывал на баррикадах.

Последний из выступавших товарищей, т. Третьяков, —высказывается в том
смысле, что театр неизбежно должен произвести внутри себя революцию. Измени-
лись производственные отношения, не может остаться неизменной и психика. От
изменения форм, при этом, никуда, конечно, не уйти. И те формы, которые наме-
чаются сейчас—это именно формы организации живого человеческого материала.

Заключительного слова т. Арватова, в виду его болезни, не было.

0 СЕРАПИОНОВЫХ БРАТЬЯХ И ЛИТЕРАТУРЕ ВООБЩЕ.
Доклад-диспут в Центральном Клубе Московского Пролеткульта 6 февраля 1923 года.

Исходным положением для докладчика, тов. Когана, является призначие
прямой зависимости литературы от общественности. Ъначительность происшедшего
в годы революции психологического переворота состоит в том, что личность из
„объекта“ государства превратилась в его субъект: Воля устремляется во-вне, силы
развиваются центробежные, и созерцательное отношение к миру исчезло. Все
волнующие вслросы лежат вне поля лирики, и для настоящего момента характерна
именнс смерть лирической поэзии и возрождение беллетристики. Три основных
признака выясняют нам характер этой новой беллетристики: 1) сближение литера-
туры с наукой, 2) активный ее меч, и 3) введение масс (коллективов). Все эти
три признака мы находим и у Серапионовых братьев. Если поставить, однако,
вопрос, осознают ли Серапионовы братья нашу эпоху, т.-е. то новое, что она при-
несла с собой, то ответить на этот вопрос приходится отрицательно. Серапионовыми
братьями не замечены те основные силы, которые ведут нас не, Угол зрения

ильняка, например, не есть угол зрения нашей революции: Пильняк можно
назвать выразителем тех, кто был уже гораздо лучше выражен Андреем Белым.
№8 ПРОЛЕТКУЛЬТ,. 253

Пильняк, как и другие Серапионовы братья, раздавлены старым миром. Он смотрит
глазами старого князя Егора. Его влечет к бывшим людям. И характерно то, что
революции в настоящем смысле слова у Пильнякя нет. Нет Маркса, есть лишь
крестьянский бунт.

Точное также и у Всеволода Иванова- вчерашние люди, прекрасная старость.

В плане Пильняка и В. Иванова и другие Серапионовы братья.

Как на знаменательное явление в современной литературе, тов. Коган
указывает на повесть „Неделя“ Либединского. В этой повести крайне значителен
подход революционера к оценке самого себя, как организаторской силы в общем
движении революции. Здесь мы впервые почувствовали то, чем держится наша
революция, а именно психику ее созидающих сил. Перед нами впервые озарен
внутренний мир коммуниста.

В прениях по докладу тов. Когана приняли участие: тов. Григоров, Чижев-
ский, Холиков, Лелевич, Родов, Плетнев.

Тов. Лелевич характеризует Серапионовых братьев, как литературную
группу, стоящую по ту сторону баррикад, воздвигнутых Октябрьской революцией.
Классовый характер литературы требует организации воли и чувств пролетариата,
а затем и других общественных слоев, в направлении, соответствующем задачам
класса. Этой организации в творчестве Серапионовых братьев нетАЮни отражают
лишь бунтарно-стихийный момент революции и искажают тем самым действитель-
ность. Необходимо поэтому поставить вопрос о прекращении политики покрови-
тельства Серапионовым братьям и сосредоточить внимание на новых ростках
подлинной пролетарской литературы.

К точке зрения тов. Лелевича присоединяется тов. Родов, считающий, что
Серапионовы братья должны быть оценены, не как попутчики революции, (не
говоря уже о них, как о выразителях), а как мешочники, сидевшие на буферах.
Ничего ценного Серапионовы братья, оторванные от революционного класса,
дать не могут, и следует вообще перестать уделять им столько внимания.

С этим мнением тов. Родова не соглашается тов. Плетнев, подчеркивающий

_ необходимость найти „место“ для Серапионовых братьев...
. В заключительном слове т. Коган указывает на необходимость не только
осознать вредность того или иного движения, но и овладеть его методологией.
Если борьба с Серапионовыми братьями может не интересовать, то глубоко по-
учительна борьба с „серапионовщиной“. В настоящее время есть возможность
сосредоточить силы и внимание на вопросах искусства. Здесь должен быть орга-
низован научно-революционный фронт.

ФУТУРИЗ М.

Протокол доклада-диспута в Центральном Клубе Московского Пролеткульта
3 марта 1923 года.

Свой доклад т. Брик начинает с‘указания на то, что критики футуризма
пользуются обычно материалом безразлично, к какому бы роду футуризма он ни
относился. Между тем, футуризм за время своего существования. имел несколько
стадий развития и этого нельзя не учитывать. Прежде всего нельзя не знать, что
существует футуризм итальянский и футуризм русский. Различие между ними
огромно. Итальянский футуризм империалистичен, русский—революционен. Война
была провозглашена итальянским футуризмом, как гигиена мира. В своем Мани-
фесте Маринетти говорил: мы будем воспевать города, потрясаемые толнами
рабочих, мы будем воспевать анархическое бунтарство, но, вместе с тем, мы будем
прославлять войну. Мысль Маринетти была верна в том смысле, что взрыв с той
или иной стороны неминуемо должен был ‘произойти. Все дело, однако, в том,
что итальянским футуристам была ближе именно война, ибо они были детьми

Й
254 с №8

господствующего класса, их ицеология была идеологией буржуазной, империа-
листической, Нет поэтому ничего удивительного и в том, что теперь итальянские
футуристы на стороне фашистов.

Что касается русского футуризма, то он не вырос из итальянского ни идео-
логически, ни организационно. Русский футуризм возник независимо от итальян-
ского. Лише в 1914 году Маринетти пытался связаться с русским футуризмом, но
безрезультатно. Характеризуя первые футуристические группировки в России,
т. Брик отмечает, что первоначально русский футуризм вылился главным ‘образом
в лабораторную работу над словох. Та группа, однако, которая издала в 1914 году
„Сборник футуристов“, пронесла уже сквозь всю войну тенденции, обратные
империалистическим тенденциям итальянского футуризма. Огромную роль в груп-
пировке и оформлении футуризма в России сыграл. 1917 год. Те из футуристов,
которые и до этого времени брали своими темами город, современность—поняли
17 год, как „осуществление возможностей“. Разрушение прошлого стало для них
теперь не разрушением во имя разрушения, но разрушением для того нового
строительства, к которому приступил пролетариат. Для этой группы футуристов
социальная. цель была налицо. Другая же группа отнеслась к Октябрю иначе:
пусть—Октябрь, но это нас не касается, важна лишь лабораторная ‘работа. Эта
в-^ группа отпала от первой, объединившейся в натоящее время под знаком
„Леф“: Отпали все те, кто не увидел социальной революции. Отсюда пошли все
разветвления: имажинисты, ничевоки и ‘проч. Что касается группы „Леф“, то пред-
ставители ее считают себя не творцами вообще, но делателями определенного искус-
ства, того искусства, которое ведет к целям, намеченным пролетариатом. Прини-
мается агитискусство и искусство, входящее в производство, в быт. Вместе с тем,
группа Леф считает, что нельзя строить будущего, не отринув старого до конца.
В этом существенное ее отличие от товарищей пролетарских писателей, все еще
находящихся под обаянием старых форм.

После доклада т. Брика выступают < чтением своих произведений поэты:
Асеев, Крученых, Маяковский.

В прениях принимают участие т.т. Плетнев, Родов, Лелевич, Маяковский,

Чулканов, Дорогойченко и лр.

Т. Плетнев задает вопрос, почему тл. работающие в левом искусстве и
ориентирующиеся на пролетарский идеологический фронт, называют себя футури-
стами, несмотря на то, что, как говорил докладчик, русский футуризм возник
независимо от итальянского футуризма и вылился в нечто иное, чем итальянский
‚Т, Плетнев считает этот вопрос крайне важным, так как название „футуризм“
создает определенную предпосылку для осознания произведений поэтов-футуристов,
как футуристических, имеющих определенную связь © итальянским футуризмом,
Существует ли какая-либо связь, хотя бы в области формы?

; Оппонировавшими ;.экладчику товарищами были выдвинуты следующие основ-
ные положения: 1) футуризм поэтической школой не является, 2) единой идеологии
у футуристов нет, 3) само название „Футуризм“ есть лишь красивая вывеска,

утуризм не имеет за собой содержания и не может поэтому организовать
сознание, 5) рабочие массы футуризма не понимают, 6) если футуристы соглашаются,
что литература не есть только смена форм, они цолжны пересмотреть, кто в их
рядах не имеет общественного значения, 7) левая группа ‘футуристов становится
в настоящее время на позицию „Кузницы“, впоследствии же она придет к позиции
группы ` „Октября“, 8) путь футуристов только один: к коммунизму.

За поздним временем докладчик ограничивается в заключительном слове
ответами лишь по некоторым пунктам.

Несомненно, говорит т. Брик,—что футуризм должен слиться с пролетарской
культ- работой. Это случится тогда, когда лозунги футуризма будут поняты и приняты.
В настоящее же время название номмунисты-футуристы необходимо, так как отли-
чает нас от коммунистов-пассеистов, которых, к сожалению, еще очень и очень

Че В и

№8 ГРЕТЬ Т.. 255

много. Что касается утверждения т.т. Родова и Лелевича о том, что мы будем учиться
у них, то бесспорно, если ими будет что-либо сделано, мы не откажемся и поучиться.
Пока-что—и „Кузница“, и „Октябрь“ учатся у футуристов, и, если бы у футуристов
не было ни на грош содержания, то все же значение их было бы громадно.

Отвечая т. Плетневу, т. Брик указывает, что смысл названия „футуризм“
в том, что эта группа рвет с прошлым. С Маринетти у русского футуризма связь
в области формы, конечно, есть. Отрицать этого нельзя. И все же, когда слушаешь,
например, Маяковского, то разве возникает представление об отношении к итальян-
скому футуризму? Нет, выкапывать это отношение—цело кулис, журналистики.

порядке своего выступления в прениях, некоторые разъяснения дал
т. Маяковский, выдвинувший то положение, что работу футуристов, как и всякую
поэтическую работу, нужно рассматривать „сравнительно“. И, если именно так
подойти к футуризму, то станет ясно, что в современной литературе нет других
течений, которые имели бы такое же значение, как футуризм. Футуристы первые
поставили те задачи, которые требовались настоящим моментом. У футуристов есть,
правда, разное по степени понятности: есть просто понятное и не столь понятное;
но не одинаковы и задачи: агитационный момент, быт, осознание общего момента
и проч. Все это —разные градации. В этом тоже надо уметь разбираться. Нельзя,
в иных случаях, не „учиться“ понимать футуристов.

Отношение к итальянскому футуризму ясно. Сходство есть в области формаль-
ной. Цели, однако, различны. Идеологической общности никакой нет. За название
„футуризм“,--говорит т. Маяковский,—мы держимся потому, что это слово является
для многих флагом, к которому они могут собраться. Когда наше осознание будет
осознанием массы, мы откажемся от этого термина. Уже и теперь название футуризм
является для нас лишь родовым. Частное наше название—комфуты (коммунисты-

футуристы).
БУЛЬВАРНЫЙ РОМАН.

Доклад-диспут в Литературной Секции Центрального Клуба Московского
Пролеткульта 13ЛИ—23 г.

Докладчик т. Скачко исходит из‘признания необхолимости считаться с психо-
логией той массы, в гуще которой нужно проводить линию пролетарского идеоло-
гического фронта. В литературе, как одном из участков этого фронта, нужно
найти такую форму воздействия на массового читателя, которая приучила бы его
к чтению, заинтересовала и возбудила те чувства, без наличия которых, хотя и
возможно знание идей пролетарской революции, но нет условий для действия °
в соответствии с этими идеями. Формой такого воздействия на массового читателя
т. Скачко считает так наз. бульварный роман, отличительные черты которого за-
ключаются в динамичности, в простоте и богатстве содержания, романтизме, на-
пряженном героизме и, как результат всего этого,—крайней занимательности.

Остановившись на рыцарском романе приключений, как исходной точке
бульварного романа, тов. Скачко переходит далее к характеристике романов
в буржуазную эпоху, когда, с окончательным утверждением буржуазии, на первое
место выдвигается „психологический роман“, и роман приключений отодвигается
на задний план, опускается и грубеет, продолжая, тем не менее, хранить в себе те
особенности, которые создавали из него увлекательное чтение. У различных авто-
ров те основные черты, которые создают занимательность бульварного романа,
конечно, модифицируются: так, напр., у Виктора’ Гюго и Эжена-Сю заниматель-
ность достигается схождением различных и многообразных фабульных нитей в один
клубок общей борьбы. У Дюма и Понсон-дю-Терайль все связывается единством
действующих лиц, к которым привязываются симпатии читателя, В английской

128
256 г.9 Ре. №8

традиции главным образом интересна загадка, тайна, разгадку которой читателю
хочется получить во что бы то ни стало, Бульварный роман в эпоху своего рас-
цвета сослужил большую общественную службу. Лучшие его представители вели
в этой литературной форме борьбу против абсолютизма и религии, против монар-
хизма и клерикализма. К началу ХХ века бульварный роман вырождается — теряет
эпический и социальный элемент. Связанная единством мыслей и действий фабула
заменяется нагромождением случайных приключений. Лишенная содержания форма
тускнеет и блекнет. В момент наибольшего вырождения бульварного романа Джек

ондон, однако, создает гениальные веши этого жанра, наполнив его новым со-
циальным содержанием, протестом и борьбою против разлагающегося капитали-
стического класса и буржуазного общества. Пример Джека Лондона доказывает,
что форма романа приключений может быть великолепно использована для про-
паганды и агитации, и пролетарские писатели не должны пройти мимо этой
формы.

Современного читателя, прошедшего сквозь бешеную динамику революции,
НИ „чеховскими“ настроениями, ни „леонид -андреевскими“ размышлениями уже
не проймешь. “итатель требует, чтобы литература дала ему „концентрированную“
революцию.

Использованием испытанной формы бульварного романа можно вовлечь
в чтение и приохотить к нему широкие массы крестьянства и рабочих и через
чтение формировать их сознание, увлекать их в революцию. Эта задача заслужи-
вает большого внимания, и недаром т. Бухарин поставил в порядке партийного
дня вопрос о „Красном Пинкертоне“,

Что касается взгляда иа неизбежность индивидуалистического характера
бульварного романа, то этот взгляд неоснователен. В форму бульварного романа
можно вложить, если и не действие масс, то во всяком случае действие организа-
ции. Выявление организации, как главного героя революции, восполнит тот пробел,
который существует до сих пор в нашей художественной литературе.

В прениях по докладу т. Скачко приняли участие т. т. Лелевич, Богданов,
Чижевский, Тарасов-Ролионов, Трайнин, Дорогойченко.

Большинство из выступавших товарищей указывало на то, что докладчиком не
дано ясного разграничения двух понятий: „бульварного романа“ и „романа приклю-
чений“. Если в романе приключений действительно имеется и фабульность и дина-
мизм, то этого ни в коем случае нельзя сказать о бульварном романе, где все
построено лишь на острых моментах, имеющих своей целью „оглушение“ читателя
(т. Лелевич). Динамизм художественного романа приключений может быть, конеч- .
но, использован в целях обслуживания тех задач, которые стоят сйчас перед
пролетариатом, но этого рода литературная форма не является формой единствен-
но возможной, и перед пролетарскими писателями стоит ео создания своей
пролетарской сое т действия, которая отражала бы рёволюционную борьбу
рабочего класса. Т. Лелевич указывает на „Неделю“ т. Либединского, как на при-
мер литературного произведения, где нет ни вульгаризации, ни схематизации,
и где приключения не являются самоцельными. Именно в этой повести заложены
уже некоторые основы для построения пролетарского романа приключений.

Против возможности широкого и *-безотносительного использования форм!!
бульварного романа решительно высказывается т. Богданов. Если дается известный
лозунг, — говорит он,—то нельзя не учитывать, к чему он может привести. Выдви-
гающие же лозунг приспособления пролетарской литературы к формам бульвар-
ного романа не учитывают, повидимому, всех возможных отсюда последствий. Го-
воря, например, о необходимости для нас „Красного Пинкертона“, забывают, что
именно Пинкертон крайне характерен, как показатель настроения перед войной,
что бульварный роман подобного типа является ни чем иным, как одной из форм
развития желтого милитаризма. Забывают также и о том, что бульварный роман
вообще-—это мир фантастики, с законами иными, чем законы нашего реального
в.

№8 прРоОТЕТЬУЛЬГ 257

мира. Фантазия имеет в этом мире свободное движение,—момент, свойственный и
утопизму. Вопрос о занимательности и динамичности, поскольку они нужны про-
летариату, должен вообще обсуждаться независимо от форм бульварного романа.

Тов. Тарасов-Родионов, считая вполне законной постановку вопроса о том,
какое место должно занимать приключенство и фабульность в пролетарском ро-
мане, указывает на то, что приключенство, как самоцель, является, конечно, бес-
смыслицей. Вместе с тем, приключенство не должно также носить непременно ге-
роического характера в смысле пафоса. Героизм должен быть выявлен в связи
с бытом, его нужно связать с мелкими фактами повседневной жизни.

В заключительном слове докладчик подчеркнул, что, говоря о р
романе, он имел, конечно, в виду художественный роман приключений. Эта форма,
несомненно, захватывает массу. Нельзя поэтому не обратить на нее внимания, не
изучить ее, ибо те формы литературного творчества, которые имеются у нас сей-
час, приемлемы лишь для высших интеллигентских слоев. Несомненно, что исполь-
зовать бульварный роман следует лишь в той мере, в какой это нужно в интере-
сах и задачах рабочего класса. 'Очевидно также и то, что работа над литературной
формой бульварного романа не исключает необходимости разрабатывать и другие
литературные формы.

ИСКУССТВО И ПРОИЗВОДСТВО.
Протокол доклада в Центральном Клубе Московского Пролеткульта 27 марта 1923 года.

Докладчик т. Арватов ставит вопрос о том, каким образом можно связать
художественное творчество с производственным процессом. В этой области борьба
идет сейчас между двумя основными группами: защитниками кустарного искусства и
защитниками индустриального искусства. Первые утверждают, что кустарное про-
изводство, и в прошлом тесно связанное с художественным творчеством, не умерло
и сейчас, что художник может творить только тогда, когда он свободен и не под-
чинен машине, и что использовать, следовательно, можно только ту отрасль про-
изводства, которая индивидуалиёична, т.-е.-- кустарную промышленность. Эту точку
зрения докладчик характеризует, как несомненно идеалистическую, не допускаю-
щую возможности того, чтобы ходожник мог работать и не индивидуально. Линия
дальнейшего развития производства лежит по пути развития индустриального про-
изводства, Если мы будем вводить искусство в кустарную промышленность, то тем
самым искусство в быт не войдет. Под таким углом зрения поддержка кустарного
производства *является действием явно реакционным. Защитники кустарного искус-
ства указывают также на огромное значение кустарной промышленности, как
экспортной статьи, но и тут необходимо иметь в виду, что длительное использова-
ние этой экспортной статьи обречено на неудачу, так как старые запасы будут
истощены, значительного же притока новых предметов не будет, в виду немассо-
вого характера кустарного производства. Нельзя не учитывать, наконец, и того,
что спрос на наши кустарные изделия имеется за-границей лишь среди буржуазии,
и этот спрос обусловлен главным образом интересом к этим изделиям, как к „ра-
ритетам". Рассчитывать на покупателей среди рабочего класса, крестьян и мещан
нельзя: они не будут покупать ненужных им вещей. Несомненно, — продолжает
докладчик,—что в настоящее время можно говорить лишь о вхождении искусства
в крупное индустриальное производство. И здесь речь идет уже о методах, при
чем намечаются две основные точки зрения. Одна выдвигается сторонниками при-
кладного искусства, другая — защитниками художественной инженерии. Первая точка
зрения в достаточной мере известна: художник „придает“ вещам красивые формы,
художник, беря готовый продукт, украшает его внешне. В основе своей приклад-
ное искусство является тем же „чистым“ искусством: предполагается возможность

44 .

1

1/29 %
258 Гор К №8

существования художественной формы, независимо от технически организованного
материала. Результатом этого является то, что в работе над вещью думают уже
не о том, для чего эта вещь делается, а о том, как она будет выглядеть. Материал
насилуется. Вещи приготовляются внеутилитарные,

На противоположной точке зрения стоят защитники художественной инже-
нерии. Они выдвигают необходимость для художника стать на уровень высокой
индустрии, что значит: уметь организовывать производственный процесс в его
целом, стать инженером, понять производство в задачах развития самого произ-
водства и сделать производствеиный процесс в его целом высоко квалифициро-
ванным (корень слова искусство— „искусный“; художник в каждой области делает
„лучше“, он делает „квалифицированно“). Необходим поэтому кадр художников,
которые стали бы на производственную точку зрения, научились бы знать мате-
риал в его целесообразной организованности. Для художника необходимо стать
на социально-техническую точку зрения.

Значение представителя урбанического (гороцского) искусства последнего
периода ‘заключается именно в том, что эти художники огказались делать изобра-
зительные композиции. Они стали конструировать, занялись организацией мате-
риалов. Дальнейшим шагом этой передовой группы был отказ от беспредметных
конструкций. Два года уже эти художники не делают беспредметных вещей. Татлин,
напр., работает в металло-обрабатывающей промышленности, Родченко и Ла-
винский—в полиграфическом производстве, Попова и Степанова—на театре.

Свой доклад т. Арватов заканчивает призывом к ликвидации старой бур-
жуазной эстетики. Необходимо вводить элементы целесообразности, революциони-
зировать новые продукты в пределах возможного, (считаясь с рынком). Опыты де-
лать необходимо, и на экономическом состоянии рынка это не отразится. Именно
в РСФСР нужно ставить и решать эти задачи.

Отвечая на заданные вопросы, т. Арватов, в дополнение к своему докладу, ука-
зывает, что вопрос художественного производства является вопросом социальной
целесообразности (через производство организовать быт). Теми областями производ-
ства, в которых скорее всего может произойти слияние искусства с производствен-
ным процессом, являются: транспорт, архитектура, утварь. Что касается изготовле-
ния орудий-—средств производства, то дело здесь значительно сложнее. Вопрос ста-
нет, однако, на очередь, и в этом случае орудия труда нужно будет прежде всего рас-
сматривать, как „окружение“ труда (гигиеничность орудий производства, например).

В прениях по докладу т. Арватова центром внимания явилось выступление
поэта:конструктивиста т. Чичерина, провозгласившего основным законом кон-
структивизма „централизованное, иерархическое распределение материала, акцепти-
рованного (сведенного в фокус) в предустановленном месте конструкции“.

Т. Плетнев обращает внимание присутствующих на необходимость строгого
отграничения того конструктивизма, о котором говорил т. Арватов, от того мета-
физического конструктивизмг, сторонником которого выступил поэт Чичерин.

`° Должную отповедь т. Чичерину дал т. Брик, вскрывший мистический характер
конструктивизма т. Чичерина, считающего возможным создавать „вещи“, остав-
шись лицом к лицу с материалом, независимо от всех прочих условий. Поэта Чи-
черина т. Брик отнес к типу художников, осознающих все, как систему „вечных
законов“, и не понимающих, что всякая новая вещь возникает диалектически и
что никаких непреложных законов формы в искусстве нет.

На выступлении т. Чичерина остановился в своем заключительном слове и
докладчик, указавший, что точка зрения поэта Чичерина и его единомышленни-
ков является типично-идеалистической точкой зрения. На левом фронте искусства,—
говорит докладчик,--левые группы самым решительным образом отмежевались от
правых групп: так, например, художники-контруктивисты отмежевались от Уновиса,
группа Татлина в Петрограде от группы Матюшина, „Леф“ в Москве от позтов-
конструктивистов типа Чичерина.
МОСКОВСКИЙ ПРОЛЕТКУЛЬТ В КЛУБАХ ПРОФСОЮЗОВ.

Клубная работа Московского Пролеткульта в истекшую зиму 1922—23 г. про-
текала в совершенно необычных условиях: у Пролеткульта не было ни одного
„своего“ клуба, т.-е. такого, который снабжался бы за его счет полностью или хотя
бы в части оплаты преподавателей, как это имело место в прошлые годы.

По соглашению с К. О. МГСПС, Пролеткульт должен был руководить рабо-
той в отдельных клубах различных Профсоюзов. Организационно клубы эти под-
чинялись К. О. Союзов, хотя известная часть организационного влияния, по согла-
шению, приналлежала Пролсткульту. Но с течением времени, по мере того, как
Профсоюзам удавалось укрепить материальную базу клуба, они все больше под-
чиняли себе в организационном отношении и клубы, инструктируемые Пролет-
культом (назначали заведующего, перекраивали сметы и штаты и давали распоря-
жения заведующему, не согласовывая их с Пролеткультом) Больше того—они де-
лали попытки вмешаться и в культурную работу этих клубов. Такие устремления
Культотделов и вообще ненормальное положение Пролеткульта еще более осложняли
и без того трудное дело руководства работой в чужих клубах. В результате клуб-
ная работа за этот сезон дала гораздо меньшие результаты, чем она могла бы
дать при тех силах и средствах, которые на нее затрачивались Пролеткультом.

Осенью 1922 г. Пролеткульт руководил работой более, чем в 20 клубах.
В осуществление этого руководства, Пролеткульт снабжал клубы инструкторами,
которые работали по плану и программам Пролеткульта, проверял и инструктиро-
вал имевшихся на местах преподавателей, устраивал регулярные заседания препо-
давателей по вопросам методики и практиьи клубной работы. Для заведующих клу-
бами был организован семинарий по методике клубной работы. Однако, опыт по-
казал, что такого инструктирования достаточно, чтобы удержать клубную работу
на определенном среднем уровне. Для того же, чтобы поднять ее на значитель-
нуго высоту, необходимо постоянное наблюдение и руководство работой на месте.
Отсутствие пролеткультовских работников на местах при той организационной не-
ры о которой говорилось выше, привела к ослаблению связи клубов с
1ролеткультом, в особенности, когда работа клубов уже наладилась. Тогда Про-
леткульт перешел к другой системе инструктирования, прикрепив к каждому клуб
ответственного инструктора, Всего охвачено, таким образом, было 8 клубов: Клу
при 1-й Образцовой Типографии, Центральный Клуб Печатников, Симоновский
Клуб „Труд и Творчество", Объединенный №: Подольских заводов, Объединенный
Клуб Пекарей, Клуб Шзейников, Клуб им. Жилина (бывш. Протезного завода),
Клуб ж. д. им. Каляева; с остальными же клубами взаимоотношения оставались
прежние. На этих 8-ми клубах можно проследить ту линию, которую проводил
Прелеткульт в клубной работе,

Основной задачей клубной работы за истекшую зиму было: установить новые
формы массовой работы, которые дали бы возможность перейти от организацион-
ной к пропагандистской работе в массах. Отсюда вытекал ряд очень существенных
частных задач, как-то: 1) установление тесного взаимодействия между массовой и
кружковой работой; 2) соответствующая для этой цели перестройка кружковой
работы; 3) постепенный перевод центра тяжести клубной работы < художественной
на научную или хотя бы установление некоторого равновесия между этими
двумя видами.

ыы

/ъ0
260 ры. В №8

Революция в клубной работе была начата с атаки на самую укрепленную
ее позицию—художественные кружки. В начале осени во всех клубах был поста-
влен вопрос о работе кружков по плану единой студии искусств. Основным
принципом единой студии является то, что клубные кружки работают не для по-
стижения глубин искусства, а для производства определенной клубной работы.
Отсюда—содержание всей работы должно сообразоваться с задачами клуба. Далее,
признается, что не существует отдельных кружков: музыкальных, драматических
ит. д., есть единая студия искусств с подразделением на секции. Члены всех
кружков объединяются на целом ряде общих предметов, а все кружки—на общих
заданиях. Работой Драмстудии является, таким образом, производство репертуара.
Литстудия издает газету, составляет сценарии. Изо делает плакаты, афиши ит. д.
Музо участвует в постановках, и т. д. Если мы вспомним обычную работу драм-
студий, главною целью которых было выучиться на актера, затем то священнодей-
ствие, с которым музыкальные студии изучали свое искусство, картинки, которые
рисовались в студии Изо,—то станет ясным, какую стену приходилось прошибать
Пролеткульту в этой одной из существеннейших частей клубной работы. В клубах,
которые работали под руководством Пролеткульта второй или даже третий год,
перестройка художественной работы шла сравнительно легко, т. к. они были уже
подготовлены к ней всей предыдущей работой. Из принципов единой студии
прежде всего было воспринято новое содержание работы и объединение всех
студий на общих постановнах; гораздо труднее обстояло дело с введением общих
для всех студийцев обязательных предметов (физкультура, хоровое пение, ритмика,
а также ряд предметов общественно-политических).

Первое место по проведению принципов единой студии занимает Клуб
1-й Образцовой Типографии. Драмстудия этого Клуба все время работала над
агитационным репертуаром. Вместе с ней работали имеющиеся в Клубе Студии:
Изо, Хоровая, Оркестр. Для инсценировки на комсомольскую Пасху был привлечен
и научный кружок. Студией был поставлен ряд шарад, инсценировок, частушек и
небольших пьес. Из последних особенно интересны „Тень Карла Либкнехта“, в
действие которой Студия ввела кинематограф. Студия работает 2-й год и обладает
таким мастерством, что некоторые постановки ставятся самостоятельно, без режис-
сера. Этому способствует и то, что студийцы за эти годы сильно подвинулись в
политическом развитии. Особенно интересно проследить эволюцию, которую про-
делала в этом клубе Студия Изо. Студия эта была заделана весьма консервативно
в вопросах искусства и, что еще хуже—была весьма аполитична; Клубом в целом
она не интересовалась, помогать ему не желала. Проведенный с нею ряд бесед—
с одной стороны, а главное—постоянные втягивания в общие постановки—с другой,
привели к тому, что они к концу года с увлечением, не считаясь со временем,
работали для Клуба, делали декорации для революционных постановок, украшали
Клуб ит. д. Им пришлось заняться и плакатами, и афишами, и постепенно произо-
шел значительный сдвиг и в их взглядах на искусство. Что касается объединения
всех Студий на общих занятиях, то пока удалось сделать обязательными для всех
только политграмоту и физкультуру.

В Центральном Клубе Печатников мы начали с теоретических ознакомле-
ний с принципами единой студии. Вопрос этот обсуждался, как на общем
собрании студийцев, так и на собраниях отдельных Студий. Определенно взяли
курс на производственную работу Драмстудия и, что особенно редко—студия Изо.
Обычно более аполитичные студии—музыкальная и физкультуры—и здесь пред-
почли воздержаться от всяких новшеств. Драмстудия пришла от „Саломанской
пещеры“, „Триумфа“ к „Восстанию“ и целому ряду агиток, достигнув в этом роде
таких результатов, что 1-го мая в течение 4-х часов занимала публику на площади
очень удачным ий хорошо сделанным репертуаром. Из общих занятий введена
физкультура, в которой работает вся Драмстудия и часть Хоровой, и начата полит-
грамота. Работа в плане единой студии проводится в Клубе Железнодорожников
№8 ПРОЛТЕТГКУЛЬГ, 261

им. Каляева. В Объединенном Клубе Пекарей местные работники называют Единой
“Студией организованную там в январе 1923 г. Драмстудию, которая действительно
работает в производственном плане. Ее постановки „Советская дипломатия“ и
„Господь спит“ пользовались большим успехом. В остальных клубах имеется по
одной, ‘редко две студии, и потому здесь речь может итти лишь о направлении
работы в них. Старейшие студии Пролеткульта—в районах: Симоновская и Подоль-
‘ская, которые еще в прежние годы сами стали на путь массовой работы, в начале
зимы ушли с этого пути, занявшись большими постановками в духе Художествен-
ного театра, с явной тенденцией уйти в самодовлеющее мастерство. Однако, с
начала 1923 г, линия работы их выравнялась.

Проведение в жизнь принципов единой студии привело к одному очень
интересному результату в области художественной работы клубов—постепенному
исчезновению любительских кружков. Так, в начале января распался и ликвиди-
ровался очень много работавший в прошлом году Драматический Кружок в
Центральном Клубе Печатников; в Клубе 1-й Образцовой Типографии Кружок, на-
считывающий около 5-ти лет работы, почти слился со Студией, к с ней в
общих постановках, хотя имеет еще отдельного инструктора. Объединенном
Клубе Пекарей с организацией Студии Кружок отошел на задний план.

Опыт введения единой студии, несомненно, дал положительные результаты,
как в смысле сближения кружковой и массовой работы, так и расширения поли-
тического горизонта студийцев. Провести полностью в жизнь единую студию так,
как она намечена в программе, еще не удалось почти ни в одном клубе, т. к.
такая работа, естественно, требует значительно больше времени, но линия развития
художественной работы пошла в эту сторону, и в ближайший клубный сезон можно
ожидать полного ее оформления.

Другой момент, очень существенный ‘для кружковой работы в наших клу-
бах, это—рост научных коллективов. Дело началось со стихийного возникновения
общеобразовательных курсов, которые» вначале преследовали узко-практические
цели и не были связаны с клубной жизнью. Учтя интерес к общеобразовательной
работе, Пролеткульт принял меры введения ее в рамки клубной работы. Была раз-
работана общая программа для всякого` рода общеобразовательных кружков, ко-
торой устанавливалось, что всякая образовательная работа может итти в клубе на
базе естествознания и обществоведения. Далее, были разработаны программы по
каждому курсу таким образом, чтобы максимальные результаты достигались с наи-
меньшей затратой сил; было принято обязательным, чтобы все предметы, прохо-
димые на общеобразовательных кружках, имели бы марксистский подход. Для
реализации этих постановлений был организован подбор соответстьующих препо-
цавателей и проверка преподавателей, уже имевшихся на местах. В результате—
сменен ряд преподавателей в Клубе 1-й Образцовой Типографии, дополнен состав
их в Объединенном Клубе Пекарей и дан целиком весь состав преподавателей на
Научные Курсы при Центральном Клубе Печатников. Таким образом, основная за-
дача Клуба—выработка марксистского мировоззрения для членов Клуба, работаю-
щих на Курсах—была обеспечена. Хуже обстояло дело с втягиванием этих членов
в общую клубную работу, хотя указания в этом отношении были даны на местах.

аша работа с общеобразовательными курсами не дала бы больших дости-
жений в области клубного строительства, если бы не выдающийся опыт органи-
зации Научных Курсов при Центральном Клубе Печатников. Цель Курсов—дать
рабочим овладеть марксистским методом в области науки. В программу входят
общеобразовательные предметы, (включая обширный курс по естествознанию),
группа общественно-политических предметов и группа вопросов из области тех-
ники. На Курсы приняты лишь взрослые рабочие, с большим производственным
стажем. Несмотря на то, что Курсы работают лишь с марта 1923 г., мы имеем
‘большие результаты. Отстбялась группа рабочих, очень интересующихся научными
‘и общественными вопросами, активно участвующая в работе (некоторые курсы

/5/

262 т бр м. № 8

ведутся семинарским путем) и все отчетливее воспринимающая основы марксист-
ского мировоззрения. Но, что особенно интересно, это то, что почти вся группа
вошла в жизнь Клуба и связала свою работу с массовой. Курсанты участвуют
в газетах Клуба, посещают массовые лекции, где являются застрельщиками бесед,
принимают участие в общих экскурсиях. На последних выборах они’ получили
большое число мест в Правлении, Ревизионной Комиссии и др. организациях
Клуба. В дальнейшем предполагается еще ряд мер для связи с массовой работой.

Перестройка основных форм кружковой работы, кроме того, что она пред-
ставляет единственный правильный путь для развития кружков, являлась подгото-
вительной для постановки на новые рельсы массовой работы через тесное взаимо-
действие ее с кружками.
ы Поскольку метод воздействия через художественные формы является сейчас,
и долго еще будет оставаться, основным методом клубной работы, все внимание
было сосредоточено на постановке пропаганды определенных вопросов в массах
через художественные коллективы. В течение истекшего сезона мы могли добиться
только того, что главные революционные праздники и основные религиозные
кампании (комсомольские Рождество и Пасха) пропагандировались в клубах своими
коллективами; при этом нашим клубам была поставлена задача дать не только
агитационное содержание, но и в такой художественной форме, чтобы оно дошло
до рабочего и запомнилось им. Для этого нужно большое мастерство, которое
достигается постепенно. Поэтому из всех вопросов клубной жизни художественным
коллективам пришлось ограничиваться только мотивами политическими и рели-
гиозными, ее ыы пьес в репертуаре быть не могло. „Триумф“, „Восстание“,
„Тень Карла Либкнехта“, „Советская дипломатия“, „Чертовщина“, „Господь спит“
и некоторые другие—представляли собой ‘нечто законченное, что можно было
назвать пьесами,—все остальное были импровизации, шарады, живое кино, „пе-
трушки“ и т. д. Генеральный экзамен на сзязь с массами наша клубная работа
выдержала 1-го мая, когда каждый из них в своем районе был ценгром, привле-
кавшим к себе всех зрителей,

Ясно, что массовая художественная работа в клубе этим не исчерпывалась,
и чтобы ее пополнить, приходилось организовывать обмен студиями и кружками.
Больше всего, особенно у печатников, выступали кружки, которые сохранились.
еще в очень многих типографиях. Чтобы парализовать распространение халтуры,
которую несли с собою кружки, организовывались диспуты по поводу сыгранных
пьес. Диспуты обнаружили большую консервативность середняка-рабочего в во-
просах искусства, как по отношению к форме, так и содержанию, и показали со-
вершенную необходимость внести в массовую клубную работу и обсуждение
теоретических вопросов искусства. Интересно отметить, что один такой диспут
в Центральном Клубе Печатников, по внешности как будто даже окончившийся
в пользу кружковцев, привел к тому, что тот же самый Кружок пришел просить.
себе в руководители выступившего против них инструктора местной Студии.

Большим недостатком нашей художественной массовой работы было слабое
распространение инсценированных судов и живых газет. Проведенный в одном
из клубов суд над отцом Сергием (постановка не пролеткультовского клуба) при-
влек большую аудиторию и, несмотря на неособенно удачное начало, публика
досидела до самого конца суда, затянувшегося далеко за полночь. В других клу-
бах мы имели только попытки организации судов собственными силами, которые,
в виду сложности работы и занятости студийцев, однако, не были приведены

к концу.

РИ отметить еще одно начинание, имеющее отношение к художе-
ственной работе клуба: в буфете и гостиной клуба очень часто находится большое
количество рабочих, ничем не занятых, очень мало обрабатываемых клубом. Чтобы
как-нибудь втянуть их в круг общественных интересов, в Центральном Клубе Пе-
чатников был проведен опыт организации в буфете „революционного кабаре“.
№8 ПРОЛЕТКУЛЬТ. 263

В тот вечер собралось в Клубе много публики, и постоянных завсегдатаев, и из
тех, кто редко бывает в Клубе. По организационным причинам опыт не имел
большого распространения, но, несомненно, заслуживает внимания, как один из
методов массовой работы, особенно удачной для постановки бытовых вопросов.

Если мы перейдем к обычной форме клубной работы—лекциям, то и здесь
мы увидим большое оживление, явившееся результатом проделанной Пролеткуль-
том работы. Уловив в широких массах интерес к естествознанию, Пролеткульт раз-
работал программу цикла лекций по биологии и подобрал соответствую':их лек-
торов. Эти лекции легко. связывались с общественностью и служили подготовкой
к вопросам общественно-политическим, в ч’ стности религиозным. Несмотря на
крайне ограниченное количество лекторов, находившихся в распоряжении Пролет-
культа, ему удалось обслужить все свои клубы лекторами по естествознанию и
общественниками-марксистами высокой квалификации. Лекционная работа была
основной формой массовой работы для Клубов Подольского, Симоновского и Объе-
диненного Клуба Пекарей. В Подольске лекции по естествознанию собирали
аудиторию до 1000 человек. Для характеристики отношения подольцев к этим
лекциям интересен следующий эпизод: у входа в Клуб стоит толпа, желающая пс-
пасть на лекцию, через толпу пробирается лектор и просит его пропустить, говоря,
что ему нужно на лекцию. Какой-то рабочий, не знавший, очевидно, лектора
в лицо, говорит ему: „Ну, зот, на эту лекцию всем надо“. Намеченный цикл лекций
по биологии в Подольске был проведен полностью и возбудил желание органи-
зовать кружковые занятия. Большим успехом пользовались в Подольском Клубе
и общественно-политические лекции, благодаря, главным образом, блестящему
лектору-массовику. С интересом слушались лекции по технике, меньше интересо-
вались вопросами профдвижения. Аудитория принимала очень активное участие,
лектор часто получал до 300 записок.

В Симоновском Клубе тот же лектор по естествознанию собирал -ауциторию
в 200—300 человек (максимальная вместимость аудитории). Успехом пользовались
также: цикл лекций „Христианство и социализм“ и лекции по социальной гигиене
и технике. Если для квалифицированных металлистов, каковыми являются подоль-
цы и симоновцы, интерес к лекциям весьма понятен, то для Клуба Пекарей ауди-
тория на лекции в 300 человек явилась результатом и организационной и хорошо
поставленной лекторской работы. В этом Клубе тоже был проведен полностью
цикл по естествознанию, два небольших цикла по религиозным вопросам и ряд
лекций о достижениях техники. В остальных клубах, главным образом, у печатни-
ков, те же лектора собирали небольшие аудитории в 50—60 человек, что до
известной степени можно объяснить привычкой печатников к самостоятельному
чтению.

Значительным упущением для массовой работы клубов было отсутствие у Про-
леткульта зыработанного экскурсионного плана, чем значительно подорвалось про-
ведение в жизнь важнейшего вида клубной работы—экскурсий. Здесь нам приходи-
лось пользоваться так же, как и остальным клубам, тем, что давал К. О. МГСПС.
Поэтому экскурсии устраивались случайные, не систематические, и как-то не вхо-
дили в основной плен работы, несмотря на то, что их старались связывать с лек-
циями и другой рабогой клуба. Больше всего экскурсий провел Объединенный
Клуб Пекарей, затем Центральный Клуб Печатников и Клуб 1-й Образцовой Типо-
графии; остальные клубы значительно меньше. При обзоре массовой работы
стоит еще остановить внимание на вопросе о библиотеках. Почти во всех клубах
была проведена или начата чистка библиотек от бесполезных книг, загромождаю-
щих библиотену и каталог, затрудняющих читателя и библиотекаря. Предполагав-
шаяся кампания чистки при участии широких масс, в виду трудности организации,
была отложена на следующий клубный сезон. Пересмотрен состав заведующих
библиотеками и читальнями, в результате которого в большинстве клубов во
главе этой работы поставлены ответственные политработники; значительно по-

132,
264 ГОРН. №8

полнен состав библиотек и читален и вообще библиотеке-читальне в клубной рабо-
те отведено то значительное место, которое она должна занимать по существу.

Подведя итоги нашей клубной работы за истекший период 1922—1923 года,
можно сказать, что, как по причинам организационного характера, так и по серьез-
ности поставленных задач,—работа в клубах не дала еще конечных результатов,
т.-е. мы не можем указать еще ни на один из этих клубов, как на образцовый
в полном смысле этого слова. В течение этого времени разрабатывались и прово-
дились в жизнь лищь отдельные части клубной работы, но линия развития наме-
чена правильно, и задача следующего зимнего сезона—перестроить на основе этого
опыта весь клубный организм.

Раиса Гинзбург.
ПРОЛЕТКУЛЬТЫ НА МЕСТАХ.
ТВЕРСКОЙ ПРОЛЕТКУЛЬТ.

Тверской Пролеткульт около пяти лет был губернским центром, объединяю-
щим до пяти уездных Пролеткультов, но в силу различных условий (недостаток
средств, опытных руководителей) уездные Пролеткульты перестали существовать.
Некоторые из них имели ценные достижения: напр., в области искусства—Торжок
(хор), в постановке и работе Научной Студии (Ржев).

Тверской Пролеткульт имеет Студии: Тео, Изо, Лит-кружок, Музо— по кл. рояли,
домр, хоровые занятия, физкультура (обязательный предмет для всех) и Курсы клуб-
ных инструкторов-практикантов, общих и по специальным областям руководителей
клубов, кружков.

В Студиях и на Курсах, наравне с изучением специальных вопросов
искусства—серьезно поставлена общеобразовательная и политико-просветитель-
ная работа. Как обязательные предметы, введены: 1) основные вопросы политгра-
моты, сов. строительства, 2) полит-экономия в связи с историей культуры, 3) исто-
рический материализм, 4) история рабочего движения в России и на Западе, 5) исто-
рия соц. учений, 6) мировое хозяйство и капитализм, 7) современное положение
мирового хозяйства и в РСФСР, 8) языкознание, русский язык, 9) математика,
10) мироведение (синтетический курс: химия, физика, зоология, анатомия, биология
ит. д.), 11) изучение труда, азбука труда, знакомство с ремеслами, с производством.

Студии построены по принципу Единой Студии Московского Пролеткульта,
общаются своими достижениями, частью взаимно изучают области своих произ-
водств. За истекший сезон особо выделилась работа Тео-студии, сделавшей 36 вы-
ступлений в разных районах города. В репертуаре Тео были: „Мексиканец“, „Три
Иисуса“, „Труд“, „Восстание“ (Рерздана „Агония сросо мира“, „Царь-Голод“
(переработка пьесы Андреева), „Среди пламени“ (по П. М. Керженцеву), „Май“
(агитка, пародия на „Единый капиталистический фронт“), колл. декламация и т. д.

Выступления Пролеткульта отмечены местной печатью, отчетные выступления--
Лито, Тео, Музо, частью выставки Изо- заслужили благодарность от Губ. Съезда
Профсоюзов, для которого эти выступления устраивались.

Оркестр домр также вел обслуживательскую работу (за сезон 13 выступлений)
и одновременно занимался изучением народных песен, иностранных музопроизве-
дений, переложением на ноты для оркестра произведений пролетарских поэтов.

За сезон подготовлена к выступлениям 2 группа—домр, общий состав орке-
сте 30 человек; выступления пользуются успехом в рабочем и городском районе

вери. )

Изо-студия работает под руководством художника-конструктивиста, но изучает
все направления технически, не закрепляя за собой того или иного уклона. Бли-
жайшая практическая цель (частью имеются осуществления)—плакат, декоративное
искусство, иллюстрация, лубок, шарж, лозунги, лепка.

Лит-кружок организован лишь два месяца, разобрано около 35 произведений,
принято 20, работа ведется исключительно путем творческим и критическим, —
частью изучаются корреспонденция, стилистика, публицистика, методы пролетар-
ской художественной критики, готовится сборник.

Клубные Курсы закончат работу к 10—15 июня, и курсанты будут прикрепле-
ны к местным клубам в порядке методического руководства работой кружков.
{®

266 ее а 9 №

Всего студийцев—115 человек, из них—20 раб., связанных с производством,
65—детей рабочих, 30—детей служащих, крестьян.

Имеется ячейка РКСМ; всего в Пролеткульте 24 чел. РКСМ.

Кроме внутренней работы и обслуживательской Студиями Искусств, Пролет-
культ имеет связь с местными рабклубами, снабжает их методическими и программны-
ми материалами, часть бопее опытных студийцев руководит работой драмати-
ческих кружков.

Так—упорной работой организ. состава и самих студийцев—в истекшем се-
зоне удалось наладить работу, установить связь с массами, местными организа-
циями; удачные выступления создают к Пролеткульту хорошее отношение в мас-
сах и местных организациях.

ИВАНОВО-ВОЗНЕСЕНСКИЙ. ПРОЛЕТКУЛЬТ.

Последние месяцы—февраль-май—работа расширилась. В феврале приезд
лекторов и работников из центра толкнули замершую было работу. Оставшиеся
две Студии Изо и Тео, с рабочим по преимуществу социальным составом (в боль-
шинстве члены РКП и РКСМ), заработали интенсивнее, с приливом новых сил и
материалов из центра.

Театральная Студия, с переменой режиссера и пополнением программы работ
лекциями по марксистскому.анализу главнейших моментов в истории искусств и театра,
ожила. С середины марта началась подготовка к комсомольской Пасхе. Были взяты
в работу пьесы „Непорзач“ С. Третьякова и „Воскресение Христово“, написанная
на месте, по заданию Укома РКП по проведению комсомольской Пасхи, одним из
работников Пролеткульта. Одновременно, ко дню (Ленских событий была возобно-
влена пьеса Плетнева „Лена“. В поряцке работы над изучением актерской техники
и проработки методов агит-балаганного (в плане работ на открытой площадке)
театра прорабатывались в че имо и в конце марта были поставлены 2 агитки
на темы дня: 1) Фашизм, 2) Рур. К ним был придан пролог-клоунада, сопровождае-
мый работой акробатической группы. Эти две постановки Фашизм-Рур, к сожале-
нию, не могли быть даны по задуманному плану, потому что: а) не было средств
для шитья оригинальных костюмов и пришлось использовать уже имеющиеся, от
чего постановка сильно пострадала, 6) не было средств и достаточной подготовки
у студийцев Изо для разработки задуманной режиссурой конструкции декорации, -
играли в сукнах, а где их не было, на оголенной сцене и простейшем станке-сту-
пени. Несмотря на все эти дефекты, обе пьесы были хорошо принимаемы на ме-
стах и были поставлены в Советском театре в Иванове, в 2-х рабочих крупнейших
клубах в Иванове и в 6 рабклубах в уездах.

Комсомольская Пасха была проведена Студиями Пролеткульта в Иванове и
в двух рабочих районах—Бонячкинском и Кинешемском.

План пасхальной агитационной пропагандистской (антирелигиозной) кампании
и празднования памяти Ленских событий принят в Союзе Текстильщиков без воз-
ражений и санкционирован Агитотделом Губкома.

В Иванове в страстную субботу и на первый день Пасхи были даны пьесы:
„Воскресение Христово“ и „Непорзач“, сопровождаемые докладами на тему: „Празд-
ник Пасхи и христианская религия“ и “Был ли Христос“. С этим же’ репертуаром,
плюс пьеса Плетнева „Ленл“ и агитом „Рур“, Студия Тео выехала в районы, где ра-
ботала 10—16 апреля, давая постановки ежедневно. Работа была проделана в раб-
клубах в Бонячках, Тезине, Гольчихе, Томне и на Анненской фабрике в Кинешем-
ском районе. Постановки были рекламированы плакатами, исполненными Студией
Изо. Эти первые большие плакатные работы Студии подчеркнули неподготовлен-
ность Студии к утилитарно-производственным работам и толкнули к большей ра-
боте в этом направлении. Работы, сделанные по заказу рабочих клубов к вечерам
Коперника, были сделаны уже гораздо лучше. В первомайское выступление Студия
№8 ПРОЛЕТХУЛЬТ 267

Изо уже дала довольно хорошие плакатные работы при украшении плошади и
сделала 2 символические фигуры: французского офицера и буржуа; так хорошо
был отмечен испуг их, что, когда массы демонстрантов проходили мимо, беспре-
рывно раздавался хохот, остроты, крики.

В ряде выполнения других заказов, Студией Изо удачно исполнены для Губ-
профсовета 3 портрета масляными красками (размер 2—21/, арш.) т.т. Ленина, Троц-
кого, Томского.

На-днях Пролеткульт получил предложение от редакций „Раб. Края“ и жур-
нала „Ткач“ дать студийца художника для работы набросков на злободневные темы
в газету, для цинкографии журнала „Ткач“ и эскиза обложки журнала.

В Первомайском празднестве Студией Тео была дана агитка „Рур“ на пло-
щади вечером. Играть пришлось под дождем, несмотря на что пьеса была прове-
дена полностью.

Следует отметить тяжелое общее положение Иваново-Вознесенского Пролет-
культа. Со стороны местных организаций к Пролеткульту отношение весьма требо-
вательное, требуется всегда все новое, прочно проработанное, и в то же время
считают необходимым выступления Пролеткульта во всех празднествах и всегда
с новым материалом. Пример: комсомольское Рождество, проведенное исключи-
тельно силами Пролеткульта, день 8 марта, комсомольская Пасха, 1-ое мая,—про-
межутки между празднествами ничтожны, недостаточные для проработки серьезных
постановок. Была просьба Профсоюза Текстильщиков дать к Губсъезду (20 мая) по-
становку,—готовился „Газ“, переработанная пьеса Кейзера, начатая еще в апреле,
но, конечно, работу над большой пьесой в 1 месяц считать глубокой нельзя. Ин-
тенсивная, форсированная работа февраль—май была в этом смысле очень’ тяже-
лой, переутомляющей студийцев, работавших с 10 чгсов утра до 8 часов вечера
ежедневно; почти еженедельные, а иногца и 2—3 раза в неделю выступления. Этой
работой Пролеткульт еще раз выявил и подчеркнул свои задачи. В массах Про-
леткульт этими работами еще более усилил интерес к себе. Дальнейшая работа
в этом темпе, конечно, невозможна, так как она неизбежно оттесняет и уменьшает
учебную часть. Так, например, интенсивная подготовка к антирелигиозной кампа-
нии на комсомольскую Пасху заставили на 2 недели совершенно приостановить
работу по остальным учебным предметам. Это сильно отражается на планомерной
работе, но, с другой стороны, тяжелое материальное положение заставляет пере-
гружать себя показательной работой.

Недостаток работников (в Пролеткульте 2 руководящих постоянных работника,
3-й, получивший отпуск, заболел и остался на юге,—из работающих 2-х один окон-
чательно переутомлен) имеет также громадное значение.

Общий вывод. Ценой форсированной производственной работы Пролеткульт
постепенно. завоевывает внимание местных организаций, но достается это, вслед-
ствие не всегда достаточно правильного понимания организациями задач Пролет-
культа, слишком дорогой ценой, в ущерб углубленной учебно-творческой работе.

Необходимо усиление Губпролеткульта работниками, главным образом орга-
низаторами и руководителями клубной работы. Постановка 1—2 рабклубов в каче-
стве образцовых и сближение их в работе с Пролеткультом—наилучший путь сбли-
жения с местными профорганизациями и парторганизациями. Это начавшееся сбли-
жение отмечается и местными организациями. Так, например, в Иваново-Вознесен-
ской газ. „Труд“ за 261 \\—23 № 90 тов. Деготь (Губпрофсовет) пишет: „Нужно от-
метить, наконец, сдвиг местного Губпролеткульта с мертвой точки. Благодаря при-
ехавшим из центра работникам, резких уклонов в работе Пролеткульта не заме-
чается. Пролеткультовцы во имя общей массовой работы делают все, чтобы не
было трений между ними и нами. Мы же идем им навстречу“ !).

1) 0т редакции. Большинство отчетов 'Пролеткультов с мест будет помещено.
в следующем номере.

137
268 г.Ю.Р м №8

ВЛАДИМИР ДМИТРИЕВИЧ БУЗИН.

Это был стойкий борец на фронте политическом и культурном.

Будучи членом РКП, он твердо верил в рабочий класс и его торжество,
и, стремясь осуществить последнее, он отдает все свои силы, чтоб пробудить еще
несознательных рабочих, вселить в них веру в себя и свою цель. Благодаря его
энергии, партия пополнилась, может быть, не одним десятком сознательных чле-
нов РКП и РКСМ.

Свою недолгую жизнь он провел в борьбе и работе. Сын рабочего, он
не имел возможности получить образования, но, благодаря природным данным,
сумел себя образовать и за все время рабо-ы пополнял свои знания. До 17 года
он работал в рабочих кружках Москвы по | ›освещению рабочих, но работа его
не удовлетворяла в ограниченных рамках. . ‚сле Октябрьского переворота он стал
членом РКП и со всей энергией и энтузиазмом бросился в работу; работал
среди жел.-дорожников Курского района, при участии его в Бауманском районе
был ри Рабочий Клуб имени Каляева.

начале 1920 года тов. Бузин попадает на Урал (Екатеринбург). Он радо-
вался, что попал в промышленный район, где можно развернуть культурную работу
среди еще недавно освободившихся от колчаковской плетки рабочих. Он отказался
от личного „я“, забыл о семье и весь ушел в работу. И, несмотря на перегружен-
ность работы в Штабе Восточного Округа Всевобуча, где он вел большую работу,
совмещая несколько обязанностей за неимением работников, тов. Бузин принял
горячее участие в организации Пролеткульта. Скоро он из Штаба освободился
совершенно и перешел на пролеткультовскую работу, где, тоже за неимением
работников, помимо секретарства, выполнял всевозможные обязанности. Несмотря
на тяжелое материальное положение 20—21 годов, несмотря на все удары и на-
падки на Пролеткульт, даже со стороны партийных товарищей, тов. Бузин твердо
поддерживает дух товарищей, готовых бросить работу и сдаться.

За время работы в Пролеткульте, он организовал несколько студий, где
принимались только рабочие и проводилась пролеткультовская программа, и где
под его руководством же занимались инструктора. Сам же он целыми днями бегал
в Партию, делал доклады, работал в Пролеткульте, где-либо на заводе проводил
беседы, а вечером занимался в Драмстудии при Клубе Жел.-дор. имени Войнера.
Здесь был состав исключительно рабочий, передовой. Тов. Бузин был в этой
Студии всем: и педагогом, и, когда при его усиленной работе удалось из этой
Студии открыть 1-й Рабочий Театр на Урале, режиссером, декоратором, бутафором.
лектором, музыкантом, драматургом и актером. Это был какой-то неустанный
механизм, работающий 20 часов в сутки. }

Но, работая уже на производственном положении, тов. Бузин не отрывался
от жизни; он был в курсе всего, старался воспитать в товарищах внимательность
к жизни и прививать классовое пролетарское сознание. Его постоянные слова:
‚товарищи, не нужно отрываться от тех, от кого вы пришли, а вы пришли из сердца
рабочего; работая в театре, мы должны быть всегда начеку; если нам нужно будет
итти на фабрику, завод, мы пойдем; если нужно на фронт, возьмем винтовки, пойдем!“
И своими пламенными словами он зажигал сердца рабочих; они твердо верили
в него и его слова, а слова достигали цели, ни одного субботника Студии не
пропускали, все кампании и события по РСФСР были Студией отмечены. Благо-
даря этому, среди рабочих Пролеткульт завоевал симпатию, и рабочие Союзы
в трудные моменты для Пролеткульта являются ему опорой. Но тов. Бузин вел
и политическую работу: на ряду с работой в Пролеткульте, он йес все обязанности
партийного и активного члена РКП. }

7
#5
№8 ПРОЛЕТКУЛЬТ. 269

Летом 1922 года Рабочий Театр во главе с тов. Бузиным работал в „Домах
Отдыха“ Профсоюзов; помимо обязанностей в Театре, тов. Бузин вел культурно-
просветительную работу среди отдыхающих рабочих, которые его безгранично
любили, как товарища, друга, любили за его юмор, который не покидал его до
последних дней. Маленький, немного хромой, он быстро, как клубок, вкатывается
в гущу рабочих, которые его радостно приветствуют; начинается беседа о текущем
моменте; много вопросов, но тов. Бузин умело на все отвечает, и, слушая его,
рабочие воодушевляются, глаза их блестят, они жадно ловят каждое слово. Беседа
кончается шумом:—„Володя, еще расскажи“. „Да, тов. Бузин расскажи еще!“ Он
устал, но продолжает; после окончания, рабочие провожают его до дома и снова
бесконечно задают вопросы.

В конце июня он заболевает тифом. Уже больной, он участвует в спектак-
ле, в исполнении комической роли; на другой день его увозят в больницу, где
через 8 дней—6-го июля 1922 г. — он умирает, будучи всего 24-х лет, незаменимый
работник среди рабочего класса и Пролеткульта, верный работник РКП.

М. М.

АЛЕКСАНДР ИВАНОВИЧ ЗУГРИН.

С Александром Ивановичем Зугриным я познакомился в 1919-м году, в начале
сентября, по приезде моем из Украины. А. И. перед тем только-что поступил
в Московский Пролеткульт студийцем Изо. Это был молодой человек лет 19, ходил
в блузе, в армейских штиблетах, в кепке, из-под которой спускались рыжеватые
волосы. Лицо бледное и худое, глаза вдумчивые и’сосредоточенные.

В. И. быстро завоевал симпатию среди нас, студийцев,—мы его полюбили.
О себе говорил он мало, но из тех немногих слов, которыми делился, видно
было, что жилось ему не очень хорошо.

Перед тем, как поступить в Пролеткульт, он только-что приехал из Нижнего-
Новгорода, где старший брат работал на фабрике, переведенной в Москву; с ним
жило и его семейство. В Нижнем А. И. пришлось выгружать и нагружать вагоны,
расчищать улицы и скидывать с крыш снег. Если у него когда-нибудь заводились
деньги, он первым долгом покупал бумагу, карандаш и краску, а в свободное
время рисовал или писал этюды.

Живопись А. И. полюбил еще со школьной скамьи. Будучи в Петрограде,
он поступил к фотографу в качестве ученика-ретушера, но это дело ему было не
по душе, ему хотелось попасть в художественное училище. Но как было при
царском правительстве сыну рабочего или крестьянина попасть в казенное учебное
заведение, тем более не имея художественной подготовки и платы за ученье, а
также и средств к существованию? В Петрограде А. И. поступает на металлический
завод, сначала учеником, потом подмастерьем токаря; вечером ходит рисовать
В „поощрение художеств“, а в праздники работает или пишет этюды. Из немногих
этюдов и рисунков, сохранившихся у А. И. от переездов из Петрограда в Нижний,
из Нижнего в Москву, больше всех произвели на меня впечатление: этюд ветряной
мельницы и окраина. Петрограда. В Пролеткульте он увлекался левой живописью.
Инструктора к нему относились серьезно за его труды и упорство. Самообразо-
ванием А. И. занимался много, покупал и брал книги в библиотеке, все больше
относящиеся к искусству. 1920 год был самый тяжелый; некоторые ходили, как тени,
по месяцу и больше не ели хлеба, а питались одной мороженой картошкой.
Зугрин же о себе мало говорил, как он в то время жил и питался. Он больше
всего беспокоился, когда у него не было красок или линолеума, нечем резать
клише.

{857
; 96 р бе ых ке? аи боже ых

270 роны №8

Летом 1920 года А. И. написал плакат-—-детские клубы—для выставки в
Политехническом музее. Я видел этот плакат, и меня поразило, с какой любовью
А. И. отнесся к жизни детей и их будущей творческой деятельности. Я видел там
и другие плакаты, писанные академистами старой школы, но это были сухие,
безлушные картинки, в них не было той живой пролетарской души, какую вложи
В. И. в свой плакат. Е ,

В 1922 году А. И. часто прихварывал; все советовали, чтобы он ехал в сана-
торию, но он боялся, что отстанет от работы. Много работал: иллюстрации, обложки
для журналов „Твори“ и „Кузница“. Последняя работа Зугрина-—конструктивное
знамя пищевиков, которое было и выполнено под его руководством, "

В конструктивно-производственных работах А. И. Зугрин много дал бы, но
безвременно пришедшая смерть вырвала из наших рядов молодого, талантливого
пролетарского художника,

11-го марта 1923 года он умер от туберкулеза.

Товарищ по студии Г. Волнухин.

_ ХРОНИКА
ИНХУН.
(Институт Художественной Культуры).

ИНХУК—официально ученое общество, объединяющее мастеров левого
гскусства, Особенностью его, выделяющей из ряда иных подобных обществ,
является то, что это организация творческая по преимуществу, где выковывается
идеология художественного сознания. :

В плане идеологическом работа ИНХУК`а может быть разбита на две рубрики:
с одной стороны, признание станковых форм не отвечающими потребностям рево-
люционного сегодня, а с другой—развитие идеи производственного искусства, как
идеи, обусловленной всей диалектикой развития экономических и политических
и в связи с активной социальной ролью, выполняемой пролетариатом.

плане практическом работа ИНХУК’а имеет две основных линии: конструктивизма
и производственного начала.

Одной из последних задач, стоящих перед ИНХУК`ом, является подготовка ряда
изданий, долженствующих осветить, как практическую работу его членов, так
и идеологическую платформу в целом.

Н. Т—ин.

ВХУТЕМАС.
(Высшие Художественно-Технические Мастерские).

Трудно подыскать другое учреждение, которое за такое сравнительно короткое
время сумело бы столько раз, и чуть ли не каждый раз коренным образом,
переорганизоваться.

Все эти реформы и реорганизации, к слову сказать, происходящие всегда
с большим шумом, создали в художественных кругах ВХУТЕМАС`у особую попу-
лярность; эта популярность сложилась в результа ге долгих и упорных боев, которые
пришлось выдержать гктивным работникам ВХУТЕМАС’а,--в первую очередь и
преимущественно—коммунистическому студенчеству,—в борьбе за революциони-
зирование художественной школы, за очищение школы от схоластики в борьбе
против аполитичности, „автономности“ ит. д., ит, д.

Цалее—-о работе по существу.

Она сводилась в конечном итоге к превращению науки и искусства из
средства порабощения в средство раскрепощения трудовых масс.

Поскольку старая царская школа являлась цитаделью и идеологической
и практической реакции, эту школу необходимо было разрушить. Нельзя было,
однако, сделать этого простым закрытием школы: нельзя было остановить воспро-
изводство квалифицированной рабочей силы, необходимо было организовать
школу, соответствующую новому содержанию по своим методам работы. Далее—
школа не могла бы выполнить своего назначения, если-б ее состав не изменялся,
т.е. не была бы проведена в полной мере пролетаризация. /, наконец—то, от чего
старая ш!кола, в лице лучших даже своих представителей, всячески отмахивалась,
это-—связь школы с конкретными условиями производства.

Хронологически эти пути проводились во ВХУТЕМАСе в таком порядке. Первый
удар был направлен в сторону разрушения старой школы, точка отправления

18
274 ге № №8

этого периода——Межгородская (Москва, Питер) Конференция учащихся художествен-
ных школ и студий, бывшая в апреле 1918 г. Многие высшие учебные заведения
в то время были целиком или почти целиком по другую сторону баррикады. То,
что учащиеся художественных школ оказались по эту сторону, объясняется тем, что
в эти школы было сравнительно доступно поступить,—низкая плата привлекала
сюда беднейшие элементы трудовой интеллигенции и служащих. Половина состава
конференции приходилась на частные школы и студии с вечерними занятиями и с
еще более дешевой платой, следовательно, еще более доступных.

Эта конференция выр’.ботала новый тип художественной школы под назва-
нием Государственных Свободных Мастерских.

Свобода понималась, как, во-первых, свободный доступ учащихся, во-вторых
привлечение непризнанных старой властью художников и, в-третьих, свобода
преподавания. Фактически это вылилось в „свободу от учения“, но этого на
конференции не могли предусмотреть.

Ва конференции произошел раскол с учениками Академии Художеств, которые
ушли с конференции.

После этой конференции всю РСФСР охватывает стихийная тяга к открытию
Государственных Свободных Мастерских,—открываются они чуть ли не в каждой
волости; были и такие, в которых не было учащихся, а ‘были только одни руко-
водители.

Положительной чертой Свободных Мастерских. было то, что, открыв свободный
доступ в школы, они дали возможность проникнуть туда рабочим и служащим;
таким образом, Мастерские пролетаризировались.

В Москве, вместо Строгановского училища, были открыты 1-ые Свободные
Мастерские; вместо училища Живописи, Ваяния и Зодчества-—П-ые Свободные
Мастерские. .

Хотя руководители и в 1-х и во П-х Мастерских были почти одни и те же, тем,
не менее, по составу учащихся И-е Мастерские оказались радикальнее. Летом
1919 года соорганизовавшаяся ячейка РКП, с группировавшейся вокруг нее частью
пролетарского студенчества, начинает открыто „вмешиваться“ в школьные дела.

Вообще на долю студенчества ВХУТЕМАС’а выпала исключительная роль: все
эти ориентации на художественную молодежь со стороны главков по существу явля-
лись ориентацией на большую крепкую и сплоченную силу организованных
учащихся; фактически студенчество посредством своего организованного мнения
могло влиять на художественную политику не только своей школы, но и на худо-
жественную политику вообще.

В то время было уже ясно, что Свободные Мастерские выполняли свою
положительную роль в смысле разрушения старой школы, и что пора приниматься
за организацию новой школы. Между тем беспрограммные Свободные Мастерские
такой школой не являлись, тем более, что все управление находилось в руках ста-
рого чиновничества.

И вот——ячейка точнее формулирует свои требования к школе, а именно:
1) школы без программы не может быть, 2) долой контр-революционную профес-
суру, 3) передать управление школой в руки учащихся. В 1-х Мастерских ячейки
не было, но исполком учащихся (активная часть старостата), по крайней мере,
резолютивно поддержал требование ячейки.

Несмотря на настойчивые и категорические требования, отделом Изо ничего
не было предпринято для налаживания школьной работы. Тогда ячейка пускается
на последнее средство—объявляет Совет Мастерских распущенным и, в лице своих
представителей, занимает его помещение.

В начале 20 г. исполком 1-х Мастерских вновь возбуждает вопрос о необхо-
димости выработать программу и организационно оформить участие студентов
в управлении.
№8 ХРОНИК А. 275

Наконец, отделом Изо созывается в июне 1920 г. Всероссийская Конфе-
ренция учащих и учащихся Изо-мастерских. На Конференции принимается поста-
новление: школы должны иметь программы, с лабораторным методом преподавания;
школы должны быть разделены на высшие и средние; учащиеся допускаются во
все органы на паритетных началах; слить { и И Московские Мастерские.

Отсюда и начинается в собственном смысле история ВХУТЕМАС”а.

Вырабатывается программа © пресловутыми художественно-научными дисципли"
нами. Понемногу возвращающиеся с фронта коммунисты и оставшиеся активные
работники начинают работу по организации студенчества, Производится бешеная
кампания за дисциплины, сюда привлекаются лучшие силы молодой профессуры
и командируемых из провинции учащихся. ВХУТЕМАС переживает абсолютное пере-
население, ячейка начинает проводить кампанию за организацию Рабочего
Факультета. Осенью 1920 года открывается Рабочий Факультет.

Организация Рабфака отнимает много сил у акгивной части работников,
приходится работать сразу на несколько фронтов, и неудача в одном месте могла
бы свести на нет всю работу.

началу 1921 г. явно определились организационные успехи ВХУТЕМАС‘а.
ВХУТЕМАС очень быстро и удачно справился © натиском старой профессуры, остав-
шейся за бортом школы, которая попыталась взорвать ВХУТЕМАС изнутри, организуя
небольшую часть неудачливого, растерявшегося студенчества.

Это нападение еще больше сплотило и студенчество, и идущую с ней нога
в ногу „молодую“ профессуру. .

Полного организационного успеха ВХУТЕМАС и по сего времени не добился:
на ряду с мастерскими, имеющими и программы, и методы, есть не малое коли-
чество „темных уголков“ где не побывала революционная метла. В большинстве
случаев эти места находятся под покровом всевышнего и благополучно брсни-
руются от всякого революционизирования.

К тому же времени, началу 21 года, относится и развитие большой кампании
за производственные факультеты.

Производственные факультеты ВХУТЕМАС ‘а, хотя ичислились в его бёсчислен-
ных схемах, но фактически это все было на бумаге.

В невероятно тяжелых условиях среди тысячи лишений, при полном отсутствии
материальных средств, начинается работа по оборудованию факультетов необхо-
димыми машинами и переработке применительно к этому учебных программ.

Опять и здесь инициатива исходит от исполкома студентов, начавшего сперва
обработку собственной профессуры и затем широкую кампанию за обучение
непосредственно на самом производстве, агитацию среди студенчества за необ-
ходимость итпи в производство. Результаты этой работы в конечном счете должны
были дать спеца, подготовленного для определенной области производства, на
определенной ступени его развития, т.-е. фактически это установило бы неразрыв-
ную связь школы с жизнью; подготовка студентов производилась бы по двум
основным линиям: 1) изучения предмета согласно последнего слова науки и искус-
ства и 2) применения его в конкретном производстве.

Хотя в смысле оборудования ВХУТЕМАС и достиг кой-каких результатов, все
же в этой области предстоит еще громадная работа. Это приспособление р
и методов школы к современному конкретному производству и будет бли шим
ударным пунктом работы ВХУТЕМАС’а.

ры этой заметки не псзволяют остановиться на том влиянии, кот
оказывал ВХУТЕМАС на остальные школы провинции. В общем и целом, ВХУТ ЕМАС
являлся некиим магнитным маяком, который и далеко освещал путь вокруг себя,
и притягивал к себе наиболее крепкие элементы студенчества.

Сергей Сенькин.
18*
276 и 9-Й №8

ТЕАТР-МАСТЕРСКАЯ ВСЕВОЛОДА МЕЙЕРХОЛЬДА.

Театр Всеволода Мейерхольда (подразумеваю не только театр, формально
носящий это наименование с конца 1922 г., но и всю работу Вс. Эм. Мейерхольда
в помещении театра 6. Зон за 1920—1923 г. г.) определяется, как первый, револю-
ционизирующий форму театрального действия на основе активной борьбы за
социальную революцию. От „Зорь“ (7/Х1--1920 г.) и („Мистерии-Буфф“ (ИУ 1921 г.)
театр Вс. Мейерхольда пришел к „Великодушному Рогоносцу“ (25Л\У 1922 г.),
сделавшему формальный переворот в современном театре. Этот спектакль является
продуктом лабораторных работ ГВЫТМ‘а (о ГВЫТМ*е дальше). первым практическим
использованием биомеханики—системы сценических движений, выявляющих здо-
ровую конструкцию человека, укрепленную физической культурой. В „Велико-
душном Рогоносце“ отказ от воспроизведения „жизненных“—на деле неоргани-
зованных—движений, отказ от произвольной выдумки движений и утверждение
простых, схематизированных и в то же время наиболее выразительных движений
при полном соответствии их сценическим заданиям. В отношении вещей на сцене—-
отказ от изобразительности, утверждение утилитарности материального оформления
сцены: трехмерная установка, каждая часть которой выполняет определенные
функции в спектакле (макет конструкции студента ГВЫТМ‘а В. Люце, корректиро-
ванный затем Л. С. Поповой). Чрезвычайно оригинальна режиссерская трактовка:
психологический, даже психопатический сюжет пьесы Кроммлянка нейтрализован
максимально действенной и р формой постановки Вс. Мейерхольда.

Следующая постановка В. Э. Мейерхольда— „Смерть Тарелкина“ (24/Х!- 1922 г.)
—в плане народного балагана. Установки, подобной конструкции „Великодушного
Рогоносца“, на сцене нет: вместо нее, мебель (работа В. Ф. Степановой), опять-таки
схематическая и построенная с тенденцией к наибольшему использованию ее в
игре актеров. Пьеса Сухово-Кобылина трактована в плане яркого гротеска.

Последняя постановка прошедшего сезона—„Земля Дыбом“ (4/—1923 г.)—
переделанная С. М. Третьяковым пьеса М. Мартинэ „Ночь“. Переработка пьесы
была вызвана изобилием риторики и недостатком выразительности в тексте. Были
сделаны большие купюры; оставшийся текст был заново перестроен: выкинуты
излишние слова, во многих фразах слова были переставлены так, что текст стал
сжатым и ударным. Были выброшены бытовые элементы; действие происходит
в современности, абстрагированной от местности. И здесь своеобразная трактовка:
антимилитаристический сюжет сохранил свой характер в плане агитации против
буржуазного милитаризма, но, вместе с тем, форма постановки выдвигает военную
организацию, как наиболее стройную организацию человеческих коллективов.
Недаром режиссерская работа Вс. Мейерхольда посвящена „Красной Армии и пер-
вому красноармейцу РСФСР Льву Троцкому“. „Земля Дыбом“—не копирование
событий войны и восстания, а схематизированное военно-революционное действие.
На сцене действуют воинские отряды, движутся: настоящий автомобиль, мотоциклеты,
велосипеды. Освещение дается военными прожекторами Во всех восьми эпизо-
дах пьесы световые агит-плакаты дают ударные боевые лозунги. С. М. Третьяков про-
вел работу также и по монтажу речи; слово организовано в направлении наибольшей
дарности и выразительности. Агитацнонность пьесы везде усилена и подчеркнута.
| это придает пьесе ряд моментов глубокого трагизма и, с другой стороны, острой
сатиры. „Земля Дыбом“ имеет исключительный успех у рабочих, красноармейцев и уча-
щихся-пролетариев. з

Такова продукция Театра Мейерхольда. Но и организационная сторона имеет
зцесь огромное значение. Дело в том, что все актеры Театра Вс. Мейерхольда—
студенты Мастерской Вс. Мейерхольда. Мастерская эта составляется из трех частей:
группы товарищей, имеющих профессиональный актерский стаж и студентов Ги И
№8 ХРОНИКА. т

курсов. „Профактеры“, к которым принадлежат исполнители „Великодушного Ро-
гоносца“, составляли Мастерскую Вс. Мейерхольда при ГВЫТМ'е (Государственные
Высшие Театральные Мастерские), а студенты ПИ курса--основной курс этого ВУЗа
(1921—1922).

Осенью 1922 г. ГВЫТМ был слит с Государственным Институтом Музыкаль-
ной Драмы (ГИМДРА)—образовался ГИТИС (Государственный Институт Театраль-
ного Искусства). Но очень скоро жизнь показала, что совместная работа этих двух
организаций невозможна -— слишком велики принципиальные разногласия: гвыт-
‘мовцы пришли в ГИТИС с определенной революционно-театральной идеологией,
а гимдровцы находились во власти самых необоснованных эстетических предрассуд-
ков. Из ГИТИС‘а ушел В. Э. Мейерхольд, а за ним вся его Мастерская, весь И курс
(6. ГВЫТМ), все режиссерское и „большая часть актерского отделения 1 курса (всту-
пившего в ГИТИС той же осенью 1922 г.). Эти группы и образовали нынешнюю Ма-
стерскую Мейерхольда, целиком вошедшую в работу Театра Мейерхольда. Перипетии
разрыва с ГИТИС‘ом затянулись на целых полгода и до сих пор не закончены. Это,
с одной стороны, было причиной того, что академические работы, блестяще начатые
в ГВЫТМ*е, не могли быть в Мастерской Мейерхольда проведены в крупном объеме.
Другой причиной было исключительно тяжелое положение Театра и Мастерской:
даже отказ всего художественного персонала Театра от какой-либо платы за работу
не дал возможности закончить сезон без дефицита. Театр все время стоял перед
угрозой закрытия из-за отсутствия средств (никаких субсидий ни Театр, ни Мастер-
ская не получают) и огромной задолженности, и сейчас эта опасность не ликви-
дирована. ‚

Вся громадная работа по организации заново и поддержанию существования
в условиях чрезвычайной трудности и Театра, и Мастерской проведена самими
студентами в лице избранного ими Бюро стерской и выделенного последним
Правления Театра под руководством В. Э. Мейерхольда,—конечно, совершенно
безвозмездно. Я уже упомянул о том, что и весь художественный персонал рабо-
тал без оплаты труда, а художественнь'й персонал—это все студенты, так как вся
Мастерская участвовала в спектаклях. При этом к концу сезона из-за того же без-
денежья пришлось сократить почти всех рабочих, и служащих Театра, так что сту-
денты взяли на себя работы и по контролю, и по установке конструкций, и по
освещению сцены прожекторами--опять-таки, безвозмездно. Состав их-—-рабочие,
крестьяне и трудовая интеллигенция. Огромное большинство этих товарищей нахо-
дится в чрезвычайно трудных материальных условиях.

Мастерская Мейерхольда — исключительно спаянная идеологически органи-
зация не только по своим художественным воззрениям, но и по политическим
убеждениям

‚ На выборах в Московский Совет вся Мастерская, как один человек, голосовала
за РКП, не поддавшись на увещевания представителя левых с.-р., чего, к сожа-
лению, нельзя сказать о других работниках искусств, участвовавших в избирательном
собрании. На все демонстрации московского пролетариата Мастерская неизменно
выходит со своими знаменами. Театр Вс. Мейерхольда первый отдал весь сбор с
одного из спектаклей в пользу Красного Воздушного Флота.

Что касается работы студентов, то, помимо основных трех пьес, на сцене
Театра были показаны режиссерские работы студентов !! курса В. Федорова (отры-
вок из „Гиары векг“ Клоделя), Н. Экка („Эпидемия“ по Мирбо), К. Гольцевой и
И. Крицберга („Непорочное зачатие“ С. М. Третьякова) и позднее К. ГольцевсЯ
и Н. Лойтера („Парижская Коммуна“ Гордиенко), давшие ряд очень интереснь.х
подходов и осуществлений.

Студенты Мастерской Мейерхольда ‚руководят работой драмкружков многих
фабрично-заводских (Краснопресненская Трехгорная Мануфактура 6. Прохорова,
Красная Оборона и др.), красноармейских комсомольских, вузовских и учрежден-

й

/39
278 г ОР ЗЕ №8

ских клубов. Мастерской были проведены по заданиям ЦКРКСМ спектакли в дни
комсомольского Рождества во всех районах Москвы, ставились: „Непорочное
зачатие“ т. Третьякова и „Ночь под Рождество“ т. Киршона. 1 мая в некоторых
районах студенты Мастерской дали ряд инсценировок и организовали шествия.
Предварительные итоги всей этой работы были подведены на состоявшейся в мае
Конференции инструкторов Мастерской Вс. Мейерхольда. Всеми инструкторами за
основу была взята политико-просветительная линия работы; активное участие во
всех революционных праздниках, живая газета и пр. Везде наблюдается рост инте-
ресов и симпатий рабочей массы к Театру Вс. Мейерхольда и его системе, благодаря
чему инструктора Мастерской Мейерхольда во многих местах вытесняли с предпри-
ятий старых халтур-спецов. Конференция постановила связаться со всеми органи-
зациями, ведающими театральной работой в массах; в самой работе установить
теснейший контакт с ячейками РКП и РКСМ, культкомиссиями, другими . художе-
ственными, а также марксистскими кружками, придавая всей работе политико-
просветительный характер, отказавшись от выработки театральных спецов; осенью
созвать вторую Конференцию инструкторов.

Вскоре после 1\ Конгресса Коминтерна в Москве Мастерская устроила
закрытый показательный вечер своих работ для членов Коминтерна, а затем от-
крытый интернациональный митинг искусств, под председательством т. Н. Чужака,
с докладами заграничных и русских товарищей. Т. т. члены Коминтерна проявляют
исключительный интерес к Театру Мейерхольда и часто посещают его. В числе
своих заграничных друзей Театр считает т. т. Серрати, `Маффи (Италия), Мак-Кея,
Амтера, Эшли (Америка), Незамэддина, Ахмед-Джевада (Турция), Цесареца (Юго-Сла-
вия), Малакка (Ява) и др.

Группой студентов Мастерской было организовано Студенческое Информа-
ционное Бюро по вопросам искусства (СТИНФ), поставившее себе целью создание
научной художественной информации. СТИНФ давал информации о художественной
жизни Москвы, провинции и за-границы в московские газеты и театральные жур-
налы; работа его была признана редакциями очень успешной. Но то же отсутствие
денежных средств помешало продолжать работу в этом направлении, и СТИНФ
временно пришлось свернуть. С осени намечено развернуть работу в печати в
более обширном плане, .

Крайне бедственное положение Театра в значительной степени обусловливает-
ся контингентом его посетителей. Нэпману такой Театр, конечно, не по вкусу. Зри-
тельный зал наполняется рабочими, красноармейцами, учащимися и трудовой
интеллигенцией. Это обстоятельство вынуждает Театр выдавать огромное количе-
ство бесплатных и льготных билетов. За 4 месяца бесплатных билетов было выдано
около 7.000, льготных (скидка 75%/))—около 14.000, значительно больше, чем про-
данных билетов. Во всей Москве этого зрителя обслуживают только два театра: Те-
атр Вс. Мейерхольда и Театр Революции. Понятно поэтому, что, несмотря на то,
что часть прессы одно время занималась усиленной безграмотной травлей Театра
Мейерхольда, рабочие, красноармейцы и пролетарское студенчество считают этот
Театр своим, Это особенно ярко выявилось на юбилейном чествовании В. Э.
Мейерхольда (25 лет работы на театре) 2Л\У в Большом театре. Чествование носи-
ло совершенно необычный в: для такого рода торжеств. Из делегаций и
приветствий (их было свыше 100) огромная часть приходилась на долю партийных,
профессиональных, советских, рабочих, красноармейских и студенческих организаций;
Академические театры’ отсутствовали. Самым торжественным моментом явилось
выступление Красной Армии в лице продефилировавшей на сцене под звуки
„Интернационала“ сводной роты из 4-х родов оружия, командир которой передал
т. Мейерхольду звание почетного красноармейца московского гарнизона, а его
Театру красное знамя. Совнарком присвоил В.Э. Мейерхольду звание Народного
Артиста Республики, а вскоре после юбилея Всероссийский и Губернский Съезды
Всерабиса избрали его членом ЦК и Правления Мосгубрабиса. Откликом юбилея
ме О

№8 ХРОНИКА. 279

является и организуемое группой московских студентов „Общество Друзей Театра
Мейерхольда“. Юбилей сразу выявил симпатии рабочего класса к первому комму-
нисту Театра, т. Мейерхольду, и возглавляемому им Театру. Это, конечно, придает
всем работникам Мастерской Мейерхольда новые силы. А работа предстоит большая.

В конце мая значительная часть Мастерской выехала на юг СССР. В Харькове,
Киеве, Ростове н/Д., Тифлисе, Баку и промежуточных городах показываются все
три пьесы, имеющиеся в репертуаре Театра, причем в центре поездки стоит „Земля
Дыбом“, чем всей поездке придается агит-характер. После возвращения этой части
в Москву будут продолжаться начатые работы над „Лесом“ (в ознаменование юби-
лея Островского) и начнутся ие над „Жакерией“ Меримэ, которая пойдет
в обработке С. М. Третьякова. Параллельно этому, пойдут учебные занятия по но-
вой программе, выработанной т. Мейерхольдом и группой студентов. Эта программа
является исключительным в истории театрального образования учебным планом,
исходящим из строго-марксистских предпосылок, основывающимся на точных науч-
ных данных и учитывающим все практические нужды нового театра. Вся академи-
ческая работа будет проходить в неразрывной связи с производством; таким обра-
зом, создается первый театральный фабзавуч, притом повышенного типа, дающий
высококвалифицированных работников. Научно - Художественная Секция Государ-
ственного Ученого Совета, в виду отказа В. Э. Мейерхольда от всякой работы
в ГИТИСе при наличии утвержденной для последнего безграмотной и антимарк-
систской программы, наконец, признала необходимым представить Мастерской
Мейерхольда права государственного оо заведения. Будет ли это постано-
вление проведено в жизнь—покажет будущее; в этой области есть, однако, опыт:
год тому назад таже Научно-Художественная Секция ГУС’а признала необходи-
мость снабжения Театра Мейерхольда госсубсидией, но так как прос-органы дей-
ствуют не очень быстро, в особенности, когда дело идет о полдержке революцион-
ного искусства, до сих пор ни о какой субсидии нет и речи. Осенью предстоит
также созыв 2-й Конференции инструкторов Мастерской Мейерхольда, которая
подведет подробный учет всему опыту работы в массах и выработает подробные
планы работ.

Подвожу итоги. Театр-Мастерская Вс. Мейерхольда является исключительной
организацией, соединяющей в себе производственную, академическую и просвети-
тельно-инструктивную работу. Формы театрального действия, вырабатываемые ею,
являются основными в развитии современного театра, так как все театральные
организации, причисляющие себя к левому фронту, стоят в органической связи
с работами Вс. Мейерхольда, (если некоторые из них извращают линию этих ра-
бот-вина че Мейерхольда). Театр Мейерхольда пролагает пути максимального
использования театра в направлении осуществления общих революционно-строи-
тельных задач рабочего класса, как делая театр орудием коммунистической агита-
ции, так и идя к слиянию театра с жизнью, т.-е. к превращению театральных ме-
тодов в методы организации социальной динамики. Задачи Театра Вс. Мейерхольца—
полное осуществление диктатуры пролетариата на театре, а эта задача при взятой
твердой линии обеспечивает ему будущее. ь

Альфа.

190
РЕВОЛЮЦИОННОЕ ИСКУССТВО ЗАПАДА.

(Из беседы с членами Коминтерна).
Греция.

В Афинах и Салониках при организациях Коммунистической Партии суще-
ствуют драматические кружки. В Афинах главный состав их — члены юношеской и
женской организаций; ставят греческие и переводные пьесы. Салоникский кружок,
состоящий из рабочих, ставит такие пьесы, как „Воскресение“ по Л. Толстому,
„Дурные пастыри“ Мирбо и пьесы греческих авторов. Власти всячески преследуют
эти кружки, вызывающие большой интерес к себе в рабочих массах, которые
определенно нуждаются в своем театре. Коммунистическая Партия выпустила сбор-
ник революционных стихотворений „Красные пески“; большинство авторов—грече-
ские рабочие; интересно отметить, что чуть ли не половина стихов посвящена Со-
ветской России.

Португалия.

Один из более видных современных писателей Мануэль Рибейро — активный
работник Коммунистической Партии. Его романы „Собор“ и „Пустыня“ рисуют
историю социалиста, подпавшего под влияние католицизма. Последняя часть этой
трилогии—„Возрождение“, еще не законченная, дает возвращение героя к рево-
люционной работе. После первых двух книг, подвергшихся критике партийных то-
варищей за намечавшуюся религиозную тенденцию, последний роман, несомненно,
выпрямляет революционную линию. Левое искусство начало проникать в Португа-
лию: издано несколько нниг левых поэтов и журналов нового искусства. Были
три выставки футуристической живописи; существует. организация левых художни-
ков. Художественная работа среди рабочего класса только зарождается: начало ей
положили, с одной стороны, анархисты, с другой интеллигентская радикальная
группа „Новая жатва“. Первые организовали „Свободный театр“ с оригинальным
репертуаром, вторые поставили, между прочим, пьесу Жайме Кортезао „Адам и
Ева“ с довольно неясной революционной тенденцией. Коммунистическая Партия,
еще очень молодая, только теперь начинает ставить культ-работу в порядок дня.

Италия.

У рабочих пользуется популярностью театр марионеток, который является в
известной степени остатком Сошеа 4е!аге. Традиционные маски этого театра-—
различные для каждой провинции, причем разговор ведется на соответствующих
диалектах. В 1920 г., в период захвата фабрик рабочими в Северной Италии, ту-
ринский марионеточный персонал Джандуйя выступал в качестве рабочего и
комментировал перипетии революционного движения. В рабочих клубах часто
устраиваются концерты, ставятся пьесы. Турин имеет три рабочих театра в народ-
ных домах, вмещающие 1000—1500 человек. В этих театрах играют, главным обра-
зом, актеры из рабочих, среди них есть и кино-театры. Театр центрального рабо-
чего дома сожжен фашистами в 1922 г. Любят рабочие декламацию итальянских и
переводных революционных стихотворений.
№8 ХРОНИКА. 281

Юго - Славия.

Во главе революционного. искусства стоят коммунисты т.т. Август Цесарец и
Мирослав Крлежа, бывшие в 1919 году редакторами закрытого правительством жур-
нала „Пламя“, которое явилось первым крупным ударом по буржуазному искусству
(в настоящее время предполагается воссоздание „Пламени“). Первый из них— поэт
и публицист; второй — поэт, драматург, романист и публицист. Его пьесы трудны
для постановки, в виду новизны их формы и концепции. Основной мотив его
пьес—движение: „Кральево“ дает картину движения народных масс на площади; в
„Кроатской рапсодии“ — быстро мчащийся поезд. Другие его драмы — „Христофор
Колумб“, символизирующий Ленина, „Галиция“—агитация против войны, „Гомофа“—
борьба с предателями революции, социал-патриотами. К революционным писателям
относится Драгиша Васич, давший блестящее описание Албании — места ссылки
для политических.

Турция.

Из молодых турецких поэтов значительный интерес представляет тов. Назим,
сейчас состоящий студентом Коммунистического Университета Трудящихся Востока
в Москве. Его стихи чрезвычайно оригинальны по концепции, широко используют
фонетику, в частности заумный язык. Короткие, ударные фразы,

Исландия.

Недавно организовалась группа коммунистических поэтов, поставившая своей
целью использование поэзии в борьбе рабочего класса. Некоторые из них уже
выпустили ряд книг. Темы — жизнь и борьба пролетариата. Также переводят ино-
странных революционных поэтов и выбирают из старых поэтических произведений
имеющие революционное значение.

Латышские коммунисты в Америке

ведут культработу с 1908 г. Работают хоры, музыкальные, драматические
кружки. В больших городах ставят своими силами спектакли. Ставятся пьесы
революционного характера, вещи Гауптмана, Голсуорси. Латышские рабочие про-
являют большой интерес к культработе, которая в латышской организации раз-
вита больше, чем в какой-либо другой организации Американской Коммунисти-
ческой Партии.

Чили.

Коммунистическая Партия Чили развила большую художественную работу,
считая ее одним из сильнейших средств пропаганды. В Чили имеется 6 рабочих
театров, ставящих революционные пьесы силами самих рабочих. Многие из этих
пьес написаны местными рабочими-коммунистами и изданы партийным издатель-
ством (Партия имеет свою дру о наряду с революционными пьесами испан-
ских авторов. Очень часто в рабочих клубах устраиваются праздники, вечера.
Развито хоровое пение; музыка своих композиторов. Целый ряд революционных
пьес посвящен Советской России. Коммунистической Партии принадлежат 2 кине-
матографа, в которых демонстрируются фильмы большей частью на социальные
темы; было несколько фильм из русской революции. Компартия имеет ряд поэтов
и писателей, вышедших из рабочей среды. Е

Б. Васильев.

14 1
282 И о. №8

ВРАТВИЕ СВЕДЕНИЯ 0 ГЕРМАНСКОМ ПРОЛЕТКУЛЬТЕ.

Общая схема организаший подобна русской, но постановка работы значи-
тельно слабее, главным образом, из-за отсутствия средств. Нет газеты, журнала.
Чрезвычайно редко издают отдельные периодические издания, как-то: пьесы, бро-
шюры и т. п. В центре нет своего театра. Имеются Студии: изобразительных
искусств, музыкальная, театральная, литературная. Своих выпающихся сил нет. В
Берлине имеется пролетарский театр, (но не в ведении Пролеткульта), в котором
играют студийцы Пролеткульта. Театр функционирует уже два года. Ставятся преиму-
щественно пьесы Толлера и Уптона Синклера, Пьесы пользуются большим
успехом,

Единственно слабое место—скверная игра артистов и студийцев. В большин-
стве, это публика не пролетарская. Нечто;— вроде семинаристов. Прежде занима-
лись изучением теологии, мало-интеллигентны и.совершенно не проникнуты про-
летарской идеологией. Это заставляет предполагать, что.в Пролеткульте не особенно
строго в классовом подборе членов организации. Впрочем, ныне за это дело
взялся писатель-драматург и режиссер КеЙ5сй, выдержанный коммунист.

В настоящее время Пролеткульт усиленно занялся объединением спортивных
рабочих организаций. Почти все они сейчас объединены Пролеткультом.

В центре открыты Курсы по пролетарской культуре. В них дается ознакомле-
ние с вопросами пролетарской культуры и подготовляются инструктора по отдель-
ным отраслям работы Пролеткульта.

Кель ый пока мало привлек к себе научны:. и культурных сил Германии
с пролетарской идеологией. Взаимоотношения © Партией также в высшей степени
неопределенные. Партия мало ингересуется его работой. Такое же отношение со
стороны большинства рабочих организаций. *

В. Колкий.

ЗАЧАТКИ ПРОЛЕТНУЛЬТА В АНГЛИИ.
(Из письма к председателю ЦК Всероссийского Пролеткульта).

Дорогой товарищ, я был чрезвычайно обрадован получением вашего письма
и от души благодарю вас за присланную мне литературу, из которой я пытаюсь
кое-что немедленно же перевести.

Со своей стороны, я вам пришлю экземпляр книги Идена и Цедара Пауль
„Пролеткульт“ и равным образом всякую иную литературу, могущую быть инте-
ресной для вас и других русских товарищей. :

Пролеткультское движение здесь еще не отлилось в какую-либо законченную
форму. Еще не имеется соответствущей организации, но уже в течение ряда лет
здесь существует сильное движение, группирующееся вокруг так называемой
„Плебс-лиги“ и преследующее цель воспитания масс в пролетарско-классовом духе,
главным образом путем ознакомления с экономической историей и теорией эко-
номической науки. До сих пор, однако, не было сделано серьезных усилий для
оргенизации художественных или культурных. ...(?) среди рабочих. Зы

” Тем не менее, здесь имеется целый ряд товарищей, которые, я уверен, с
большим воодушевлением будут сотрудничать в создании поверь, очи роны
ной пролетарской организации. У нас, в Лондоне, уже состоялось собрание этих
товарищей. Я надеюсь, что нам скоро удастся придать нашим стремлениям кон-
кретные организационные формы.

Мне рисуются слелующие пути для того, чтобы заложить основу нашей
работы. Прежде всего необходимо популяризировать революционные пролетар-

№8 ХРОНИКА. 283

ские песни в переводе с русского, немецкого, французского и др. языков. Затем
надо обратиться к созданию хороших знамен для местных отделений Профсоюзов
и других рабочих организаций, снабдив их соответствующими революционными
лозунгами. Далее, мне представляется целесообразной организация в рабочих
клубах культурных (?) групп, которые в течение зимних месяцев могли бы ставить
в различных клубах небольшие драматические вещи, а равно—создание певческих
обществ и т. п. Наряду с этим, необходимо завоевать больше места в партийной
печати для пролетарской поэзии и графики.

Что вы обо всем этом думаете? Сообщите мне все ваши указания. относи-
тельно тех или других форм выявления нашего движения.

Если вам удастся сообщить мне более точно, что в интересующей нас области
будет сделано в России в течение ближайших месяцев, я, в свою очередь, сделаю
все от меня зависящее, чтобы здесь координировать мои усилия с вашими. Из
всего того, что я сообщаю выше, вам будет ясно, что мы пока находимся в эмбрио-
нальном состоянии.

С товарищеским приветом
Том Квельч.

ЧЕХО - СЛОВАКСКИЙ ПРОЛЕТКУЛЬТ.

Чехо-Словакский Пролеткульт возник в конце 1920—21 г.г. и был основан
как часть Коммунистической Партии в Чехо-Словакии.

Раньше существовали только ячейки Пр-та в некоторых больших организа-
циях Партии, которые после были ликвидированы, когда был создан Партией
Пролеткульт. Теперь насчитываем во всей Чехо-Словакии 17 губернских и 67 мест-
ных Пролеткультов, и движение все время растет. Пролеткульт организован на
централистических началах. Его председатель является вместе секретарем Партии
по делам культуры. Для решения культурныых вопросов основан Культурный
Совет, который имеет только совещательный голос, но решающий голос имеет
Исполком Партии. Издается еженедельник „Пролеткульт“. Задача Чехо-Словакского
Пр-та: во-первых, Чехо-Словакский Пр-т—организация для выработки пролетарской
культуры (?).и, во-вторых—политико-просветительная организация Партии.

Внутри Партии Пролеткульт имеет большую автономию, только самые важ-
ные вопросы решаются Исполкомом Партии. В идеологическом отношении Чехо-
Словакский Пр-т принимает тезисы и постановления русского Пр-та, но приспо-
собляет их к условиям страны,

Идеологическая программа Пролеткульта все-таки еще не выработана, по-
тому что Чехо-Словакский Пр-т- очень молодая организация, которая не имеет
такого опыта, как русский Пролеткульт. В области взглядов на художественную
форму Пр-т тесно связан с молодым революционным искусством Чехо-Словакии.

Деятельность Чехо-Словакского Пр-та очень большая. Устроен ряд лекций,
как в Праге, так и в провинции, на темы: пролетарская культура, социализм и
культура, история социалистической культуры, русский Пролеткульт ит. д.

В Праге устроен губернский Пр-т, Коммунистический Университет. Комму-
нистический Университет Чехо-Словак. Пр-та имеет 4 отдела. 1-й отд.—История
социализма, 2-й отдел—Научный социализм, 3-й отд.— Коммунистическая фракция,
4-й отд.— Коммунистическая культура. Лекторами Университета являются наилучшие
товарищи, как интеллигенты, так и рабочие; напр.: Шмерал, Гайс, Найман, Гора,
Вайтауер и др.

В следующем году будет программа Университета больше расширена, глав-
ным образом в области пролетарской культуры. Чехо-Словакский Пр-т имеет свое

142,
284 уе, аи" №3

издательство, которое очень удачно выполняет свою работу. Первый выпуск Чехо-
Словакского Пр-та--сборник революционных стихотворений Чехо-Словакских и ино-
странных пролетарских поэтов.

В общем можно сказать, что Чехо-Словакский Пр-т, который быстро разви-
вается, становится могучим орудием коммунизма в Чехо-Словакии и, вместе с этим,
честно выполняет свой долг в области созидания пролетарской культуры.

К. Интернский.

Редактор: Редакционноя Еоллеия.
СОДЕРЖАНИЕ:

ры

ОПЫТЫ ГОРНА.

Последние проводы Воровского, стих. .
С. Обрадович.— Молотобоец, стих.

А. Багаев. —Зеленый домик, стих. .

ы —Сумерки, стих. я
Александровский. — Хорошо итти..., стих.
Костенко.—Будничное, стих.

Моисеева.— Детское, рассказ
. Дорогойченко.—Из жизни поэта, поэма
 Молодцов- Вечерний.—Зоревый день, рассказ

ИЗОБРЕТАТЕЛЬНОСТЬ И МАСТЕРСТВО.

Коллектив.— Момент изобретательности и массы .

Ракета.—Опыт театральной работы. .

А. Февральский.—Кино-Правда. ..

ВОПРОСЫ КУЛЬТУРЫ.

С. Зандер. —Пролетарская культура и пролетарская революция. .
НАУКА.

Сизов.—Пролетариат и наука... ... а

И. Кан.—О класе. подходе к проблеме науч, организации руда

ИСКУССТВО. °

роны

С. Третьяков.—Искусство в революции и революция в искусстве.

Б. Арватов.— Искусство и производетво а .
С. Мальнев.—Музыка в свете экономического материализма

КЛАССОВАЯ БОРЬБА.
Л. Геллер.—Пролетариат и фашизм

19
24
32

45
56
62
67

89
103

СВ:
117
132

141
КРИТИКА.

В. Плетнев.—Пути пролетарской поэзии
9. Бескин—На театральных фронтах...
Н. Чужан.—Литературные заметки

Р. Гинзбург.—Случайность ил” линия
Свисток.—Самокритика и самобиблиография

БИБЛИОГРАФИЯ ...
ПРОЛЕТКУЛЬТ

М... .
Обложка—Г. Влуцис; марка—С. Сенькина.

Е И ЕР О о ВЕТ ВР

Н. Тарабукин.—В мире живописи ....,.......

О м И ПО М. Же

о К
М Е ОВ О М И ОТ Ч С Е ие ВМ.
п М о Те ег 5-е ых та

ба ро» ба а я

Стр.

151
170
181
195
200
204
ИЗДАНИЯ

ВСЕРОССИЙСКОГО и МЕСТНЫХ ПРОЛЕТКУЛЬТОВ

за 1922—1923 г.

|

5

3.

А. ЖУРНАЛЫ.
. Горн. № 6.
Горн. №7
Б. СТИХИ.
Гильдин— „Перезвоны молота“, (на евр. языке). (Расиродачо).

4.“Д. Мошинский— „Первоцвет“.
Сборник— „Трибуна Пролеткульта“.

5.

3 <>

тм
12.
13.
14.
15.

16.
17.
18.
19.
20.

П.
. Грошик— „Рассказы“. Кн. П-ая.
А. Дорогойченко—„Товарит Варвара“. (Распродано).
М.

А. Коечетов-Волиский—„Подпрапорщик Коногоров“. (Расиродано).
Н. Ляшно—„На реке“. (Распродано).

А. Неверов—„Новый дом“. (Распродано).

А.
Н.
С

”

В. ПРОЗА.
Арский— „Метла революции“. (Расиродано).

Досов и Виклог—„Друзъя-вояки“. (Распродамо).

Скачко— „Попутчики“. (Распродано).
Степной— „Рассказы“.

борник—„Две ночи“.

Г. ПЬЕСЫ.

Волков— „Пьесы“. (Распродано).
. Плетнев— „Мститель“, 2-0е изд.
„._. —„Фленго“, 2-ое изд. (Распродано).
‚ —„Шена“, 2-ое изд.

Стронин—„Над смертью“. (Распродано).
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.

33.

34.

35.

36

Д. НОТЫ.

1. Сборник— „Песни революции“, выи. 1-Й.
22. Васильев-Буглай--„Пебни революции“, вып. 2-й.

й „ —_ „Весной“.
# ‚ —„Ирасный цветок“.

Е. ПО ВОПРОСАМ ПРОЛЕТАРСКОЙ КУЛЬТУРЫ, ТЕАТРА,

ЛИТЕРАТУРЫ и МЕТОДОЛОГИИ.

А. Богданов—„Гаука и рабочий класс“.

Ф. Калинин— „Пролетариат и творчество“.

я ‚. —_„Идеология производства“.

я ь‚ —.,Об идеологии“.

И. Кан—„Социалистическое производство“. (Распродано).
А. Луначарский—„Культура в капиталистическую эпоху“.
В. Плетнев—„Рабочий Клуб“.

Е. Преображенский—„О материальной базе культуры в социали-

стическом обществе“.

М. Смит—„Мировое производетво в сравнительных цифрах и

диаграммах“.

В. Смышляев— „Техника обработки сценических зрелищ“, 2-е доп.

изд., часть 1 и 2. (Распродано).
И. Соколов—„Руководетво по физкультуре“.
Н. Тарабувин—„Опыт теории жирРописи“.

ложенным платежом во весе города Республики и за-границу.

Издания Пролеткульта высылаются по прьсылке деБег или на-

Рабочим и партийным, организациям, учебным заведениям —
скидка.

Склад издания: Москва, Воздвиженка, 16..

