ПРОЛЕТАРИИ ВСЕХ СТРАН, СОЕДИНЯЙТЕС

ВСЕРОССИЙСНИЙ ПРОЛЕТНУЛЬТ

КНИГА 9 192
‚Пролетарии всех стран, соединяйтесь!

Хх
(х

} гы ра

ГОРН

ы КНИГА Э

питературно-художественный
м общественно-научный журнал

ь

ИЗДАНИЕ <

ВСЕРОССИЙСНОГО и МОСКОВСКОГО ПРОЛЕТНУЛЬТОВ
МОСКВА 1923 :
нА Трудовой. Рабочий Кооператив „ПечаТНЫЙ "Техник", Бол, Якиманка, д. 32.

Гллвлит—Москва. № 15,163. Гираж 2.500 экз.
ОПЫТЫ ГОРНА.
А. Безыменский.

ОДНОРУКИЙ БЕС.

Прожектору Революции --
—Комъячейке.

1.

— Соллатик. Бил немцев и турок, —
Болтала сестра в палате.

А он, попахивая политурой,
Мечтал о родных полатях.

Вот он вчера рядовым был

И получал от погон по морде, .
Нынче —с приятелем выпил
За серебряный орден...

(А на деревне сегодня— день,
Налитый солнцем всклень.
Млеет в жару изба.

Пот с мужиков и с баб.

Кос величавые взмахи.
Сладостный сон под вязом)...

Ну, так что-ж, что рукав рубахи
К самому плечу подвязан! `

Знает: не быть ему снова
Там, где кровавый. содом.
Дома—шестая корова...
Дома — дом.

— Солдатик. Бил немцев и турок, —
Болтала сестра в палате.

А он, попахивая политурой,
Мечтал о родных полатях.

Вскоре пошел нетвердо
В дебри родимых мест,
Топорщились. гордо —
Вшитый рукав

И серебряный крест.
тЫ И №9

И

Сам сидит у окошка

(Знай шевели умом!)

Баба—у вымененного на картошку
Трюмо.

Бредят часы звоном.
Вспыхивает пламя в очаге.
А он, попахивая самогоном,
Думает о Колчаке.

Верить-ли, верить, нет-ли?..
Крови-то фунт почем?

Может’ быть, влезешь в петлю...
Может— в почет...

В мыслях: комбед в поместьи
(Ножик—декрет в руке)

И серебряный крестик

Там, под гумном, в сундуке.

Челюсти сводит вместе.
Даже заныла скула.
Месть бедноте, месть ей!
Знают, ведь, что кулак!

Разве сойдешь им за брата?
Камнем на шее сидят.
Сердце свое бы запрятал-—
Выроют! Съедят!

Все им мечи на стол,
Если богатым стал,
При Колчаке бы богатством...

Вздрогнул, Надумал. Встал.

Вдруг показалось: грянул
Звон завоеванных полей.
Голосом грянул в рану:
-—Не смей!

Птицей умчалась дума.

Вымолк случайный ружейный треск,
Но не пошел, раздумал

Вырыть серебряный крест.
Е

ОПЫТЫ ГОРНА.

и

А.

Залежи дум —в комья!

Без Колчака влез.
Председательствует в Волисполкоме
„Однорукий бес“,

Всякая вещь сходит
Только ему с руки.
Знать, не даром на сходе
Ораторствуют кулаки.

Если бы только не эти

(Все бы им дать на-так!)
Ячейкины дети! .
Беднота!

Он, позабыв о шинели,
Попахивая вином,

Носит теперь на теле

Крест, расставшийся с гумном.

Этакое наказанье!

`Крест-от не купишь, пожалуй, нигде.

Мало увидишь крестов и в бане.
Даже и в церкви ‘не везде.

Только подчас, после драки в Совете,
Клином вонзались в тревожные сны
Ячейкины дети,

Ттакие-то сыны...

Он, против этой артели

Ворочая Исполком,

Знаменем носит на грузном теле
Крест,

Расставшийся с сундуком.

ГУ.

Думал

Вперед и выше,

Вышло

Внизу и сзади.

Натиск ячейкин вышиб

За дверь.
РО. № Ры №9

Мысли —
Клочками.
Сердце—
В капкане.
УмЫ—

На волоске.
Не говорит
Ни с кем,

Целые дни в каморке.

Мутный, не спит, не ест.
Взглянет куда—выпирает ‘георгий.
Что ни возьмет -—

Мерещится крест...

Пальца порез—
Крест.
Хлеба отрез—
Крест.
Злой, неотступный, клейкий,
Всюду, везде он—

.и вдруг
Мнет его змий ячейкин
Пальцами красных рук.

У.

>

.Эх, яблочко,
Цвет красивенький,
Однорукий бес
Юродивенький...

Летом, в шубе казовой,
Мчится без шапки по улицам.
Свора мальчат впереди,
Бесится, воет, щурится,
Показывая

Крест,

Болтающийся на груди.

Машет крестьянин рукой:
— Месяца три такой!
№9

ОПЫТЫ ГОРНА.

УТ.

Красный выдался день.
Налитый солнцем всклень.
Млеет в жару изба.

Пот с мужиков и с баб.
Кто то приехал с сеном.
Выпряг лошадку пеёгую...

А он, побрызгивая пеной,
Снова по улицам бегает.

... Кулаков на сходе гонят,
Сердце колоколом звонит.
Сердце колоколом звонит,
Буржуазию хоронит...

Дразнят, бегут

Ребята.

Манят, ведут

Куда-то.

И привели

К плакату, у
К стене.

Замер.

Закостенел
Глазами.

Мысль—
В облака.
Глаза-—

В плакат.

Вдруг

Мелькнул рубашкой,

(Сердце на-смёрть заморозил!),
Грохнулся, схваченный кондрашкой,

О-земь. .

Только лишь миг
На плакате

Былью

Падая, видел .однорукий бес:
Знаменем реяли

В чьей-то могиле

Осиновый кол

И серебряный крест.
Александр Багаев.

ИЗ ДНЕЙ МОИХ.
1.

Я встаю. Одеяло упало.

Под диваном—дырявый сапог,

А у печки—к полу свесился алой
Тряпки неубранный клок.

За окном— бодр, чудесен и солнечен
День—с утра—непонятная радость.
Для кого? Для меня? Полно, полноте...
Чепуха. Все равно. Мне не надо,

Я оделся. Умылся. Даже в зеркало
Посмотрел—и не понял лица.

Это кто-то не я—исковерканный

И зеленый заглядел, застрашнел без конца...

Что— голодный? Но это не мучает.
А вот это: когда в булочных ситный в ходу
И Филиппов облепляется кучей —
Как бессовестный, пьяный, я, шатаясь, иду.

Ведь, на мне—сапоги и кожанка,
И „приличный“ все-таки „вид“...
Еще кто-нибудь скажет: ‚пьян как“...
И заранее. мучает стыд.

Или видеть изломы сочувствий
Сожалеющей нэпманши, ожиревшей свиньей..
Взгляды девушек ‘добрых... А пусть их!
Пусть глядят и любуются мной.

Я пойду—как ни в чем не бывало,
И, пожалуй, еще табаком затянусь—
Чтобы больше, пьянее мотало...

Так—опять на постели лежу и устало
Вспоминаю о чем-то, и мечтаю, и злюсь.

№9

ОПЫТЫ ГОРНА. и

5%

‹ П.

{

Я ходил на проклятую грязную биржу
Около двух месяцев.

Потом —не выдержал.
Пожалуйста—пусть на мое лучше место
Усядется сам аллах—

Не позавидую ни капельки.

Сам я:„нэпман“ сегодня— просто страх.
Таконьки дела... Таконьки.

ПТ.

—И чего ты, Сашка,

Хоть бы поступил куда!
—Нюрочка-Нюрашка,

Это —ерунда.

„Нэпман“ я... А „нэпману“ негоже...
Служба—это.. это не того.
Подожди-ка! Станет моя рожа

И твоя, Нюрашка, рожица вво|!..

[У.

На Большой Полянке,

Кажется - 48,

Дело становилось в широчайшие рамки.
„Слесарно-механическая“ —милости просим.
Я —слесарь. Компаньон— тоже.

Открыли. Сидим, ждем.

Думали, что прохожий

‚ Заказчик сыпанет, как дождем ..

Так и ждали все. пять недель,

А потом мне надоело.

Вижу, что канитель,

А не дело,

Да и денег не стало.

Что же! Пришлось уйти с дефицитом.
Нюся смеялась:

— Эх, ты... уж сиди там...

У.

Если все излагать в порядке
Последовательных причин и следствий —
Нужно сказать, что я „нэпманировал“:
12

г `О-.р.. И. №9

а) Стеклом (привез „бой“-—жалкие остатки,
сие лишь увеличило сумму/ бедствий).

6) Напильниками (до сих пор должен).

в) Реализовывал на международном (Смолен-
ском) рынке свои и Нюсины вещи,

г) Возилйв Большево
продавать мыло,
продавал и в Москве здесь
(признаться, трещины
и тут есть).

УТ.

Довольно шуток.

Так черств и жуток
Наставший день!

Как черный свиток.
Душа зарыта-—
Проснуться лень.

Все скрыто.

Былое позабыто.
Сегодня-——жрали сыто,
А будущее—в тень.

УП.

Что-то хочется делать. До боли.

Но чего-то душа лишена, .
Я мечтаю о деньгах... об охоте... о воле...
Скука в комнате. И тишина,

Точно я—беззаботная ‘птица.
Будто шкаф и не продавал,

И из дней моих бросил грозиться
Сердце тянущий жадный оскал...

„Ужо’ будет тебе и„двухстволка“,

И „закат на воде“, и твои „камыши“...
Ха-ха-ха... Ах, Ты, дядя-ермолка!

Ну, и ну... насмешил... нас-ме-шил!“..

УШ,

Обидно мне: не люди, а плакаты
О храмах бешеной жратвы,
Набивши брюхо-аппараты,

Жуют газетные листы.
№9

ОПЫТЫ ГОРНА. 13

Потеют лысины. А глазки полусонно
Плетутся, бродят по строкам.

За час газету позабудут.

И что читали где-то... Там...
Потом пойдут. И долго будут
Друг с другом говорить влюбленно
С икотой пополам, |

Какой он-—храм жратвы—бонтонный,
Какой великолепный храм.

[Х.

„’

Не о счастье тихом, мещанском,
Не о дочке с коровой, конягой —
О лесах глухих и гигантских

Думаю я. Хорошо быть бродягой.

Утром солнце пригреет спину—
Встряхнусь, закурю самосад.
Облезлую кожу с плеч скину,
И снова—куда глаза поглядят.

Проброжу целый день. Зайду на деревню.
Раздобуду картошек и хлеба.

А товарищ мой под деревьями

Ужин сварит—под чистым небом.

Раскинем шалашик на скрещенных палках.
Солнце закатное будет на елках биться... `
Налетит большая, бесшумная птица-—

А-ахнет моя централка.

В комнате темень.
Молчи и лежи.
Будет-ли время
Зверем пожить?

Барсом и туром

Скакать по лесаг,

Радуясь соснам, угрюмым и и мурыи
И лающим псам?

4
Буйной весною
Глодать молодняк,
Ранней зарею
Отпраздновать брак?
>14

о

Весело прыгать
Навстречу беде, —
Черного ига

Не видно нигде.

В комнате темень—
Непроницаемый щит.
Долго-ли это бремя

Тупо тащить?

ХЕ.

Сосет болото. Румянец нэпа,
Борюсь. Держусь. Хожу по краю.
Все же— день проходит не нелепо:
Сижу. Смотрю. И наблюдаю.

Вот только есть глухие мысли—

Там, в глуби спрятавшись, скребут...
Боюсь, чтоб руки праздно не ’ повисли...
Боюсь, чтоб не запамятовал труд...

Как зверолов, `запутавшийся в чаще
И потерявши зверя след—

„Не падать духом!“ — живой, бодрящий
я издаю себе декрет,
А. Ярцев.

НЕУМИРАЮЩЕЕ.
я

Волоса под кружок
Мужичок расчесал.
Загулял мужичок,
Загулял, заплясал.
Девки парами.

Парни барами.

Растянул на целу версту
Гармонист гармонию.
Все воровы живоглоты
Лупят самогонию.

Не вертись, изба.

Не крутись сама.

Да такая-ль гульба!
Эх-ма!
Раз гулять, так гулять.
И в народ пострелять,
И ножом пошпырять,
Растаковская мать!

Пусть не зря стоит больница,
Не зря денежки платить:
Завтра целой вереницей
Повезут народ лечить.

П.

В ситцевом платье шла,
Белым платком повязана
Прямо к нему прошла

В место, куда указано.

Не надевать суму, —
Лучше уж жить работая.
Ну, и пошла к нему,
Сердце скрепя, охотою.

Что-то он стал говорить.
Слюни губу забрызгали, '

Начал в меня слюнить.

— Делайте, что-ль, коли вызвали! —
ром: Р т №9

Он издевается, хрыч,

Губы развесил смачные:

— Эй, молодуха, не хнычь:

Мы, ведь, с тобой новобрачные, .

Вижу—на пальце кольцо.
Вижу —глаза голодные.
Плюнула прямо в лицо,
Прямо в лицо негодное.

— Вот поцелуй тебе мой,
Мой поцелуй с охотою,—
Лучше пойду с сумой,

К чорту с твоей работою!

ПЕ

‚Вечер по городу в норы улиц

Мокрый осенний полез.
Вот электричеством дали блеснули,
Ярок кричащий вывесок лес,

Шаркаю, шаркаю, чищу панели,
Чищу берестой сапог.

Много гулящих в ночной карусели,
На бересте шагающих ног,

Мы нужны тебе, улиц’ панель,

И тем, кто ночью шагает.

В наших объятьях, как в мертвом сне,
Все до утра погибает.

Эй, властелин над полями, город!
Мы— твоя неразрывная часть,
Мы оживляем улицы-норы.

Тебе не даем. скучать.

Вечер и ночь-— это время работы.
Каждые сутки—вечер и ночь.

Ни отпусков, ни прогулов, ни льготы
Нам ни собой и никем не дано.

Вечер по городу в норы улиц
Мокрый и шумный полез.
о гулящие встрепнули,
живили вывесок лес.

Тверь. 1922 г.
Сергей Дмитриев.

ДОНЬНА.
‚8

Товарищ Огонькова—звали ее в ячейке на станции.

Дома звали. — Донькой.

В ячейке на станции (от деревни три вереты)—газеты, книги,
разговоры. Международное, внутреннее, ‘история партии, борьба с
религией.

Дома, в деревне степной, убогой—бабка старая Федора, горшок
с краем отбитым, глиняный горшок ва жердочку пыльную, на насест
куриный вешали.

— Бог куриный.

Донька над бабкой старой смеялась, а бабка ворчала, ртом без-
зубым шамкала:

— Ив кого ты, девка, уродилаеь? И в кого удалась?.. Мы рос-
ли_скрипу тележного боялись, а ты, накося!.. Ой, мотри, девка!..
Ой, мотри!

А отец в матерью замуж Доньку выдавать собирались. Отец по
ярмаркам, по базарам, продавал, покупал, —приданое готовил.

Жениха отец давно приглядел, не раз с ним по-родному и само-
гонку выпивали.

Мяеоедом и свадьбу справлять собирались.

Родителю кроваому перечить можно-ли!

Бабка Федора говорит-—грех великий родителю перечить.

А Донька (ай, девка непутевая!):

— Не пойду я. Жених какой! Спекулянт бедовый. Не пойду.
Убейте.

Сдвинул отец брови широкие над переносьем.

— Л возжи на что? Мотри у меня! Одно тебе простил, коммуню
твою, шатанья твои по ячейкам разным.

. Донька корову доила, крапиву поросенку рвала. Думала.
Просторы полевые, горизовты синие-—куда Доньку звали?
Сердце девичье от деревни убогой, от гумен ржаных, от задвор-

ков соломенных—куда рваловь?

На станции степной, работница среди женщин, стриженая, нос
в рабинах,—говорила Доньке:

— Поезжай учиться. Устроим.

Донькино сердце под кофтой кубовой ан билось.

Учиться! За поля, за деревни, далеко!

В город незнаемый.

Щеку румяную подпирала Донька рукой. Задумывалаеь.

\

2

5
18 Г.О-РЕВ №9

п.

Осень тихая, к овинам, к пряслам, к тычинкам огородным по-
дошла, желтой краской листья на деревьях красит.

Приданое Доньке готово.

Образом благословлять день назначили.

Мать с утра гостей встречать готовилась, а Донька,—ой, девка
непутевая!—гуляла Донька с подругами да парнями весе.гыми в балке,
за погостом, у дубков золотых. Песни пели. И Донька запевала:

— „Василечки, василечки,
Голубые васильки!“

Хорошая песня. И грустная, и радостная.

На душе у Доньки... Не поймет Донька, что у нее на душе,

В балке дубки в золоте осеннем.

А кругом—жнивья да пашни.

А за жнивьем, за пашнями, в небе зелено-гслубом — дымки
мерещатся. Там, далеко, далеко бегут просторами полевыми, проето-
рами ветряными рельсы блестящие. Поезда быстрые гремят-стучат,—
жизнь везут.

„Василечки, василечки“.

И вдруг—братишка Гараська, в рубчшко кумачевой, по жнивью
щетинистому, —стрелой:

— Донька! Скорей домой! Гости приехали. Скорей! Отец ругается.

Ш.

`Сон—не сон, явь—не явь.

Образом благословили. Кольцо надели.
Палец-ли, сердце-ли кольцо сдавило...

Сердце с неволей кто обручить может?

И улыбнулась Донька.

Изба гостей полна,

Поп Иван ряеу подобрал, да по избе: ‹

— „Ходи, изба, ходи, печь!“

А гармонь:

— Кын, кын, кынарку...

— И. ..их!

— 9... эх!

— И. ..ах!

— Вали веселей! `
— Жарь, поджаривай.

— Кын, кын, кынарку...

Донькин отец ртом слюнявым к жениху:

— Зятюшка нареченный...Друг разлюбезный...Доньху...При-

даное... Все такое прочее..За...ком...мерцию твою!..Друг разлю-
безный!., | ;
№9 ОПЫТЫ ГОРНА. 19

У жениха волосы маслом боговым жирно емазаны, усы лихие,
куртка австрийская, от кармашка к кармашку— цепочка часовая.

— Потому. ..друг разлюбезный...Ты мне...я тебе...

— Верно-с! Чувствительность имеем-с...

— Потому...

—9...эх! Н.. .но!..

— И. ..аж|. .Ха-ха!

А гармонь—меха зеленые:

-- Кын, кын, кынарку...

— И... мх!

— Вали валом, потом разберем!..

Накурили, надымили,—туман горячий в избе.

Донька жениху:

—.Тяжко больно. .. Голова болит...Выйду малость.

Из избы пьяной—в сени,

В чулане одежину старую ушарила. Двором—в ворота. В голу-
бое окунулась. Голубой месяц. Голубые звезды.

° Голубая ночь.

На задворки Донька,—к ометам.

В ометах, в соломе душистой, в тишине луняой—мыши: пик...

И от гумен, от ометов ушла Донька дорогой голубой.

К работнице среди женщин, в комнатушку тесную, где Ильич
во стены улыбается, пришла Донька.

— Ушла я...Обравом...Вот!—показала кольцо,—образом благо-
словили...Ушла... Убежала...

Сердце—еосуд все вмещающийр—и тоску, и страх, и радость воли
несказанную, и жалость голубиную, „к матушке родимой“.

ГУ.

— Зятюшка, друг разлюбезный. ..

Глаза пьяные, как у судака мороженого, шмыгали по избе.
— Мать! А Донька, невеста, где-ж?
—Кын, кын, кынарку. ..

—И...эх!..

— 9...эх!..Пей, пропивай!..

— Пропьем, наживем. ..

— Где Донька, невеста где?

`И час прошел. И два.

И притихли гости. Разговоры невнятные,
Шопоты.

Плакала мать. На улицу выходила.
Кликала тихо:

— Донь!. .Доняш|..

Звезды голубые. Месяц голубой.

Тишина голубая, бездонная.

— До...онь!..

кю `
20 ОР №9

з.

Разошлись гости. И жених уехал.

Отец‘ посуду побил, кричал на мать:

— Цыц! За. . .ревела!..Корова...Не мешок с золотом,—не про-
падет.

Смотрел в избу месяц голубым глазом.

А бабка на печке лучиной сухой шуршала, молитвы творила,
вздыхала:

° < Ох, Донька, Донька!..0,..ох, девка непутевая!

И опять выходила мать на улицу: ‘

— Донь..До...0...оны

И опять—звезды, месяц...

Ташина голубая.

— О...ох, Донька, Донька!..Ох, девка непутевая!
Александр Макаров,

МЕДОВЫЕ ЗАЛЕЖ И.
+,

Хороша жизнь в Ведрине. Погода солнечная; по берегам Опоченки
и Лопаени десятки родников рассыпано; в иной заглянешь — как
в зеркале себя увидишь, а в другом мутится, потому что кругом
смутьян-трава растет.

И у каждого родника свой почитатель есть: понимает-любит его,
убирает камушками.

Любил Иван Каманин свой родничек; сядет около, поставит
ведра на траву, поглядит на гору, где в голубую зелень ольхи и бе-
рез вросли фабричные заборы—задумается. В 18-ом году остановилась
ситценабивная, и разбрелись люди по хлебным. местам, по городам,
многие на фронт ушли. Иван остался в Ведрине. Возил дрова в Мед-
вежью балку, раскладызал огонь под котлами, следил, как белой сме-
таной вздувалась известь; играл песни, читал газеты—хорошо жилось,
По субботам приходил домой, мылся в общественной бане и до ве-
чера пахнул березовым паром. Годы у Ивана не старые, всего 39, а нере-
думано много...

Вот и сегодня—сел над родничком; кругом буйные травы, внизу
пески сыпучие, а за речкой—луга, насколько глаз хватает...

А что бы на этих лугах поставит миллион ульев, насеять сладких
трав, насадить медовых деревьев, и пустить бы медовый жир по
стеклянным трубкам!.. На сколько бы людей хватило!.. Все доступно
человеку, & делать кто-то мешает, какая-то сила заставляет пустовать
луга. Кроме горьких трав, взять нечего, пропадают зря медовые за-
лежи. ..

Иван погладил рыжие усы, закурил и засмеялся: мыель неле-
пая, а хорошая — добро пропадает... Скатилось с горки ведро и засту-

чало по камушкам. Оглянулея Иван-—девичьи подолы шумят от ветра,
переливаются.

п.

„Хороша в Ведрине лунные вечера, к романтике располагают“.

Так однажды выразился телеграфист Петр Петрович, человек
лет 30-ти, вечный холостяк и ньяница, очень любящий слово „интел-
лигенция“.

Называл себя Петр Петрович анархо-коммунистом и очень любо-
пытотвовал: а к какой партии принадлежит школьный учитель? И при-
`шел к заключению: школьный учитель принадлежит-к партии 9э6-эров,
потому что к земельной политике неравнодушен и бородку носит кли.
нышком, а на лице благодушие написано. Его же, Петра Петровича,
лицо—морщиниетое, с черными усами, и ничего ему не надо, кроме

/
92 ГОРН. №9

голубого кусочка луны и нескольких капель росы. Вот, если бы ноган
иметь, хоть без пуль, чтобы чувствовать его при себе, держать в ру-
ках и никому не показывать, хотя бы грабили!..

Идет Петр Петрович по широкой площадке. Вокруг треугольни-
ком дома; на пригорке церковь на все село глядит. Заволакивает ту-
ман ограду, кружится. Штиблеты Петра Петровича поскрипывают, а
травы у ног со слезинками, холодные. На дороге — камень-кремень
лежит, голубой, светится.

Хороши лунные ночи в Ведрине, голубые, липы у Сельсовета
серебрятся, сучья на них густые, темные. Десять лет Петр Петрович
мечтает об одной и той же женщине, которую никогда не видел и
никогда не встретит. Лунные ночи в Ведрине — особенные ночи...
Пегр Петрович этой женщины никогда не встретит.

Ш.

Бегал Васятка Палицын от окна к окну и голосил:

— Комсомол на ячейку|..

— Сейчас поужинаем. А где собираться будем?

— На бревнах...

Вновь бежал Васятка; пятки у него не сверкали, они были чер-
ные, землей залеплены: сверкали у Васятки глаза, темные, шустрые.

Забег Васятка в Сельсовет, и там было тихо и накурено. Си-
дела за столом ячейка РКИ, сидела и думала... |

В бороде у председателя густая тень, а на губах усмешка.

— Безусловно, тов. Каманин, как человек, хорош, но чемного
взбалмошен. Дела прикрывать нельзя, передадим по принадлежности...

Подвинул председатель к себе доклад, читается трудно...

— А как же луга называются?

— Заречными,—сказал секретарь и показал выпуклый подбородок,

—- Доклад о меде заречных лугов к ячейке РКП касательства
не имеет, — прошелестел губами секретарь и обмакнул ручку в чер-
нильницу.

Толкнулея Васятка в боковую дверь, тронул выключатель, заго-
релась комната портретами, плакатами.

Покопался в столе, потушил свет и вышел.

— Ваши где собираются?—спросил председатель, водя по столу
волосатой рукой.

— На бревнах.

— Вздумают песни петь, веди на реку.

— Ладно,--и скрипнул дверью.

Качнулись взад затылки крутые, крепкие.

На Васятку махнуло цветением лип.

На бревнах слышались голоса, звонкие, грудастые,

— Кому завтра по библиотеке дежурить?

— Мне.

— Василий идет...
№9 ОПЫТЫ ГОРНА. 23

Наклонилась фуражка.

— Чьм валенки в мою спину уперлись?.. Убрать надо.

— Зачем ты валенки носишь?.. Ногам-то жарко...

— А почему у тебя на лице веснушки?—упрекают валенки про-
отодушную девушку.

— Товарищи, заседание будем считать открытым...

— Слово имеет...

— Товарищи! К порядку! Детей просим удалиться...

Голос басистый с кашлем. А над головами звездный посев и си-
ний воздух. Вдали соловьиным говорком лягушиные крики.

Доклад о ликвидации безграмотноети затянулся: докладчик при-
хватил уезд, а с ним и всю губернию; приводил на память газетные
выдержки, развернул речь широко и бойко.

Секретарь сорвал под ногой былинку, проткнул ее сквозь зубы
и потянул воздух:

— А сколько теперь докладов в РОФСР—уйма, до звезд хватит.

Секретарь сплюнул, поглядел на сапоги, а сапог нечищенный,
с лунными блестками.

— В счастливую годину родились мы, братцы... — продолжал
докладчик, обводя глазами дюжину голов.

Секретарь сорвал вторую былинку, сунул в рот—сладкая—и тож
сплюнул.

ГУ.

Давно полегли девушки в зареченские луга.

Лежат друг к дружке лицом, комкают распущенные волоевы, трут
их о душистые травы... У каждой в доме духота, стучат о потолок
мухи, прыгают кошки с печки на лежанку, с лежанки на печь... И поют
девушки: =

— „О-по-сты-лел ро-ди-тельский дом“...

— Машка, я кузнечика поймала! Честное слово, поймала!

— Давай деготь пускать...

Надавили кузнечику живот, капнула на Машкину ладонь темная
слезинка, загорелась лунным светом, пахнула зеленью и упала на
траву.

Загрустила Ганька—мягкий характер, сама не рада.

— А жалко, если луга косить будут...

И заволокло глаза девичьи росинками.

— Каждое лето косят, — деловито кончила Машка и положила
кузвечика на Ганькину спину.

— После покоса красоты не будет.

— Какая тут красота! Как голова после тифа.

Лежат девичьи тела в траве, а воздух разворачивается от етре-
кота кузнечиков, коростельного дерга и гама мелкой твари. И по-
хожи на стон девичьи голоса: .

„Опосты-лел ро-ди-тельский дом“...

12.
24 го т №9

Вдруг Нютка рыжая приподнялась: глянула к реке, а там белое
облачко идет по траве. С ним черная тень, тень черная и важная.

— Кто-то идет, я кого-то вижу.

И все головы повернулись на черную тень с белым пятном.

— Яшка секретарь,—порешили разом.

— С Панькой! Честное слово, с Павькой...

— Это. она в белом.

— На бугорок сели...

...Сидел секретарь на бугорке и раздумывал:

— Рядом вот живая душа, Панька, сидит, а поговорить нечего:
если серьезное говорить, ей будет скучно, а веселое рассказывать—я
заскучаю. Пришла революция и сделала подбор на пару, не пару...

— Ах, как тут вольготно и духовито!-—сипло выговаривает Панька
Бэлое платье на ней морщинисто и обвиело, как старушечье лицо.

Панька — дочь шорника. Отец у Паньки сердитый: бывало, на-
пьется пьян, на ‘жену хомут надевает, кнутом жвыкает и воображает:
едет он на белой кобыле в неизвестный город...

С приходом революции вепыхнул было Сергей Трофимович, да
погас: что-то грозное встало с воспаленными глазами; смутился Сер-
гей Трофимович и забилоя в свою скорлупу.

Панька уродилась в ‘отца: рыжеволоса, остроноса и... душа ку-
старная,— как говаривал Сергей Трофимович...

— Лежат...—указал секретарь.

— Лежат...--кивнула Панька.

А девичьи голоса тянули:

— „Не давал он мне по-одлый по-ко-0-ю...
Не да-ва-л он ни но-чью, ни днем“...

Голоса смутные, изнывающие. Е

Секретарь почуял: у него тоже ноет в груди вот это лунное и
непонятное...

— Я ведринских девушек хорошо знаю. За эту войну вею страну
изъездил, каких только не нагляделся, а лучше ведринеких не видал...
Речь у них ласковая, медовая.

— Вот вы кетати мед помянули; что это говорят?..—трепыхнулась
Панька и обрадовалась—разговор поймала.

— Да Иван Каманин турусы на колесах развел: в каждом цветке
мед есть, без него знаем, а где средетва взять’ его? Хороши медовые
залежи: ходим да ногами топчем... |

Сзади зашумели травой парные шаги. Шел Петр Петрович со
школьным учителем; штиблеты Петра Петровича от росы промокли.

— Федор Иванович, дорогой! Каждый носит в себе свой мир,
бережет его, никому не показывает; и каждый из нас ие тот, каков
на самом деле; ведь, так иногда и хочется быть и принцем, и прези-
дентом, а я обвешан законами, условиями, приличиями... Прозябаю,
дорогой Фэдор Иванович, прозябаю!... ‚
я

№9 опыты гоРНВ.

— Уважаемый Петр Петрович, нужно действовать, рисковать
нужно, государственная вода должна помутнеть... Рыбку ловить надо..
Конечно, на оппозицию надежды мало... Мы только передохнем..
А остальное не нам, Петр Петрович...

Петр Петрович:

— Не нам...

Наклонился секретарь к Панькиной шее, пахнуло пудрой, и по’
думал: Москвою пахнет. Ударил себя по лбу и прошептал: .

— Госвода должна помутнеть...

Встал, выпрямил грудь, поднял Паньку, и-шаги их заскрипели.

— Р-ры“ка-пеэ!.. Р-ры-ка-по!..

Е

Домик Арины Жгенкя над зеленым прудом-—покосившийея, тем-
ный, с тремя упорами на углах, с крутой заваленкой. Ходит Арина
в кубовых ситцах, подол расписан огненными языками.

Смотрит Арина одним глазом, другой бельмом затянут. Про-
слышала Арина о медовых залежах, и загорелея ее глаз недобрым
огоньком; жадна Жхенка на чужое добро, рука не дрогнет,

... Недели две, как слух о медовых залежах из двери в дверь,
из одного конца в другой переливается. Расходитея медовая весть—
с торговой улицы на выселки... Нищие, поденщики, гуляки, гармо-
ниесты разнесли слух по окрестным деревням и селам. Вести путались,
переплетались народным говорком, щелкачами-еловечками; и оттуда,
переливаясь вымыслом, несли слух о залежах обратно в Ведрино в
сотнях и тысячах пудов.

Сел ямщик Егор в тарантае, на станцию ехать, а слух о медо-
вых залежах на задок присел. Выехал Егор на луга, потянул сизым
носом ветер и решил: правда, в‘земле мед преет... Каманин не зря
‚говорит: земля—магазин, все имеет, знай, как взять...

Подъехал к народу, стой... Столпились жители Ведрина в За-
речьи и не дают арендаторам косить: напишет, мол, Совет—весь мед
выкосили, а сам вскроет и продает...

...Дождалась Жхенка дождливой ночи, мутной, как ее глаз,
прихватила заступ и ведро и медленно заковыляла.., Вышла на мель-
ничный шум, призадумалась: трудно единственным глазом плотину
разглядеть, того и гляди в воду наступишь. Нащупала заступом пло-
тину, дощечки скользкие, темные, а капля дождя одна за другой по
носу стекают. :

Пришла Арина в Заречье, послушала, как дождь о травы шумит:
жутко стало, подняла заступ и давай землю колупать; пошарила ру-
кой: трава холодная, а под ней черное месиво; вегер взвыл по ку-
стам, страшно старухе и трепетно...

Скучно Егорову мерину в зареченских лугах, вскинул по направле-
нию к речке добрые лошадиные глаза и заржал: человека увидал.
Выше травы векинул спутанные ноги и, как люлька, раскачиваясь

{5 *
96 ГОРН, ы №9

запрыгал на черную подвижную точку. Радуется человеку доброе
лошадиное сердце... Ржет... А по телу старушечьему холодный страх
пробежал, бросила ведро и заступ и быстро, приседая и прыгая, стала
отходить назад; видит Арива—страшное, большое прется на нее, ке
пит и подходит к ней ближе и ближе...

Подогнула Арина колени, попятилась до самого м „. И вдруг
что-то подхватило снизу, рвануло с обрыва... Видел Егоров мерин:
черный человек булькнул в воду.

УГ

У председателя Исполкома от притока заявлений и требований
на мед окончательно распухла голова. Секретарь только тем и занят,
что отвечает на медовые отношения. А на-днях из детекой колонии
самостоятельно приехали: не откажите, мол! И посудину для меда
показали—легкая, блестящая, с ведро величиной. Председатель с да-
мами обошелея вежливо. Слышал он, как одна дама другую называла
милочкой; пахнула на него чем-то мягким и теплым, и грустно было
предеедателю, что нет у него меду.

Вошел писарь Селезнев, усы кольцом, сапоги солдатские с топо-
ром, погладил зеленое сукно етола, положил почту,

— Сегодня газета есть, пишут. ».

— Что же там пишут?..

Выпрямилась красная шея, голова в потолок...

Й запрыгал на носу у председателя солнечный зайчик...

— О медовых залежах.

— А ну-ка, прочкни...

Писарь медленно развернул газету, достал из гимнастерки папи-
росу, покрутил кончики усов и закурил. У председателя на носу пры-
гал солнечный зайчик.

Эн-ская, Правда“ писала:

„Нам передают приезжающие в город крестьяне: в селе Вед-
рине открыто местонахождение медовых залежей. При под-
тверждении слухов, Укоземом посылаются лучшие специали-
сты для изучения интересного явления“.

Председатель ударил по лбу рукой.

—Ну, что тут будешь делать, скажи на милость!..В печать за-
лезли, скоро за медом бочки пришлют... На зареченских лугах эпи-
демия: каждую ночь копают; одна старая чертовка утопла, теперь
стражу поставили, люди стоят на ветру, на проливном дожде, матершин-
ничают, платы просят...Нет...Арестовать Камашу, да в город его..
Забилея в Медвежью балку, да нос показывает. Я сейчас понятых и...

Председатель выскочил, секретарь потянулся за газетой, открыл
окно, за окном Сельсовета листья осенние густые, с багряным отливом.

— Бронза,—указал секретарь. ..

— Бронза,—еказал писарь...

И оба уселись на окно.
№9 ОПЫТЫ ГОРНА. 27

УП.

Жители Ведрина никогда так быстро не ходили на сходку, как
в этот вечер. Окружили предеедательекий стол, на столе фонарик
с козырьком; свет на стол—тьма на лица. Невидимые тиски сжали
друг друга плотно, иголки не уронишь. По толпе шел мягкай гово-
рок, на него откликались другие и у стола замыкались. И, когда пред-
седатель поднялся (лицо от луны сизое), тишина настала такая, даже
трактирный граммофон слышно хрипатый:

„Эх, гулянье, гулянье мое,
До чего меня гулянье довело“...

За столом два секретаря: одному секретарю дела по горло,—дру-
гому делать нечего. Которому делать нечего, водил карандашом по
бумаге, а в голове толчея мыелей, одна на другую вакатывалась. Мы-
сли—что пар: то в синь, то в серебро оденутся. Держит их человек,
как нарядную ношу. Председательская рука над толпой, большая,
похожая на птицу, парит, распластав крылья. „Счастливому человеку—
счастливые времена“,—написал секретарь. Прищурил глаза кверху—
звездочка дрожит, как бисеринка. Кругом глаза—звездочки в темноте
горят.

Председательский голос глухой, с надрывом.

— Товарищи, стало-быть, меду у нас никакого нет...К нам при-
едут...Мы должны выйти из положения...

Сзади всех стоял Петр Петрович. Чудно было Петру Петровичу:

„Председатель должен быть председателем, а я вечным теле-
графистом, и никогда не забуду азбуки Морзе“...

— Товарищи, наше местечко полупролетарекое, полукрестьянекое,
с пыльцой кулацкого огородничества, находится в самом надломе в
сторону пролетаризации...Мы ходим с пустыми ведрами искать ме-
довые залежи, а медовые залежи в нас засажены; достаточно одной
рабочей мысли, брошенной велух, как она заиграет в нас самих...

Секретарь, которому делать нечего, обошел кругом темные спивы.
Заиграло в глазах белое платье. Шушукнул:

— За медком пришли?

— Послушать...

Накловился секретарь к Панькиной шее и подумал: Москвою пах-
нет...

— (Со словом нужно обращаться осторожно, слово—не простая
штука...

Поглядел председатель на луну, а луна колесом за облако.

— Товарищи, пройдешь вечером заречными лугами—тишина...
Лежат ваши дочери, голосят, поют, воистину медовые залежи, ника-
кого дела нету... 8

— Каманина веду1!..Каманина!..

и
28 ро: р №9

Все головы обернулись...По рядам провели © ног до головы бе-
лого человека, и зачесалось у секретаря в носу: свежая известка. Се-
кретарь чихнул. Когца удивление улеглось, председатель опять поднял-
ся, опять кувырнулось в воздух: „товарищи“...

‘— Конечно, судить т. Каманина не приходится...

— Как мы приняли, так и постановим: хлопотать о пчеловодных
курсах. Об открытии на собственные средства пасеки „Медовые зале-
жи*... И так и городу ответим...

— Правильно! Правильно!..

Взрыв голоеоЕ загаушил председательское „товарищи“...

УШ.

Улеглись мятели, снега пошли на убыль. В каждой трещине
ручей звезит. Сверкнула зама льдинами и растаяла. Поднялаесь трава
в зареченеких лугах зеленым пухом. Боронует ее ветер, рябит, колы-
хает. Пыль по дорогам столбом бежит, крутится. „Та-ра-ра-ах“, скрипят
на ухабах воза; шумят на возу липы, молодая зелень—голубиное крыло.

Идут самогонщики по краям дороги: пыль в глаза лезет, морщатся.

— Жара!—кричит по ветру Трешников.

— Лошадей уморит,—отзываются сзади.

Обязал Совет самогонщиков возить липы с корёшком на „Медо-
вые залежи“. Роют самогонщики, возят, ругаются...

— На рожон не полезешь, терпеть надо, виноватому мазлы в ру-
ки: на исправу пойдет... Хе-хе-хе...С лесной засеки веретов семь
будет, смазных сапогов не хватит.

Рвутся обрывки слов на ветру, по ушам хлыщут. Самогонщиков
в0 зла тошнит, жара за душу тащит.

— Иепить бы!-—тянет Трешников.

— Лезай в болото, черпай сапогом.

— Жалко, бересты нету, ковшичек можно бы...

Лошади друг за другом следом на след наступают. В такую пору
дорога дегтем гахнет, |

— А вон Медвежья балка... —поднял Трешников кнут на уровень
бороды; на сороковую весну борода Трешникова позеленела.

— Гни его мать...никак дымок идет?

— Жеут...

— Ребята, ворочай в бор, за Каманиным, его затея!

— Гни его мать!..

Затрещали кнуты, лошади дыбом, полосатый хлест горит подте-
‘ком... Глубока Медвежья балка, дно каменистое. Котлы в земле ши-
пят, поверх пузыри дуют. Ветер рвет огненную бороду, кидает шап-
ками, люди кочергами ворочают бревна, давят на огонь. От сырья
треск и шум, смолой тянет, Верх—сосновый бор и синие лоскутки
неба. ПГябанет ветер, горький дым в рот лезет, из глаз слезу бьет.
А бызает дым и сладкий—когда весеннюю березу жгут: сок трещину
дает и брыжжет на огонь,
№9 з ОПЫТЫ ГОРНА. 29

— Гни его мать!.

И--слетело с отвесу корневище.

— Давай!..

Поскакали сверху бревна, прижали Каманина к огню. Ногами
ушел в пекло, в голове шум порекает, в глазах—зарево.

— Гни его маты г.

— За товарища помрем, не выдадим!

Кочерги вровень карабкаются на откос.

Летят вниз комья, прошлогодний лист завилея поверху. Слеги
сшибают людей.

— Сволочи!|.. —задыхается низ.

Заросилась радужная кровь на молодом папоротнике.

Очнулся Каманин, руками на голове огонь зажал. Пиджак занял-
ся, заиграл на плечах, на спине, на локтях заплаты покрыл; векивул-
ся Иван...ветер живой костер раздул.

С“ набитым землею ртом скатился Ефим Канат, накинул рогожу
и замял огонь. Лежит Иван под рогожею, сапоги чадят. Выхватил
Ефим весло с горячей известью, ‘побежал по дну на тележные грохоты.
По буграм скакали молодые липы и крошили землю. Наверху трещали
кнуты. От сильного топота стлался гул по дорогам к Ведрину.

Побросали товарищи кочерги, подошли к Ивану.

— Здорово обгорел?

— Ни-ичего..,

— Одну лошадь отбили, в больницу свезем, мази положат.

— Заживе-от,—сказал Каманин и соскочил с бугра. Ветер ше-
вельнул большими листьями лохмотьев и дул в голую спину, черную
до копоти. Курили и долго и молза. Когда евечерело, возок медленно
затарахтел к больнице, и думал Иван: теперь еще один путь—в выезд-
ную сессию обвинителем. Жизнь затягивает: нужен ей—в лесу най-

дет...Потрогал спину—волдырями пошла; поднялся к лошадиному
роту и крикнул:
— Ефим, гони!..Так секушно...Болесть жгет... ы

1Х. — Последняя.

Из письма автору:

„Приезжайте в Ведрино, пройдите по досчатой и скользкой пло-
тине,.и вас поразят буйные заросли клевера, тимофеевки...И зеленые
короны молодых лип.

На глинистом бугорке обласкает ваш взгляд крашеная дощечка:

— Ведринская Общественная Пасека
„Медовые Залежи“.
ти КУЛЬТУРЫ
осы Вани

ТЕХНИЧЕСКИЕ И ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ
ПРЕДПОСЫЛКИ
ПРОЛЕТАРСКОЙ КУЛЬТУРЫ.

ь.
ОСНОВНАЯ ПРЕДПОСЫЛКА.

Любое общественное движение имеет своим источником интере-
сы того или иного класса.

Оно может в данный момент быть значительным по своему раз-
маху, глубине проникновения в толшу класса, богатым по своему ©0-
держанию,—может лишь слабо намечаться и находиться в фазе перво-
начального накопления своих ценностей, —так или иначе, оно всегда
корнями своими уходит в производственную подпочву.

1 Положение. это веецело применимо & пролетарской культуре,
возникшей в пролетариате и в нем имоющей свою социальвую
классовую базу.

При исследовании ее, необходимо выделить, как общую основу—
технику машинного капитализма, формирующую в пролетариате эле-
менты новой культуры, а затем ряд других ‹пециальных моментов,
содействующих его дальнейшему росту.

Выделим из понятия „пролетарской культуры“ один из суще
ственных его признаков: привции товарищеского сотрудничества.

Будем считать поэтому, что все процеееы, расширяющие поле
такого сотрудничества, усиливающие взаимную связь между его с5-
участниками, содействуют проиессам формирования новой культуры в
пролетариате. В таком случае, развитие элемевтов пролетарской куль-
туры не только как принпича или теоретического построения, & ие-
посредственно в самой практике жизни, будет соотносительно количе-
етвенному росту пролетариата, размеру взаимсой завиеимости отдель-
ных его отрядов друг от друга и, в целом--возрастающему значению
з общественном процессе производетва. Эти моменты, в свою очерель,
обусловлены машинной техникой капитализма и вытекающими из
нее формами экономической организации.

Решающим моментом зарождения и дальнейшего роста новой
„машинной культуры“ в пролетариате является новая техника; задача
сводится к возможно ежатому изложению важнейших моментов ее
развития и в особенности к истории орудий.

Типичвым для новейшей индустрии орудием производства
является машина, или, точнее; система машин. Машины — „вечвые спут-
кики“ новейшего индустриального пролетария. Она—матшина— сыгра-
ла роль технического центра, вокруг которого начали‘ собираться пер-
вые отряды пролетариата; она взростила его первые поколения и по-
ложила основание новому социальному типу... |

Полная картина соотносительного роста пролетариата и машин-
ной техники получилась бы, еели исчерпывающее описать еовокучность
всех отраслей промышлени ‚ Для наших задач это не безусловно
нужно, и мы можем ограничиться важнейтами моментами. Восстано-
вим в основных чертах эволюцию ‘машин - орудий, малгин - двигателей
и методов использования важнейших видов сырья.

3
34 |5 Е. ВЕ мо

Давно—ва.15 лет до Р. Х.—римеким техником Витрувием впер-
вые было дано такое определение машины:

„Машина есть деревянное сооружение, которое имеет наибольшие
преимущества в деле подъема тяжестей“.

С этим определением машины современная ее характеристика не
совпадает по обоим признакам: обычным строительным материалом
является не дерево, а металл,—и по своему назначению машина
является источником энергии или орудием обработки; машины-подъем-
ники образуют лишь небольшую особую группу машин.

Повидимому, одной из первых машин следует считать станок для
нарезки зубьев, конструктивно усовершенствованный английским ме-
хаником Рее в 1783 г. До него машины эти были весьма несовершенны.

Зуборезные машины, легко удалявшие металл, натолкнули на
мысль об использовании резцов этого типа для обработки любых по-
верхностей, что и послужило импульсом для конструирования фрезер-
ных станков ').

Во французской энциклопедии, законченной в 1780 году, уже
имеется ее описание, равно как и токарного станка. Последний был
известен уже в глубокой древности, но до конца ХУ века он весе
еще оставался ручным. Он стал машиной-орудием лишь после того,.
как его стали применять для автоматической нарезки винтов. В 1715г.
он был усовершенотвован Рамеденом, положившим основу современ-
ной его конструкции. В окончательном виде этот станок был усовер-
шенствован английским механиком Маудели (1803 г.), е именем кото-
рого и связывают это изобретение *). Теперь токарный станок—типич-
ное орудие, ‘богато представленное на каждом машиностроительном
заводе, образующее до 50°), общего числа машин.

Простая строгальная машина ‘изобретена французским часовых
дел мастером Торком в 1751 г.

Потребности военного порядка—необходимость просверливать в
металле отверстия для, пушек-——дали толчок к изобретению сверлиль-.
ного станка (Джон Вилькинсон, 1775 г.). Затем Биллингели и Брейт-
гаупт. изобрели соответственно вертикальный и горизонтальный цалин-
дро-еверлильные станки (1807 г.).

Все эти важнейшие станки—для обработки металла резанием, в
холодБОМ состоянии. В целях машинной обработки металла при высо-
ких температурах были изобретены: прокатный станок англичанином
Кортом в 1784 г. и паровой молот владельцем фирмы Нэемит и К-о
в 1837 г. *), —оба изобретения высокой важности для всей железоде-
‘лательной промышленности *). г.

Каждая из перечисленных маптия и ряд других—выполняют лишь
частичные функции по обработке полуфабриката и—лишь в евоей со-
вокупности, они образуют замкнутое целое, систему металлообрабаты-
вающих орудий. Они же являются в то же время техньческим скелетом
для передового крепкого отряда пролетариата—металлистов: токарей,

1) „Дальнейшее распространение фрезовых машин по неизвестным причинам шло
чрезвычайно” медленно, и только сравнительно недавно они получили снова’ большое
распространетие“. А. Гавриленко. „Механическая технология металлов“, стр. ХХХУ\У

2) Впоследствии развились другие его частные разновидности, как-то: патронные,
револьверные и др., особенно’ пригодные для массового производства.

3) Идея парового молота, была ОА прочиочьво раньше, в 1782 г., первы-
ми строителями паровых машин Уаттом.и ом.

*) Одновременно развивается машиностроение для механич. технологии дерева,

и здесь для илаюстрации достаточно отметить изобретение круглой -пилы в 1777 г. па-
русных дел мастером Самуилом Милаером из ВЫ
№9 ВОПРОСЫ КУЛЬТУРЫ. 35

фрезеровщиков, строгальщиков, долбежников, сверловщиков, болторе-
зов, винторезов, гайкорезов м т. д.

Изобретение какого-либо нового типа станка количественно из-
меняет и качественно разнообразит состав работников завода, Ремонт
какой-либо группы машин, невыход на работу какого-нибудь цеха—
задерживают работу других и могут в дальнейшем приостановить
совсем их деятельность. В таком случае взаимная зависимость всех
элементов производетва делается еще более ощутимой.

Те же машины, в меру своей автоматизация, освобождают работ-
ников от непосредственной затраты физических усилий вернее, изме-
няют ее характер и в то же время внедряют в психику навыки более
‚высокого организаторского порядка,

Одновременно и наряду с машиностроением прокладывает себе
дорогу в промышленности—а затем и в транспорте—типичный двига-
тель ХХ века—паровая машина. Минуя предварительные аппараты
Сэвери. а затем котел Папина и „огневую машину“ Ньюкомена (1711 г.),
можно указать, что первый патент на паровую машину взят был Уат-
том (1736—1819) в 1769 г.

Первая машина выработки завода Уатта и Вольтона в Сого близ
Вирмингама была установлена на Бродзлейском заводе Вилькинсона
в 1776 г. для движения воздуходувных мехов.

В 1780 г. ими же было выпущено 40 машин специально для руд-
ников; затем поле применения паровой машины постепенно расши-
ряется, проникая в текстильную промышленность, транспорт, землё-
делие ит. д. Начинается стремительный рост парового хозяйства, вы-
разившийся к концу ХГХ века в следующих цифрах; общее число
паровых машин доходило до 1.800.000—1.900.000 е суммарной мощно-
сетью в 54—60 миллионов лошадиных сил.

Следует особо упомянуть—в виду их важности—о подвежных
паровых машинах —паровозах и пароходах.

‘Паровой транспорт возник на воде раньше, чем на суше. Дурное
состояние дорог, а иногда их полное отеутотвие, чрезвычайно затруд-
няли применение паровой тяги. В том же направлении влияло и то,
что по воде относительно легче перевозить большие грузы, а вудо-
строение, подготовленное развитием торгового капитализма, с его ва^
дачами мировой организации обмена, уже тогда было на высокой
ступени развития. | )

Победоносное шествие паровой пориневой машины, однако, не-
сколько раз нарушалось в течение истекшего столетия изобретением
водяных турбин, двигателей внутреннего сгорания, электромоторами
и паровыми турбинами, чтобы в конечном счете сдавать и сдать свои
позвипии другим видам двигателей.

Первая водяная турбина, равно как и самое название—принад-
лежит Бурдену (1824 г.). Но лишь много позже в сочетании с разви-
тием электротехники и с ее методами переброски энергии на большие
расстояния, водяные турбины (Фрэнсиса и др.) начинают приобретать
большее значение.

Дзигатели внутреннего сгорания, устраняющие веобходимость
образования энергии вне самой машины, начали играть выдающуюся
роль лишь к концу ХПХ века. Первый газовый двигатель был кон-
струирован рабочим Ленуаром в 1360 г., затем последовал двигатель
Отто-Дейтц (1867 г.), а затем Дизель (1897), вытееняющий паровую
машину не только в промышленноети, но и в морском транепорте,

Паровые турбины, нуждающиеся еще в котельных установках,
но устраняющие весь сложный механизм передачи движения от порш-

и во

/8

#
56 м ЛЬ №9

ня к кривошипу, возникли также к концу ХХ века; таковы турби-
ны Парсона, Де-Лаваля и др. В комбинации с динамо, ени образуют
чрезвычайно важные технические комплеквсы—турбогенераторы, вытес-
няющие паровые машины с их позиций,

Нам следует остановиться еще на электромоторах — двигателях
как бы второго порядка, получающих энергию от другого же двига-
теля (теплового. водяного) всегда в специфической форме электриче-
ского тока через посредство промежуточного звена— генератора.

Первые `динамо-машины и соответственно электромоторы были
конструированы в начале 70-х годов, и вскоре поеле первой между-
народной электрической выставки в Париже (1881 г.) начинается отре-
мительное распространение этой юной отрасли промышленности. .

Но безотносительно к тем или иным видам двигателей— общее
число, а вместе с тем суммарная мощность их, растет, образуя тех-
ническую базу для вовых групп пролетариата, их обслуживающих:
механиков, машинистов, кочегаров, монтеров, смазчиков и др.

Наиболее квалифицированные слои пролетариата на этой ступе-
ни еще в более ` значительной степени освобождаются от элементар-
но-примитивных форм затраты труда. Чтобы руководить машиной,
требуется ее знание, особая внимательность, сообразительность, наход-
чивость и другие качества организаторского порядка. Достаточно от-
крыть паровпускной вентиль, повернуть рукояткой, нажать на рубиль-
ник, чтобы предприятие ©жило, загудели, зашумели станки, стало
светло в больших фабричных корпусах, получили энергию рассыпан-
ные по всему городу моторы электрического трамвая и т.д. С ростом
центральных электрических станций, глубокая связь разных предприя-
тий между собой делается еще более наглядной. Всепроникающее тех-
ническое сотрудничество становится постоянной стихией, в которой
живет пролетариат.

Нам пришлось несколько подробнее остановиться на машино-
строении потому, что в общей системе промышленности оно является
общим силовым и технологическим фундаментом. Рост и развитие
машинной индустрии и, в особенности, машинного машиностроения—
является постоянным показателем возрастающего участия пролетариата
в производстве,

Развитие машиностроения находилось в прямой зависимости от
новых методов выплавки металла.

В ежатом изложении важнейшие моменты развития таковы:

Первая доменная ‘печь для плавки чугуна была построена в
Рейнской провинции еще в 1443 г.

Применение гидравлической силы для воздуходувных мехов дало
техническую базу для получения высоких температуо, а тем самым и
литого металла. Выплавка зугуна из Германии была затем перенесена
в Англию, и в 1619 году. Дод Дудлей воервые применил для вы-
плавки чугуна не древесный, а каменный уголь. Эго чрезвычайной
важности изобретение, одвако, не получило дальнейшего развития и
снова возродилось усилиями Авраама Дерби (1709 г.).

Окончательную замену древесного угля коксом следует приуро-
чить к 1735 г.

Значительный шаг вперед в развитии чугуноплавильного дела
связан со вторичной плавкой чугуна в вагранках, что организационно
привело, между прочим, к своеобразному обособлению литейных от
доменных печей и установлению более тесной связи первых с машино-
строительными заводами.
№9 ВОПРОСЫ КУЛЬТУРЫ. 87

Необходимо затем отметить нахождение новых методов получения
железа: пудлингование—изобретение англичанина Корта в 1784 г.;
затем —бессемерование (1855), позволяющее в 15—20 минут получать
литую сталь высокого качества; затем —применение метода Сименс.
Мартева, и—одно из последних достижений: изобретение англичанами
Томасом и Гильчристом метода переработки чугуна, содержащего даже
большое количество фосфора (1878 г.).

В прямой зависимости от выплавкя металла, развивалась и ка-
менно-угольная промышленность, и даже, в связи с ростом парового
хозяйства, использованием угля для отопиения, освещения, для хими-
ческой индустрии—еще быстрее. ') ;

В соответствующих размерах численно возврое и пролетариат в
металлургии и горном деле. Из аморфно-однородной трудовой массы,
с ростом машинной техники, все в большей степени выкристаллизо-
вываются отдельные специальные отряды: металлистов, механиков,
металлургов, шахтеров, а среди них отдельными ручейками выделя-
ются котельшики и слесаря, литейщики и модельщики и целый ряд
других профессий, в вовокупности образующих замкнутый круг ма-
шиностроителей, который, в свою очередь, является лишь звеном в
общей пепи индустриальвого пролетариата.

В этом эпизодическом очерке развития важнейших моментов
техники—и в части, касающейся машиностроения и получения неко-
торых видов сырья—еще не показана наглядно своеобразная пепная
связь следующих друг за другом изобретений, их зависимость, как
одних от других, так и веех от общих социально-эковомических усло-
вий. Дадим лишь несколько пояснений.

Естествеяной представляется линия развития машин-орудий—то-
карных, отрогальных, сверлильных и т. д. технически взаимно друг
друга дополняющих. Изделие, поступающее из литейной—лашь про-
образ будущего готового продукта и лишь в главных контурах его
наполняет и требует дополнительной и окончательной отделки, напо-
мивая вначале как бы черновые наброски нзучного произведения,
'тредлварительные эскизы художника и т. п.

Станок выполняет частичные функции и является лишь звеном
в системе технологических орудий, а потому изменения его конетрук-
ции и дальнейшие его усовершенствования находятся в прямой зави-
симости от общего развития всей системы в целом. Столь же постоянва
и взаимна его связь с машинами-двигателями.

В свою очередь, эти технические достижения находились в прямой
зависимости от методов выплавки чугуна, железа, стали, меди и др.
и лишь в известных пределах могли развивать свое поступательное
движение, находясь в постоянной зависимости от экономических
явлений-таких, окажем, как общественная потребность в этих из-
делиях. р

Повледние——экономические моменты—еплошь и рядом влияли
ускоряюще на развитие техники, особенно в связи е военными ну-
ждами. В более ранние периоды потребность в ядрах, вушках—во-
обще в предметах военного снаряже —обуеловливала усиленный
спрос на металл и машиностроение. }) В начальной фазе машинного

1) Представление о росте этих двух отраслей лают следующие цифры. Мировая
добыча угля и чугуна в 1800 г. составляла соответственно 11,6 и 0,8 (миллионов ма-
лых тонн по 55 пудов), а в 1913 г, соответственно 1.478 и 79,1, что свидетельствует
об увеличении добычи утля почти на 12.6206'., а чугува на 9.8009/. См. „Мировое Хо-
зайство“, статистический ежегодник, мол рел, проф. С. Фалькнера, тачл. 280.

2) Во Фландрии это создало в ХУ и ХУ! векох специальную отрасль торговли
и производства предметами военного снаряжения.

[9
38 С 8 №9

4

капитализма в том же направлении влиял длительный период Напо-
леоновеских войн; наше время дало пример необычайного роста—и
так мощной—американской железоделательной промышленности из-за
мировой войны.

Подобным же образом влияло развитие парового транспорта (ва-
ровозы, вагоны, мосты, рельсы), замена в строительном деле дерева
металлом и т, д.

Иногда толчком к нахождению новых методов оказывались такие
„случайные“ моменты, как истощение лесов,—напр., в Англии, велед-
ствие усиленной выплавки чугуна ва древесном топливе. Англии
грозило остаться без строительного материала для своего флота. И,
если учесть его значение для страны, станут понятными усилия за-
менить его топливом минеральным, рядом с попытками законодатель-
ного ограничения выплавки чугуна.

Мотивы клаесового характера побуждали промышленников сплошь
и рядом искать путей к тому, чтобы ослабить евою зависимость от
труда квалифицированных рабочих. Это толкало вперед машинострое-
ние, что было отмечено в свое время уже и Марксом. По Гаскелюы—
„паровая машина с самого начала... дала капиталистам возможность
разбивать растущие притязания рабочих, которые угрожали кризисом
зародившейся фабричной систёме... Можно было бы написать целую
историю таких изобретений с 1830 г,, которые были вызваны к жизни
исключительно, как боевые средства капитала против возмущений
рабочих“. Затем приводятся показания Нэсмита— изобретателя паро-
вого молота, который после большой и продолжительной стачки в
1851 г. ввел ряд самодействующих рабочих машин. „Теперь механиче-
скому рабочему приходится не самому работать, а наблюдать за пре-
красной работой машины, что доступно всякому подростку“. („Капитал“,
т. Г, отр. 399, перев. Вазарова и Степанова).

Такое же явление можно отметить ив Америке с ее чрезвычайно
значительными затратами на оборудование, что в свое время опре-
делялось сравнительно высокой заработной платой. Ту же тендевцию
можно наблюдать на заводе Форда ит. д,

Во всем многообразии этих явлений для наших целей существенно
подчеркнуть расширение поля сотрудничества, с одной стороны, воз-
растание массы людей одинакового и притом специального трудового
опыта—с другой. Специального—в том отношении, что затрата усилий
в процеесе работы передается на обрабатываемый предмет не непо-
средственно, а идет через передаточное звено—-машину, которая как
бы впитывает это усилие, а затем сообразно своей конструкции про-
изводит необходимое действие. Как различны ни были бы машины,
их типы, конструкции, характер применения—каждая из них порознь
и вое в своей совокупности образуют евоеобразные, однородные усло-
вия трудового опыта, производетвенного воспитания для людей, на них
работающих.

В этом самая глубокая техническая предпосылка для формиро-
вания принципиального единства психики у пролетариата, что, в свою
очередь, является исходной точкой для формирования новой культуры.
Правда, еще более значительные крестьянские ` массы обладают тоже
однородноетью трудового опыта, но в двух отношениях он отличен от
пролетарского: с качественной стороны это труд ручной, и по типу
своей организации он мелко групповой (крестьянская семья) или даже
узко индивидуальный.

В предыдущем изложении была развернута самая глубокая пред-
посылка пролегарской культуры-—машинная техника; из общей массы
№9 ВОПРОСЫ КУЛЬТУРЫ. 39

трудового населения пролетариат выделяется своеобразием своего
особого трудового опыта. Стремительно возрастающее сотрудничество
предприятий между собой в национальном и международном мас-
штабе—пусть оно в сознании буржуазии заслоняется конкуренцией
и борьбой--скрепляюще действует на все большие массы пролетариата,
внутренне сочетая их в единое целое. Это чувство единсфва вначале
может быть еще смутным, малоустойчивым, находится как бы в под-
сознательной сфере класса, оно может овладеть сознанием невадолго,
в особые моменты и т. д. В меру дальнейшей машинизации произ-
водетва и роста хозяйственных связей, эти „переживания“ становятся
все более постоянными и устойчивыми.

Ряд „бесконечно малых“ трудовых впечатлений, суммируясь,
дает в итоге „конечную величину“, доходящую до сознания; она
проникает и преобразует пеихику работника. Вырабатываетея новый
душевный уклад и закрепляется, как нужный и полезный для рабо-
чего класса.

|, МАССОВОЕ ПРОИЗВОДСТВО.

Другой техвический фактор нового культурного уклада есть так
называемое массовое производство. Если машинная техника в целом
дает общность метода в работе, то выпуск однородных изделий в
большом количестве дает, помимо того, единство результатов и, как
следствие—возрастание непосредетвенного единства трудового опыта.

Можно отметить несколько с“”ценей в развитии этого процесса.

В первую очередь это отно’”тея к тем „безыскусственным“ от-
раслям добывающей промышленности, в которых воплощается как бы
стихийно-массовое производетво, где продукты получаются в громад-
ных количествах, с практической точки зрения вполне однородные,
безо всякой дополнительной обработки, или с самой незначительной.
Сюда можно отнести добычу угля, руды, нефти, соли и т, д. Ко вто-
рой групие следует отнести те отрасли промышленвости, в которых
массовое производство достигается путем переработки сырья в простей-
шие изделия: „в процессах измельчения (мукомольное, цементное,
древесномасеное) и в простейших процессах деформации материала
(разработка леса, железоделательное производство, проволочно-тянуль-
ное, производство металлических изделий и т. д.)“ !)..

Дальнейшей ступенью в этом направлении является производ-
ство в массовом масштабе мелких изделий, в особенности нормализо-
ванных деталей машин, которое—в силу нижеследующих соображе-.
ний—можно рассматривать, как начальную фазу пролетаризации тех-
ники,
Мы говорим обычно о пролетарской идеологии, о пролетареком
самосознании, о пролетарских методах работы, но упускаем совер-
шенно из виду пролетаризацию техники. Между тем, в современном
развитии технь `ч можно легко усмотреть такие особевности, которые
нас приводят к понятию „пролетарской машины“, „пролетарской тех-
ники“. Выясним смысл этого явления. Он состоит в том, что много-
образие орудий, машин, деталей,—чего угодно,—чем далее, тем пол-
нее превращается в свою противоположность, в нечто глубоко едино-
образное. Мы переживаем такую полосу развития, когда все идет под
знаменем всепроникающей нормализации, глубокой „деиндивидуализа-

1) Н. Ф. Чарновекий. „Организация промышаевных предириятий по обработке ме-
таллов“. Москва, 1919 г., стр. 31. я.

20
40 р; «ОН. №9

*

ции“ техники. Чем ближе к нашему времени, техника становится все
более нормализованной, монистической, социализированной. Чем это
достигается и давно-ли начался этот процесс?

Мы можем условно это явление связать с серединой ХХ века,
когда английский инженер Витворт первый дал идею нормального
винта, „нормализованной нарезки“; Витворт предложил ввести во
всеобщее употребление вияты с определенным шагом, глубиной и
формой нарезки. Это и было началом нормализации деталей машин.
Затем то же явление нормализации начало распространяться и на
другие мелкие детали: шурупы, шпонки, шплинты и т. д.,—перебро-
силось оно и на более крупные: подшипники, подвески, шкивы и
т. п. По той же линии идет процесс нормализации в производстве
мелких металлических изделий: гвозди, замки, подковы, топоры и
пр. „Чем дальше, тем полнее прокладывает себе дорогу нормализация
и в других, более значительных, областях техники. Может быть, она
не захватывает всех областей техники, но она уже прочно свивает
себе гнездо в пределах национальных. Такие изделия, как водопро-
водные, газопроводные и паропроводные трубы, строятся обычно в
пределах отдельной страны по одному и тому же шаблону. Это дви-
жение захватывает область техники все глубже и разностороннее.

Имеется ряд изделий типично массового характера: таково в на-
стоящее время производство многих предметов военного снаряжения,
производство швейных и пишущи“, машин, велосипедов, автомобилей,
вагонов, паровозов и т. д. № =:

Путь нормализации —это пу,. ‚оллективизации техники. Послед-
няя теряет свои индивидуалисть кие особенности: это—не особая
техника каждого отдельного предприятия, а техника обобщенных и
согласованных усилий. Вырабатываются общие шаблоны, общие епо-
собы, общие приемы, общие детали и даже более того—нормализа-
ционное движение перобрасывается на полуфабрикаты и`на сырье.
Этой тенденции подвергается теперь обстановка, в которой протекает
тот или иной производотвенный процесе— освещение, отопление, одежда
для тех или иных технических процесесов—вплоть до самого типа зда-
ния: „Как известно, американскими страховыми от огня обществами
разработаны нормальные типы безопасных в пожарном отношении
зданий и противопожарных приспособлений, применение которых га-
рантирует значительную скидку со страховых взносов“ '!). Во многих
промышленных странах создаются специальные организации по нор-
мализации.

Объединение работ по стандартизации в масштабе‘ государствен-
ном впервые появилось в Англии. Там в 1901 г. возник Британский
Комитет Технических Норм—виоследетвии Ассоциация, включающая
в себя свыше 400 специальных комитетов. За время войны Аесоциа-
ция развернула ряд особых секций: авиационную (где достигнута
полная стандартизация материалов и частей аэропланов), затем строи-
тельная, электротехническая и автомобильная. Аналогичные организа-
и возникли и в ряде ее колоний: Австралии, Канаде, Индии и

жной Африке. ;

В Америке—стране массового производства стандартизация пу-
стила весьма глубокие корни, и явилась она. как бы естественным
следствием чрезвычайной концентрированности промышленности. И

1) См. Н. Чарновокий,; стр. 86.
№9 ВОПРОСЫ КУЛЬТУРЫ. 41

поэтому Всеамериканский Комитет Технических Норм возник сравни-
тельно поздно—в конце 1915 г.—в связи с мировой войной ').

Стандартизационная деятельность в Германии отличается чрез-
вычайной активностью развития— особенно за время войны. Необхо-
димость обслуживания фронтов продуктами военного снаряжения—
особенно после вступления Америки в войну— достигла колоссальных
размеров. Потребность эта могла быть удовлетворена в достаточной
мере расширением массового производетва и интенсивным примене-
вием стандартов. Тяжелые условия, в которые была поставлена Гер-
мания Версальским миром, в части, касающейся восстановления раз-
рушенных областей Францаи, отчасти облегчаются стандартизацией,
применяющейся в строительном деле,е так как дома строятся исклю-
чительно из стандартных частей. Вся деятельность по стандартизации
в Германии объединяется „Советом Норм германской промышленно-
сти“ („МогтепалззсНИз 4ег аеиёзсВеп ш4изе“— М. О. Т.).

Во Франции такая’же организация существует с 1918 г. Не-
сколько позже возникли аналогичные организации в Австрии, Бель-
гии, Голландии, Дании, Италии, Норвегии, Чехо Словакии, Швейца-
рии, Швеции и Японии *).

Чрезвычайно знаменательными являются первые попытки орга-
низации стандартов В международном масштабе) Одной из первых
организаций этого типа является Международная Электротехническая
Комиссия, возникшая в 1908 г., к которой примкнуло 20 стран. Сле-
дует отметить, что задачи ее, помимо выработки общих электротехни-
ческих норм, заключаются в выработке стандартизированной термино-
логии и символов.

Такого же типа организацией является Международное Общество
Испытания Материалов и недавно возникшая Международная Комис-
сия аэро-норм.

Дальнейшие усилия шли и в другом направлении. В 1921 году
Вританская Ассоциация Технических Норм созвала секретарей всех
национальных организаций на международную неофициальную кон-
ференцию. На приглашение откликнулось 10 стран. Конференция,
продолжавшаяся с 25 по 29 апреля, пришла к заключению, что ра-
бота по стандартизации в международном масштабе еще „несвоевре-
менна“, и что ближайшее время должно быть поэтому использовано
на подготовление предпосылок. Следующий шаг был сделан бюро
нормализации швейцарских машиностроительных заводов. По его ини-
циативе была созвана в Бадене, близ Цюриха, 3—7 июля с.г. конфе-
ренция, на которой участвовало 18 стран. В качестве одного из пунк-
тов программы конференции значился вопросе о международном со-
трудничестве, об обмене отчетами, обсуждалась проблема организации
центров стандартных работ по отдельным отраслям и т. д.

В докладе, прочитанном 23 марта с. г. в Иоркширекой секции
Института Гражданских Инженеров секретарем Электротехнической
Комиссии—эн же секретарь Британской Ассоциации Технических
Норм—г. Ле-Метр намэтил препятствия, тормозящие развитие стан-
дартизацяонной деятельности в мировом масштабе, —оэто; 1) сосущеетво-

1) Особые уснехи по стандартизации обнаружилиеь в автомобильной промыш-
ленности. Применение стандартов ‘к автомобильным частям ‘дало экономию в 15%
стоимости автомобиля, что при размерах производства, дает Америке экономию в год—
750 миля. долларов.

2) Во всероссийеком масштабе аналогичная организация находится в процессе
формирования,

2/
42 Р- ©, „ро №9

вание метрических и английских мер; 2) разница в языках, и
3) „взаимное предубеждение между народами“.

Но, как велики ни были бы эти „предубеждения“, которые, как
мы знаем, коренятся в структуре современного буржуазного общества,
с его мощными, но друг другу враждебными, национально-государ-
ственными объединениями,—они должны будут уступить основным
тенденциям развития. Логика развития потребует взаимной ассими-
ляции и приспособления друг к другу национальных станлартов, ибо
„стандарты одной страны должны будут применяться к стандартам
стран, куда экспортируются продукты производства“. Это приепосо-
бление, вероятно, вынуждено будет пройти фазу „битвы стандартов“,
как полагает докладчик '). а

Этот чрезвычайно знаменательный доклад заканчивается следую-

‚ щими словами: „стандартизация или унификация, как я ее предночи-

таю называть, означает большую общность интересов и требует боль-
шого терпения, большой широты кругозора, громадного оптимизма,
доброй воли и энтузиазма“. .

Нам не трудно переложить эти слова на язык социально-поли-
тических построений: для интенсивного роста мирового стандартиза-
ционного движения необходима социальная революция, которая при-
ведет к всечеловеческой „общности интересов“, вдохнет „оптимизм“,
привьет „широту кругозора“.

Более подробные данные об этой чрезвычайно важной техниче-
ской тенденции—воепроникающей ноомализации и стандартизации,
победоносно и стремительно распространяющейся не только в тех-
нике—можно найти и в специальной и в общей литературе *)—для
нашей цели существенно выделить и подчеркнуть, каково влияние
этих тенденций на формирование пролетарской культуры.

Повидимому, мы имеем возможность сделать такого рода заклю-
чение: машинное производство в целом и глубоко монистические тен-
денции новейшей техники унифицируют содержавие трудового опыта
пролетариата, насыщают его принципиально однородным материалом
и—что особенно важно—структурно повышают психику работника,
замещая исполнительские моменты и навыки другими, организатор-
ского порядка, сперва на узком поле его непосредственной деятель-
ности у станка, а затем постепенно расширяя и углубляя его произ-
водетвенное сознание в направлении охвата всего поля общественного
производства.

|. ЭКОНОМИЧЕСКАЯ КОНЦЕНТРАЦИЯ.

Следующий фактор, содействующий процессам самособирания
рабочего класса, связан со сгущением производительных сил в отдель-
ных ячейхах и собиранием последних в крупные объединения,

Если производительные силы общества в период преимущественно
земледельческого хозяйства были в общем равномерно распылены,
то с началом товарного хозяйства города нача ги выполнять функции
их собирателей. На относительно небольшой территории скоплялись

1) Данные по истории стандартизационного лвижения имеются в статье Иса-
кова и докладе Ле-Метра, напечатанных в Бюллетене Комитета эталонов и етандар-
тов. Изд. Цалалы Мер и Весов, Петроград, 1923 г.

3) Между прочим, и в лискуссии по доклалу Е. Преображенского: „О материаль-
ной базе культуры в социалистическом обществе“, стр. 26—37, изд. Всероссийского
Пролеткульта. 1923 г., и-более подробно—в нашей работе: „Социалистическое произ-
водство“, изд. Пролеткульта, 1922 г. у

№9 ВОПРОСЫ КУЛЬТУРЫ. в

большие массы производительных сил, возникли, как бы их сгустки,
своеобразные ‘центры притяжения. Дальнейшее развитие шло’в том же
направлении. Мелкое ремесло замещалось мануфактурой, последняя
вытесняется фабрикой. Конкурентная борьба и кризисы устраняют с
экономического поля более слабые предприятия, и производительные
силы, как бы самотеком, собираются в руках более крупных.!) Последние
начинают вступать в кратковременные, а затем и более постояввые,
соглашения, в целях частичного или целостного регулирования евязей
между данной совокупностью предприятий и рынком (картели, синди-
каты), чтобы закончиться всесторонвим слиянием в трестах.

Таким образом, вначале элементарно распыленные производи-
тельные силы сгущаются во все более мощные производственные
ячейки-предприятия; последние организационно сливаются в одно
целое, тем самым расширяя планомерное использование все больших
масс производительных еил. Тресты сплошь |и рядом выходят за
пределы национального государетва— типичного поля классического
капитализма, превращаются в международные, захватывают целые
материки (Сев.-Амер. Соединенные Штаты), Если принять во внимание
общую массу промышленности, находящуюся в руках трестов, захват
ими важнейших отраслей хозяйства, интернациональный масштаб объе-
динений, то станет совершенно очевидным, что каждый из этих фак-
торов порознь и все в своей совокупности чрезвычайно содействуют
процессам самособирания рабочего класса в единое целое. В вовнании
пролетариата эта концентрация производительных сил—на протяжении
последних столетий развивающаяся в ускоренном темпе—развивает и
усиливает ощущение единства великого коллектива сотрудников.

Косвенным признаком возрастающего единства национального
и мирового хозяйства и, вместе с тем, реальным орудием связи явля-
ется развитие транспорта во всех его видах. ,

О степени роста средств и орудий связи можно судить по еле-
дующим данным: общая протяженность железных дорог в:

1830 г....200 миль (английских) *).
1919 г....731.000 миль.

Не менее характерным является рост морекого транепорта:

. (суммарный тоннаж)
Парусные суда. Паровые.
ыы ры 4.026.000 —
1820 т. 5.314.000 | 20.000
Аа 4.046.000 28.177.000 т

1) Любопытно отметить, что собирание промышленности имеет иногда, свое
своеобразное географическое отображение. Рад горолов специализируется только на
определенном виде производства; такие города, как Шеффильд, Бирмингам, Питебург
и др., заняты преимущественно обработкой металла; Манчестер, Иваново-Вознесенск,
Лодзь—текетильной индустрией. Быть может, в дальнейшем создадутся предпосылки
для глубокой специализации городов, в зависимости от характера их деятельности:
города „металлические“, „текстильные“, „химические“, „научно-исслеловательские“,
„Художественные“ и т. д., на что имеются указания в литературе,

?) Одна английская миля=1,509 верст.

д
41 ГР: №9

Если учесть, что паровой транепорт функционирует на много
регулярыее и систематичнее, чем парусный, то рост этих орудий
связи делается еще более показательным, :

Столь же показательным является рост телеграфной сети и под-
водных кабелей: "

Телеграф. линии | Подводн. кабель
в милях. в милях.
1850 г. | 5.000 | 25
1919 г. 1.577.000 | 835.000
#

Аналогичные данные дает статистика роста почтовых учреждений.

Наряду с ростом внешнего транспорта, развивается и внутрен-
вий— городской: конные железные дороги, электрический трамвай,
автобусы, автомобили ') ит. д.

То же самое явление следует отметить в организации транспор-
та в самом предприятии: тележки, краны для подъема и передвижения
грузов, конвейера, рельсовый путь между фабричными корпусами,
подъемные пути и т. д.

Развивающийся транспорт и общий рост орудий евязи вызывает
появление новых кадров пролетариата: железнодорожников, моряков,
авиаторов, работников почты, телеграфа, телефона, радио и т. д.; в
своей совокупности это действует еще более сплачивающе на раньше
разрозненные, как бы самодовлеющие, производственные ячейки.

1\. КЛАССОВАЯ БОРЬБА.

Изложенные выше две дополнительных предпосылки, одна тех-
ническая —массовое и нормализованаое производство, другая эконо-
мическая—концентрация и централизация производетва—лежат по
существу за пределами внутренне-субъективных условий жизни ра-
бочего класса, и вызываются они общими тенденциями развития
капитализма.

Теперь вледует перейти к другому разряду явлений, уже непо-
средетвеяно связанных с положением пролетариата в современном
обществе, но содействующих тем же процессам самособирания рабочего
класса в единое целое. До захвата рабочим классом политической
власти в свои руки, а затем втечение всего периода его диктатуры,
когда он является классом господетвующим,—но классовая борьба
внутри общества еще не прекратилась, --положение пролетариата
характеризуется двумя особенностями: он творец в производственном
процессе и борец в социально-враждебной среде.

Его производетвенные функции определяют его удельный вес в
обществе, а эволюция техники повышает его культурную квалифика-.
цию, вносит организаторекие моменты в психику пропетария, содей-
ствует росту коллективистических элементов его сознания и т. д.

` Его клаесовая борьба укрепляет многие из этих элементов и, в
первую очередь—его социальную связь © другими членами своего
класса.

1) Общее число зарегистрированных во всем мире автомобилей в 1919 г.—
8.345.796. Из них: в Америке 7.558.848, в России 15.000 и наименышее число падает
на Британский Гондурае—60 штук.
№9 ВОПРОСЫ КУЛЬТУРЫ. 45

Сила его активности в борьбе и нападении, сопротивляемость в
самозащите—определяютея, с одной стороны, наличностью связанных
единством задачи людей, а с другой—степенью взаимной их связи.
Классовая борьба может оставаться в пределах частичных задач и
привципиально не выходить за рамки капиталистического общества, и
тогда его организации могут быть временными (период забастовки),
или превращаться в более длительные, постоянно функционирующие
(профессиональные союзы); могут ставить перед собою задачи рево-
люционной борьбы за полное освобождение, и тогда возникают поли-
тические партии и т. д. Они мовут территориально замыкаться в пре-
делах данного цеха или фабрики, объединять предприятия данного
города или целой страны, разрастаться до масштабов мировых.

Борьба рабочего класса против капитализма за социализм харак-
теризуется, помимо таких признаков, как степень напряженности, сум-
ма предъявляемых требований, больший или меньший их размах и
т. дд—еще следующим моментом: в борьбу втягиваются количественно
все более значительные массы. Следует, однако, отметить не только
количественную сторону этого влияния, но и то, что в этой борьбе,
чем ближе к нашему времени, тем чаще и прочнее пролетариат вы-
ступает, как одно организованное целое, что усилия отдельных от-
рядов рабочего класса складываются, и действия их взаимно коор-
динируются.

То тут, то там, отдельными искрами на мгновение вспыхиваю-
щие проявления классовой борьбы—по мере развития капиталистиче-
ских отношений, становятся постоянными, заурядным, „бытовым“ явле-
нием, и мелкие разрозненные стычки разрастаются в глубокие с0-
циальные ковфликты—в пределах и на основе капитализма неразре-
шимые. И поскольку ход капиталистического развития связывает все
мировое хозяйство в одно целое, поскольку против нового, подни-
мающегося к жизни, власти и творчеству класса выступают объеди-
ненные силы старого мира,—постольку и рабочее движение во всех
проявлениях приобретает все более международный характер. Иначе
оно и не может быть: рабочее движение победит, как международное,
или— совсем не победит.

Необходимо, однако, подчеркнуть, что пока—основой объедине-
ний этого рода является общность преимущественно революционно-
боевых запач. Наличные типы объединений в капиталистических стра-
нах пока целостно организуют лишь частичные функции пролетариа-
та—его}революционную активность. Этого еще недостаточно, —помимо
революционных боевых связей, веобходимы другие, дополнительнс-
созидательные, в которых проявилась бы его природа творпа-органи-
затора. Даже для коллективов, основная задача которых организация
разрушения—для армий—и то недостаточно единства одних лишь
отрицательных моментов,—тем более это существенно важно для клас-
вов творческих.

Поэтому, все в большей степени будут возникать—наряду с основ-
зыми, в условиях капитализма, всеопределяющими защитно-револю-
ционными задачами—задази иного порядка: задачи самоорганизации
класса не только и не столько для борьбы, сколько для выработки
общих предпосылок социалистичеекого общества—по линии его куль-
турного строительства '),

Можно неё сомневаться в том, что, чем дальше, тем все в боль-
шей степени будут всплывать в практике рабочего движения т.-н. об-

1) С этой точки зрения, показательными являются последние дебаты на, пленуме
Коминтерна о религии.

23
46 аа Ро №9

щие вопросы культуры—проблемы научные, этические, эстетические,
бытовые и т. д.

И много социальной энергии должно быть направлено на их на-
учное разрешение, соответетвующее специфической природе пролета-
риата, как класса. Пролетария тревожат не только экономические или
политические вопросы. Он может про себя и свой класс заявить сле-
дующее: Е

„Мы—люди, и ничто человеческое нам не чуждо. Нам нужны свои
ответы на все вопросы бытия, начиная от самых простых до наиболее
сложных. Мы можем нризнавать, что многие т.-н. „проклятые вопро-
сю“, над которыми бьется буржуазная мысль, вызываются глубокой
дезорганизацией человечества, что ряд проблем следует признать мни-
мыми, но просто от них отвернуться, обойти, не подвергнув исследо-
ванию, мы не согласны. |

Нам нужно переболеть ими. Чтобы освободиться, излечиться от
них, нобходимо обнаружить их классовые корни, их социальную по-
доплеку, поднять их выше порога нашего сознания и в свете нашего
научного мышления преодолеть прошлое во имя будущего. Нам нужны
свои собственные временно „проклятые вопросы“-—проклятые в том
отношении, что нет объективной возможности их разрешения; но все
это вопросы глубоко жизненные и пусть в них отражаются важней-
шие положительные тенденции современности. Невицавно важна на-
учная организация борьбы,—в международном или национальном мас-
штабе, —выработка общего плана нашей тактики и стратегии, план
Коминтерна; но будем также неуклонно и настойчиво собирать зрею-
щие в настоящем ростхи будущего, вырабатывать единый социалисти-
ческий план культурного строительства, создавать общую „программу
культуры“. И... от слов переходить к делу: не откладывать ее вопло-
щение в жизнь на далекие, неопределенные сроки, а уже перестраи-
вать весь наш уклад на новых началах. В конце концов, социализм—
это плановое хозяйство плюс товарищеское сотрудничество.

Перебросим же товарищеские связи, уже имеющиеся в прахтике
нашего труда, на все стороны нашей жизни и тем самым создадим
предпосылки нового стиля жизни—новой культуры“.

У. РАСПАД БУРЖУАЗИИ.

Обратимея теперь к моментам, которые коренятся в условиях
жизни других, враждебных пролетариату, классов.

Основным и решающим моментом является общий кризисе орга-
низаторских функций у прежних господотвующих классов.

Великие социальные бури прошлого—буржуазные революции—
раскрепостили, развязали в свое время ‘творческую инициативу но-
вого, пришедшего к господетву, класса.

Накопление богатств в отдельных руках, медленно происходившее
в эпоху феодализма. получило угиленый толчоквевязис открытием новых
стран, особенно Америки, е нахождением морских путей в Ивдию, вы-
возом из новых колоний драгоценных металлов и камней, беспощад-
ным грабежом туземного населения, торговлей и эксплоатацией рабов.
Езли сюда присоединить многообразные методы, применявшиеся у себя
в метрополии, в свое время зафиксированные Марксом под назва-
нием „первоначального накопления“,—-как экепроприация земель у
сельского населения и у церквей, —то станут очевидными предпосылки
промышленного капитализма.
№9 ВОПРОСЫ КУЛЬТУРЫ. 47

Но, кроме „капиталов“, т.-е. кристаллизованного в прошлом тру-
да и являющегося орудием эксплоатации живого труда в настоящем,
необходимо участие капиталиста, как организатора. Требуется свести
технические, коммерческие, административные задачи воедино, надо
уметь пустить предпрятие в ход, руководить им, быть ориентирован-
ным в рынке, улавливать экономическую и, зачастую, политическую
конъюнктуру, и т. д.—и, чем предариятие крупнее, тем с большим коли-
чеством факторов приходится считаться и в соответственно большем
масштабе развивать организаторские навыки. А поле деятельности
для промышленного капитализма раскрывалось необозримое. Спрос
крепчал на ‘внутреннем рынке; внешний далекий рынок манил высо-
кими прибылями, стимулировал рост промышленности, развивал в мо-
лодой буржуазии организаторекай гений. Капиталисты, если сами не
были изобретателями, выступали с последними в компанию и ©0-
вместно не только организовывали. но и руководили заводекими пред-
приятиямя (чапр., завод Уатта и Больтона в Сого, близ Бирмингама).
Сплошь и рядом они сами были изобретателями новых станков или
технологических приемов—Нэсмит, Селлере, Витворт, Дод Дудлей,
Вилькинсон и др. Они же переносили технические завоевания в дру-
гие страны. Можно отметить деятельность двух англичан Моби и
Вильсон, которые после Наполеоновеких войн и заключения мира ор-
ганизовали в Шарантоне, близ Парижа (в 1822 г.) образцовый завод
и тем дали толчок развитию французского машиностроения и чугуно-
плавильного дела. Они охотно вступали в соглашения с французскими
капиталистами, организовывали за их счет заводы, пускали их в ход,
технически руководили ими в течение определенного срока, словом—
осуществляли впервые^функции технической консультации в широком
масштабе. ‚ у

К еще более раннему периоду относятся попытки англичан получить
в России первые концессии. „Англичане, побуждаемые сильным сокра-
щением железной промышленноети вследствие обезлесения, решили
перенести свою предприимчивость и капиталы в Россию, и торговому
депутату их Дженкинсону удалось выхлопотать у Иоанна Грозного
(1569 г.) разрегтительную грамоту на искание руд и постройку завода
в нынешнем Сольвычегодском уезде, Вологодской губ,“ 1).

Такую же концессию получил выходец из Голландии Андрей
Винниус—концессию на постройку на реке Тулице „мельничных“, т. -е.
вододействующих заводов—еще в царствование Михаила Феодоровича.

Но непосредственное, активное участие промышленника во всех
сторонах руководимого им предприятия не могло продолжаться долго;
только в начальную фазу промышленного капитализма он мог энци-
клопедичностью своего руководства напоминать феодала-организатора.
Рост предприятия, усложнение его структуры, разнохарактерноеть про-
текающих процессов—не дают владельцу предприятия возможности
самолично руководить всеми сторонами работы, —для этого не хватило
бы ни умения, ни времени,—и вот начинается процеес деиндивидуа-
лизации управления, передача частично-организаторских функций—
мастеру, технику, инженеру, директору и т. д.

В том же направлении объективной невозможности руководить
всеми сторонами технического процесса влияет и то, что во вое возра-
‚ етающей степени приходится пользоваться данными науки для рацио-
нальной организации производства. Тут необходим и ряд непоеред-
ственно технических дисциплин и задачи ‘учета и контроля——научно

1) См. Кнабе. „Чугунно-литейное дело“,

ау,
48 и, №о

организованная бухгалтерия и проблема правильной организации и свя-
зи—корреспондирование и т. д. ').

Для веего этого необходимы значительные кадры руководителей—
организаторов на различных участках технического поля труда. Если
включить сюда всех рядовых техников, мастеров и других частичных
организаторов производотва, число которых может достигать до 20—
25°/, всего рабочего переонала, то станет совершенно очевидным, в
каком колоесальном масштабе де-организовалась буржуазия и распы-
лила свои организаторские функции по другим социальным группам.

Неудивительно поэтому, что почти одновременно с первыми зна-
чительными победями буржуазии над старым общественным строем
начинают возникать специальные технические учебные заведения, го-
товящие, как „командный состав“ промышленной армии, так и его
„средняков“— техников, и „рядовых“—квалифицированных рабочих.

Весь ХУШ век, отчасти и ХУЦ, пошел на идеологическую под-
готовку к великим техническим завоеваниям последующего.

Достаточно назвать такие имена, как Ньютон, Лейбнин, Берпул-
ли, Вариньон, Маклорен для первой трети, Эйлер, Лавуазье—для сере-
дины, а затем Лагранж, Лаплас, Гаусс, Монж, Понселе, Кориолис,
Кювье, Ланней и многие другие °), чтобы оценить, сколько было оде-
лано для подготовки новой, научной техники. Необходимость собраль
и систематизировать разросшийся материал вызвал появление фран-
цузекой энциклопедий: „Эвцаклопедия, или словарь наук, искусств и
ремесел“, 1751—1780, Дидро и Д’Аламберн („Епсусюре@е оп Фе йовлаге
4ез З@епсе$, 4е$ Аг{8 © 4ез МёЦегз“), _

В 1194 г. возникла первая в мире Высшая политехническая шко-
ла в Париже, Термин техник — {еси Киз —начинает приобретать всеобщее
распространение, равно как и другое равнозназущее но смыелу—„ивже-
нер“, от латинского шиепции—талант, умение, давшее начало француз-
скому шебшеиг, английскому епетеег (отсюда же епаше—машина) ит, д.
Дальнейшее развитие промышленности требовало еще большей специа-
лизации в инженерном труде. и такой универсально образованный
инженер своего времени, как Леонардо да-Винчи, уступает место ин-
женеру определенной саециальноети. В 50-х годах прошлого века поя-
вляются инженера механики, в 60-х образуются первые кадры ив-
женеров-химиков, в 80-ых годах—электро-техники, и т. д, ‘).

За владельцем предприятия остается только общая функция ру-
ководетва, главным образом организация правильной евязи © „внеш-
ним миром“—рынком ебыта и покупки, с кредитными учреждениями
ит, д. В этом пункте—наиболее уязвимое место, угрожающее жизне-
устойчивости предофиятия. При прочих, в общем равных, условиях
победителем в экономической борьбе окажется тот, кто в наибольшей
мере укрепит свои внешние позиции, и владелец предприятия оста-
вляет за собой общее руководетво этой стороной дела. ый:

Как класс в целом, буржуазия осуществляет свое господетво—
или непосредственно управляя государственным аппаратом, или опять-
таки передоверяет свои организаторские функции тем же социаль-

- *

1) Маркс в „Капитале“ в свое время достаточно иронически высмеивал техви-
ческую безграмотность английских промышленников.

*) Некоторые из перечисленных ученых относятся уже к началу ХХ века.

3) Тешерь мы, повидимому, находимся в прелначальной фазе зарождения новой
разновидности инженерии: группы „инженеров культуры“. Это не только специали-
сты своего частного дела, но в известных пределах энциклопедически образованные
люди, активные участники—борцы за новое булущее, всецело примкнувшие к великому
движению рабочего класса. (Когда-то звание культур-инженеров присваивалось в Гер-
мании специалистам по сельскому хозяйству). }

*
№9 ВОПРОСЫ КУЛЬТУРЫ. 49

ным группам. Обычный состав западно-европейских парламентов со-
стоит излиц т.-н. свободных професвсий—юристов, литераторов, врачей
и др., для которых общеетвенная деятельность становится обычной
профессией.

Сюда’ же можно отнести и высшую чиновничью бюрократию.

8
Но буржуазия начинает разлагаться еще раньше. В меру своего
упрочения, она теряет вкус к организационно-творческой работе, не
будучи побуждаема к ней суровой необходимостью.

Маркс в „Капитале“ цитирует одно сочинение, опубликованное
доктором АЙп-ом в 1798 г., относительно манчестерских промышлен-
ников: „Промышленность. Манчестера пережила четыре периода. Вте-
чение первого периода фабриканты были вынуждены сурово тру-
диться для поддержания своего существования“. И продолжает:
„в особенности сильно наживались они при помощи надувательства
родителей, которые отдавали им своих детей в качестве учеников и
должны были дорого платить за обучение, в то время как этих уче-
ников морили голодом. С другой стороны, средняя прибыль была
низка, и накопление требовало большой бережливости. Они жили, как
скряги—есобиратели сокровищ и далеко не потребляли даже процен-
тов от евоего капитала“.

А затем продолжение цитаты;

„Во второй период они начали составлать себе небольшие состояния,
но работали так же упорно, каки раньше, потому что непосредственная
эксплоатация труда сама стоит труда, как это известно всякому
надемотрщику над рабами‚,—и жили в том самом скромном стиле,
как и раньше... В третьем периоде началась роскошь, и предприятия
стали расширяться, благодаря рассылке всадников (конных коммивоя-
жеров) за заказами во все торговые города королевства. Надо думать,
что до 1690 года существовало лишь очень немного или даже вовее
не существовало капиталов в 3.000—-4.000 фунтов стерлингов, добытых
в промышленности. Но приблизительно в это время, или несколько
позднее, промышяениики уже накопили деньги и стала строить себе
каменные дома, вместо деревянных или глиняных... До появлений ма-
шинного производетва фабриканты, сходясь по вечерам в трактирах,
никогда не потребляли больше, чем стакан пунша за 6 пенсов и
еверток табаку за 1 пенс. Лишь в 1753 г. увидели в первый раз—и это
составилс эпоху — „лицо, занятое промышленностью, в еобствевном
экипаже“. ь

„Четвертый период — последняя треть ХУШ века — отличаетея
большой роскошью и расточительностью, опирающейся на расширение
предприятий. Что сказал бы добрый доктор АШЩ, если-б он воскрее
и ваглянул на теперешний Манчестер!“ — восклицает Маркс в за-
ключение, ‚

Развитие шло в том же направлении и со времени написания
„Капитала“, — нам тут существенно подчеркнуть лишь то, что возра-
стающие размеры богатств отдельных промышленников освобождают
их от необходимости выполнять какие-либо общественно-полезные орга-
низаторские функции.

Буржуазия, как класс, теряет свои организаторские функции,
становится социально ненужной и прямо опаеной, когда она приво-
дит к великой растрате производительных сил общества, к великим
общественным кризисам такого порядка, как войны.

4

25
50 ОЛЯ ДЕ: №9

М. МИРОВАЯ ВОЙНА.

Следующий своеобразный момент в ряду факторов, содейству-
ющих процессам самообособления рабочего класса—это мировая война.

Последняя война больше, чем какая-либо другая, носила на себе
черты, характерные для современной техники и экономики: мировой
масштаб, массовое производство разрушения, стремительность темпа
развития и машинные формы своего проявления.

Если отвлечься от субъективно-человеческого материала, то важ-
нейшим орудием войны была современная техника: танки и пушки,
аэропланы и подводные лодки, ядовитые газы и электрический ток,
как орудия истребления; железные ‘дороги и автомобили, полевой те-
леграф и телефон, как орудия связи, и т. д.

С количественной стороны, основной кадр армий, вероятнее всего,
рекрутировалея из крестьянства; для земледельческих стран это—вне
сомнения '), но основной кадр, на котором держалась техника войныы—
это индустриальный пролетариат. Доподлинные герои войны это: артил-
лерист, пилот и моряк, шоффэр и телеграфист, слёсарь и монтер, тех-
ник и химик. На пролетариате держалась война, как на нем дер-
жится и все производство. Общее’ „идеологически-политическое“ ру-
ководотво находилось, понятно, в руках государства—этого аппарата
буржуазии, которая пользовалась высшим командным штабом своих
армий, как орудием своих политических, а в конечном счете эковоми-
ческих, задач. Но фактическим организатором войны была высшая
техническая и административная интеллигенция, а непосредственным
руководителем технологии войны был—пролетариат, и, в первую оче-
редь-—его квалифицированные слои.

Если правильно утверждение, что победителем во франко-пруе-
ской войне был немецкий учитель, придавший более высокую пла-
стичность, гибкость психике рядового немецкого солдата, что сделало
его более иницчативным, не теряющимся в неожиданно новой обста-
новке, умеющим быстро и точно находить правильную реакцию на
нее, то не в меньшей мере героем мировой войны был „мастер“, „техни-
ческий руководитель“ машиностроительного завода.

Что же дала война пролетариату? Непосредетвенную гибель зна-
чительных его кадров, понижение работоспособности, деквалификацию,
отсутствие здоровой производственной атмосферы в начальный период
трудовой жизни для молодежи, призванной под ружье, неисчисли-
мые душевные травмы, не говоря уже о величайшем распаде произво-
дительных сил втечение войны, со всеми отсюда вытекающими для
пролетариата последствиями. Но, что особенно необходимо подчеркнуть,
это возникшее глубокое и все усиливающееся недоверие к организа-
торскому гению буржуззии.. С особенной резкостью это сказалось в
пролетариате стран побежденных. Габебургам и Гогенцоллерням это
стоило престола, а в целом это вызвало величайшие социальные сдвиги.
В более ослабленной фэрме это сказалось и в странах-победительни-
цах, но и здесь пролетариат всем ходом и исходом войны вынуждается
глубоко задумываться о задачах производства, о том, кому и как его
еледует организовать. Пролетариату становится уже далеко не без-
различным, пойдет-ли хлопок на выработку взрывчатых веществ или же
ситца, выплавляемый чугун — на предметы военного снаряжения или
земледельческие орудия, и т. д.

1) Сюда же примыкают и цветные войска.

№9 ВОПРОСЫ КУЛЬТУРЫ, 51

Логикой вещей он вынужден развивать свое производственное
сознание.

Очень характерной иллюстрацией этого явления следует считать
практику английского рабочего движения последнего времени, когда
союз шахтеров пытается активно вмешаться в угольную промышлег-
ность страны, отстаивая не только свой прожиточный минимум, ко
только рабочий контроль над доходами капиталистов, но ведет борьбу
за планирование хозяйства, за рациональную разработку угольных
богатств Англии ').

Глубокое и растущее разочарование в организаторской миссии
буржуазии, приведшей мир к неслыханному расточению производи-
тельных сил человечества, а пролетариат к „разбитому корыту“ своего
прежнего довоенного положения, —пожалуй, еще более тяжелому для
многих стран западно-европейского капитализма, —начинает проникать
в толшу западно-европейского пролетариата, исподволь насыщает его
сознание чувством глубокой социально-классовой обособленности в ка-
питалистичееком обществе. Молекулярные процессы по самособиранию
рабочего клиеса для целей не только экономической и политической
борьбы, но и для органического всеобъемлющего творчества по веем
направлениям жизни, становятся исторической необходимостью, и,
в первую очередь, выступает стремление к культурному самоотмеже-
ванию от социально-враждебных классов.

Организаторекае функции в наибольшей доле выпали и дальше
выпадают из рук буржуазии. Античное общество-—с его относительно
очень высокой культурой--распалось, растворилось в тогдашнем „вар-
варском“ мире, шагнуло назад, к более ранней хозяйственной форма-
ции. Господствующие классы того времени самоосвобождались от роли
своей, как организаторов, деклассировались, превращались в парази-
тарную, социально ненужную группу, а пролетариат того времени не
дорос до роли организатора всего общества. Он не только не вльдел
орудиями для выполнения этой задачи, но даже в своих построениях
не мог ее формулировать. В своей наиболее значительной „идеоло-
тии“ — в христианстве — он дальше потребительного ‘коммунизма на
земле и парства божия на небе—не доходил.

Совсем не таково положение теперь. Машинная техника и тен-
денции ее развития, современные экономические процессы, кризис
организаторских функций у буржуазии, мировая война и ее поелед-
ствия, великие классовые битвы пролетариата в прошлом и вастоя-
щем — все это в своей совокупности неуклонно ведет не назад, а
вперед- к социализму.

`Иядустриальный передовой пролетариат уже пытается собрать,
обобщить, кристаллизовать новый опыт своего класса, пытается ва прак-
тике и в теории делиться своими достижениями с отстающими слоями
своего класса, пытается найти методы, могущие ускорить теми по
оформлению нового стиля живни и, в первую очередь, готовится к Вы-
полнению своей исторической миссии: планомерной организации веего
поля сотрудничества.

Принцип этой организации ему не приходится заимствовать
извне,—он находит его в своей собственной практике. Это — привцип
товарищеского сотрудничества. Эту форму он переносит, как шаблон,
на общественное хозяйстро в целом, на все стороны общественной
жизни. Внедряя в практику жизни новый привцип товарищеских

1) См. М. Смит. „Классовая борьба в современной Англии“. 1922 г., изд. Про-
финтерна. р

4*

25
52 Г: © ВК 9

взаимоотношений, вместе с тем подготовляет культурные предпосылки
для социализма, одновременно проходя великую школу творчества
и борьбы, борьбы и творчества.

У1.—ЗАКЛЮЧЕНИЕ.

Глубочайшие технико-экономические тенденции современности
неудержимо создают базу для формирования новой культуры.

Какие выводы для себя может сделать рабочий клаес из
этих тенденций? Какие субъективно- классовые задачи пролетариат
может поставить перед вобой, чтобы вмешаться в исторический ход
вещей?

Для культурного творчества требуются сознательные и активные
усилия, так же как и для экономического или политического освобо-
ждения. Без этих усилий процеесы, по новому формирующие клас-
совую. психику, могут. не доходить до созвания пролетариата, оста-
ваться расплывчато неопределенными, не получать отчетливо зафивк-
сированных формулировок. Эти смутно сознаваемые отложения новой
культуры обладают вначале слабой устойчивостью и беспрерывно раз-
мываются мощными потоками вековых культур других социальных
классов. Однако, общая техническая основа капитализма и капитали-
стических отношений постоянно возобновляется. Как общее правило,
после данного замкнутого капиталистического цикла процессе воспро-
изводства развертывается в более значительном масштабе, а вместе с
тем вновь возрождаются, крепнут и развиваются молодые побеги но-
вой культуры. За пролетариат и его культуру работают могуществен-
ные тенденции современности.

Сложна и многогранна борьба пролетариата. Необходимо зорко
следить за сложной экономической и политической ситуацией, с ее
зачастую быстрыми и значительными сдвигами; но, наряду с этим,
необходимо концентрировать внимание не только на внешних момен-
тах—на сфере взаимоотношений с социально-враждебными или полу-`
нейтральными классами, — но и на „внутренних“ субъективно-классо-
вых явлениях. И, в первую очередь-—на проблемах быта.

В пестрой мозаике современного быта пролетария легко усмотреть
темные пятна старых, отживающих, но все еще удивительно-живучих
остатков прошлого, наряду с зародышем нового. Быт фабрики в зна-
чительной мере насыщен практикой и духом трудового содружества, —
по крайней мере, в сфере взаимоотношений основной массы работ-
ников. В значительной, но при будничных условиях вое же меньшей,
степени это можно наблюдать в профессиональных, политических, даже
в культурных его организациях; еще меньше — в лично-семейной его
жизни.

Основу „бытия и сознания“ современного пролетариата образует
сочетание разных культурных отложений. Поэтому одной из первых
и предварительных культурных задач является сосредоточенный,
углубленный анализ этого сложного сочетания в целях отбора жиз-
ненно-ценного и устранения всего, что корнями своими уходит в
прошлое, в мир эксплоатации и порабощения.

Для выполнения своих ‘многоразличных задач рабочему классу
следует воспользоваться всей совокупностью средотв, которыми ,раепо-
лагает человечество, и—в первую очередь, таким всеобщим орудием,
как наука. ь
№9 ВОПРОСЫ КУЛЬТУРЫ. 53

В начальный период приходится пользоваться той наукой, кото-
рая создавалась другими клаесами для свовх особых целей. Ваослед-
ствии орудие науки, приноровленное к решению задач буржуазного
общества, все в меньшей степени может соответствовать задачам про-
летарекого строительства.

Подобно тому, как жреческая наука с ее „божественным  откро-
вением“, как источником знания и религиозной оболочкой своего
содержания не могли удовлетворять задачам. нарождавшегося бур-
жуазного общества, так и буржуазная ваука, с ее культом чистого
знания и внешней отрешенностью 0” трудовой практики человечества,
не может служить орудием пролетарского строительства. И поэтому
воаникает необходимость в переработке научного наследия буржуазии,
как в целом, так и в деталях.

На этом пути много усилий будет затрачено на преодоление су-
ществующей отчужденности между отдельными научными дисципли-
нами. Случайное и несистематическое их взаимодействие должно быть
замещено постоянной и планомерной взаимной ассимиляцией методов
и точек зрения.

Пролетариат должен всесторонне использовать для целей строи-
тельства также и могучую организационную силу искусства.

Чтобы действовать, важно не только глубокое знание жизненных
тенденций и путей, ведущих к воплощению нового общественного
уклада. Нужна воля к творчеству, хотение, эмоциональная заинтере-
сованность.

Пафос „великих задач“, обладающий большой заражающей силой,
стимулирующей творческую энергию, все живез и непосредственнее
доходит до сознания через искусство.

Искусство—„демократичнее“ науки. Оно легко проникает в глубь
класса, захватывает в поле своего влияния большие человеческие массы,
наиболее активно может воздействовать на индивидуальную психику.

Искусство—не только соорганизует психику и повысит ее актив-
ность, но в своих построениях предвосхитит далекое будущее,
новые тенденции жизни, слишком еще. слабые, чтобы реально,
полностью воплотиться в действительности. Когда сопротивление
отживающей жизни более значительно, чем молодые ее тенденции,
тогда творчество идет окольными путями и воплощается в художе-
отвенном произведении—прообразе завтрашней реальной действи-
тельности. |

Искусство наших дней может положительно влиять на классовое
самочувствие, оно может повышать веру пролетариата в свои воб-
ственные силы. Вместе с тем, искусство может выполнять и другие
важные функции— поднимать „мир эмоций“ на более высокую ступень,
повышать их культурный тип и уровень. Оно может вносить в этот
мир будто бы общечеловеческих ощущений—классовые мотивы. Ово—
это наше искусство—может пробуждать пролетарекие эмоции с особен-
ной энергией. Оно может заронить чувство суровой ненависти и пре-
зрения к старому обществу, к его духу рабетва и подчинения, к
стремлению властвовать и черпать радости из материального или
интеллектуального господотва над другими; оно может развенчивать
индивидуализм © его цепкой и судорожной любовью в своему жи
хищническим отношением к чужому; может культивировать чувство
собетвенного достоинства, научить бережному отношению и к достоин-
ству других, к их труду, к их времени, к их воззрениям и т. д. Оно
может развивать эмоции высшего порядка, содействовать процессам
„облагораживания культуры“ (Эллен Кэй).

2}
54 г.о © №9

Новое искусство в сочетании с новой этикой может содействовать
процессам приобщения отдельной индивидуальности к большим кол-
лективам, научить индивида черпать полными пригоршнями радость
из дотоле неизвестных ему источников, растворить узкое „я“ в ши-
роком, „мы“, чтобы от этого контакта со стихией больших человече-
ских масс, от общения с ними — воспрянуть с новыми силами для
нового творчества.

Многообразны и сложны созидательно-творческие задачи рабочего
класса. Своеобразные комбинации задач разного типа слагаются в
переходное время. Сумма задач растет беспрерывно. Задачи становятся
все более значительвыми. Приходится откликаться на все растущие
запросы жизни. Материал проблем и решений необходимо собирать,
обобщать, систематизировать. Решать задачи-—и принципиально, ©
‘точки зрения наиболее общих марксистских построений, и ковкретно,
в зависимости от времени и места. Рассматривать самое решение в его
живой динамике, в диалектическом развитии.

В сложной и пестрой совокупности всякого рода проблем при-
ходитея выделять основные, наиболее глубокие и важные; временно
на них концентрировать особое внимание, сосредоточив на их разре-
шении максимум социально-клаесовой энергии. Сквозь хаос жизни,
ожесточенные классовые битвы, на фоне беспрерывного творчества
ценностей —мало-по-малу формировать свое самобытно-своеобразное;
ворко следить за ростками будущего и—терпеливо, но настойчиво, ©
чувством великого достоинетва за свой класс и его великие историче-
ские задачи, создавать и совершенствовать орудия организации нового
общества,

Объективные решающие силы современности, технические и эко-
номические тенденции—за новое общеетво, за рабочий классе и его
культуру, — нужны дополнительные субъективно-классовые усилия
пролетариата.
Сизов.

В ПРОЦЕССЕ СТАНОВЛЕНИЯ.

Оспаривается наше утверждение, что пролетариат, как класс,
идущий на емену буржуазии и путем гегемонии организующий со-
циалистическое бесклассовое общество, вырабатывает втечение этого
периода необходимые элементы нового быта и новой культуры, кото-
рые мы называем пролетарскими.

Этому вопросу тов. Троцкий посвятил три больших фельетона
в №№ 207, 203 и 209 „Правды“, решительно критикуя нашу позицию.

Тов. Троцкий полагает, что „пролетарской культуры не только
нет, но и не будет“. Почему? Во-первых, потому, что у пролетариата
не хватит времени „на созидание“ пролетарской культуры. В отличие
от режима рабовладельцев, феодалов, буржуа,—диктатуру свою про-
летариат мыслит, как кратковременную переходную эпоху. Эпоха с0-
циальной революции будет длиться самое большое десятилетия, а не
века и не тысячелетия. В этот период проявляется наивысшая твор-
ческая способность класса, но ‚годы социальной революции будут
годами ожесточенной борьбы классов, где разрушения займут больше
места, чем новое строительство“. .

„И наоборот: чем полнее будет новый режим обеспечен от поли-
тических и военных потрясений, чем благоприятнее будут условия
для культурного творчества, тем более ‘пролетариат будет раствораться
в социалистическом общежитии, освобождаясь от своих классовых черт,
т.-е. переставая быть пролетариатом“.

„Другими словами: в эпоху диктатуры о создании новой культуры,
т.-е. строительстве величайшего исторического масштаба, не приходится
говорить, а то, ни с чем прошльм несравнимое культурное строитель-
ство, которое наступит, когда “отпадет необходимость в железных
тисках диктатуры, не будет уже иметь классового характера“.

„Но и в основе диктатуры пролетариата не есть производительно-
нультурная организация нового общества, а революционно-боевой порядок
для борьбы за него“.

В приведенных цитатах против возможности создания пролетар-
ской культуры выдвинуты два аргумента: аргумент от времени, и
аргумент от понятия „пролетарекая культура“. Последний аргумент,
уже в сердито-поучительной форме, фигурирует в еледующей цитате:
„Вот свежий пример, один из сотни, явно неряшливого, некритиче-
ского, опасного пользования термином пролетарская культура: „эко-
номический базис и соответствующая ему система надстроек (или
преобладающий споеоб производства и соответствующий ему епособ
представления)—пишет т. Сизов '), —соетавляют культурную характе-
ристику эпохи (феодальная, буржуазная, пролетарская)“. И далее:

„Но то, что здесь именуется пролетарской эпохой, есть только
короткий переход от одной общественно-культурной системы к другой:
от капитализма к социализму“, „пролетарская революция имеет своею
целью ликвид”ровать существование пролетариата, как класса, по
возможности в самый короткий срок. Длительность этого ерока зави-

1) „Горн“, квига 8, сталья „Пролетариат и наука“, стр. 99.

т

Бары

56 г. Ом: №9

сит непосредственно от успехов революции. Разве не чудовищно забы-
вать 0б этом и ставить пролетарскую культурную эпоху в один ряд
с феодальной и бурмуазной!“.

Само собой разумеется, „чудовищно“ забывать об основной цели
революции: скорейшей организации бескласвового общества, но вовсе
не чудовищно сопоставлять культурные эпохи: феодальная, буржуаз-
ная, пролетарская, если только... правильно оперировать понятиями
класс и пролетарская культура и часы не считать за минуты.

Для эпохи социальной революции и диктатуры пролетариата,
т.-е. для периода существования пролетариата как класса, до раство-
рения его в социалистическом бесклассовом обществе —тов. Троцкий
определяет максимальную цифру в 5 десятилетий. За этот промежуток
времени, следовательно, должен исчезнуть капиталистический строй
во всех странах, а вместе с ним и буржуазия, должны быть положены
основы планомерного мирового социалистического производства, „00-
циализировано“ путем кооперирования и крупных коллективных хо-
зяйств все крестьянство, отеталый Восток будет целиком втянут в орби-
ту мирового социализма и т. д.—одним словом, мировой социализм
уже будет, хотя бы вчерне, построен, и у социалистического общества
не будет уже никакого „капиталистического окружения“.

Вот эту-то вею творчески-революционную перестройку т. Троцкий
охватывает понятием „революционно-боевого порядка“.

Вряд-ли можно думать об одновременном переходе диктатуры
пролетариата во всех странах в социалистическое общество.

Скорее всего, что к концу отпущенного т. Троцким на переход-
ный период времени картина мирового хозяйства, в оболочке совет-
ских форм государства, будет представлять существование хозяйствен-
ных форм, в различной степени социализированных, в зависимости от
исторически сложившихся хозяйственных отношений.

Страны Азии только начнут подчиняться экономике социалисти-
ческого хозяйства, создавая у себя ряд промежуточных форм, евое-
образие которых трудно предугадать в настоящий момент. у

Повидимому, эта картина представляет максимум теоретически
мыеслимого благополучия и наиболее благоприятное предельное равно-
весие мирового хозяйства. К этому сроку она предполагает закончив-
шуюся всюду гражданскую войну, прекращение войн между государ-
ствами, прочную федеративную связь Мировых Соединенных Штатов,
включая Америку, Англию, Японию, отсутствие прочных .капиталисти-
ческих отношений и организованной буржуазии на востоке.

Для того, чтобы сложилось в окончательной форме (но все-таки
еще вчерне) буржуазное общество, потребовались столетия. Для орга-
низации вчерне мирового социалистического хозяйства для периода
растворения пролетариата в социалистическом общежитии тов. Троцкий
отпускает только несколько десятилетий.

Какой несоразвмерный с историческим масштабом оптимизм!

Все приведенные аргументы явно основываются на подмене учета
тенденции и реальных возможностей предельного равновесия мирового
хозяйства пылким желанием в кратчайший срок осуществить мировой
социализм,

Но допустим, что прав т. Троцкий. Допустим, что втечение
пяти десятилетий мощным рычагом диктатуры, по крайней мере
в Европе и Америке, будет вчерне выстроен еоциализм, и пролетариат
начнет „растворяться“ в бесклаесовом обществе и умирать, как класе.
Следует-ли из этого положение т. Троцкого, что „не было и не будет
пролетарской культуры“?
№9 ВОПРОСЫ КУЛЬТУРЫ. 57

Остановимся на анализе последнего понятия.

В приведенных цитатах т. Троцкий противопоставляет понятию
„пролетарская культура“ понятие „социалистическая культура“. „Про-
летарской культуры нет и ‘не будет“, не успеет ее создать рабочий
класс до социализма, а в социалистическом бесклассовом обществе не
может быть никакой классовой культуры, в том числе и пролетарской.

Выходит так, что общество в целом сразу перескочит от буржуаз-
ной культуры к внеклассовой социалистической; без всяких промежу-
точных звеньев. Периода первоначального накопления социалистической
культуры по т. Троцкому не будет; революционной реорганизации
культурных ценностей, критического их усвоения рабочим классом
для целей социалистического строительства тоже не будет; пролетар-
ский быт с его своеобразным стилем, наполненным пафосом борьбы и
творчества, не организуется. Культурно невооруженным, голым попа:
дает рабочий класс прямо в социалистический рай, и только тогда
начинает создаваться не пролетарская, а сопиалистическая культура,
не пролетарский, а социалистический быт.

От буржуазной классовой культуры, через. революционно-боевой
порядок к бесклассовой культуре социалистического общества, —танова
формула т. Троцкого.

Тов. Ленин, своей книгой „Государство и Революция“, где он
дал сводку мыслей Маркса и Энгельса по этому вопросу в углублен-
ном толковании, нанес смертельный удар всякого рода соглашательству
и ревизионизму в вопросе о государстве. .

Буржуазное государство есть орудие устроительства капиталисти-
ческого общества, аппарат страховки эксплоататоров. Рабочий класе
не может им овладеть, не разрушая его специфически буржуазной
формы.

Свое рабочее государство в переходный период пролетариат орга-
низует для своих социалистических целей по иному, придавая ему
специфически пролетарскую форму, форму Советекой Республики.

Таковы основные мысли книги т. Ленина.

Точно также и с армией, .

Рабочий классе строит красную армию © иными целями и зада-
чами, по классовому признаку подбора людских элементов, не на па-
лочной дисциплине, а на дисциплине, основанной на товарищеском
сотрудничестве, на преданности социалистическому отечеству и между-
народному социализму.

Здесь формула уже иная: от буржуазного государства, через проле-
тарское—к социализму и отмиранию государства вообще.

То же и в области производства. Диктатура пролетариата орга-
визует и стремится сделать преобладающим социалистический способ
производства, социалистические производственные отношения. Крупная
национализированная промышленность является их основой. Поскольку
эта форма существует наряду с другими хозяйственными формами еще
при наличии классов, но в оболочке советской формы государства,
мы можем назвать ее пролетарской формой организации производства,
так как вое ее внутреннее стремление, связь составляющих ее эле-
ментов, производственные задачи—иные, по сравнению ее с таковыми
же буржуазного общества, Эта форма в своем нормальном дальнейшем
развитии должна соподчинить е6бе все другие формы хозяйства,
частно-капиталистические, мелко-крестьянские, вплоть до их полного
исчезновения, и, таким образом, Мреобладающий способ производства
общества в целом делается социалистическим. Следовательно, мы
амеем право для переходного периода говорить о пролетарекой форме

329
- 58 ГО РЕ мэ

организации материальных производительных сил, ибо социалистиче-
ская цель хозяйства в целом определяет и задачи и формы техники,
задачи и способы организации труда и т. д.

Мы получаем более развернутую формулу: от буржуазной формы ор-
ганизации производительных сил и государства, через пролетарские их
формы—к социализму.

Итак, с нашей точки зрения, в период диктатуры пролетариата.
с самого начала начинает оформляться базис пролетарской культуры,
пролетарская форма организации производительных сил, пролетарекие
формы сотрудничества в производстве и быту, и развивается дальше
соответствующая им регулирующая и направляющая надетройка в виде
республики советов.

„Те 20—30—50 лет,—пишет далее т. Троцкий,—которые займет
мировая пролетарская революция, войдут в историю, как тягчайший
перевал от одного строя к другому, ко никоим образом не как само-
стоятельная эпоха пролетарской нультуры“.

Итак, период социальной революции и диктатуры пролетариата, по
утверждению т. Троцкого, есть только „перевал“, „революционно-боевой
порядок“, без всякой культурно-производетвенной характеристики.

Ну, а как же быть все-таки с хозяйственной характеристикой, (а
значит, и культурной), переходной эпохи?

еужели и впрямь—и новые формы производетва социализиро-
ванной промышленности, и советская форма государства—это „револю-
ционно-боевой порядок“ и только?

Неужели „экономика переходного периодя“, анализ которой т. Бу-
харин дает в своей известной книге, хотя и развертывающаяся далеко
не в тех формах, как думал т. Бухарин, укладываетея в формальное
понятие „революционно-боевого порядка“? Можно говорить о том, что
экономика переходного периода и советская форма госуларетва е0-
ставляют ту социальную среду, ту основу, на которой организуется
„революционно-боевой порядок“ периода диктатуры пролетариата, но
отожествлять эти понятия нет никаких оснований.

Период диктатуры есть процесс становления нового общества,
Экономика переходного периода, поскольку речь идет о развитии
производительных сил в направлении к социализму, есть процесс
становления социалистической экономики, социалистической формы
хозяйства,

Советская форма государства есть диалектический прсцесс ста-
новления социалистических форм управления хозяйственной жизнью
нарождающегося нового. общества, с отмиранием его общегосударетвев-
ных принудительных фувкций, с усилением хозяйствевных задач на
местах и переходом в гибкие формы широчайшего самоуправления и
самоорганизации граждан будущей социалистической трудовой ком-
муны.

Пронесс организации культурных форм переходного периода в целом,
вав организованная совокупность базиса и надстроен, есть диалектический
процесс стоновления бесклассовой социалистической культуры.

Активвым творцом этой культуры переходной эпохи, имеющей
сверху до визу социалистическую целевую установку, является рабо-
чий классе, вместе с перешедшими и переходящими на его точку зре-
ния группами интеллигенции и выходцами из других. классов, орга-
` ничееки впитавшими в себя его революционно-социалистическое клас-
совое миропонимание, его цели и задачи, растворившими себя в но-
вом классе.
№9 ВОПРОСЫ КУЛЬТУРЫ. 59

Вот, почему с полным основанием можно говорить о строительстве
именно пролетарской культуры в переходный период, как задачи, ко-
торую ставит, разрешает и может разрешить только рабочий класе
величайшим напряжением своего творчества.

Процеес становления социалистической культуры, вплоть’ до того
момента, когда исчезают революционно-боевые задачи класса и отми-
рают обусловленные ими общественные формы, когда общество де-
лается ве только производственно бесклассовым, но и идеологически
бесклассовым, т.-е. когда все его слом усваивают общечеловеческое
в своей основе мироотношение рабочего класса, делаются сознатель-
ными, активными творцами новых форм жизни, растворяют свою
прошлую классовую сущность в еоциалистическом коллективе, — до
этого момента процесс выработки новой культуры продолжает носить
классовый характер и с полным правом называться строительством,
процессом оформления пролетарской культуры. Эго и есть период перво-
начального накопления социалистической культуры.

Для тов. Троцкого социалистическая культура начинается с бес-
классового общества, для нас—тоже. Только понятия бесклассового
общества у нас различны. Для тов. Троцкого бесклаесовое общество
начинается с момента перехода орудий производства в руки общества
и организации планомерного социалистического хозяйства.

Как производственные группы, классы, начиная © этого периода,
исчезают.

Для тов. Троцкого этого признака достаточно, чтобы признать
общество бесклассовым. На самом же деле, так-ли это?

Можно-пи думать, чтобы классы, уже прочно сформировавшиеся
в прошлом из классов „в себе“ в классы „пля себя“, враждебные
пролетариату, в том числе и громадное большинство интеллигенции,
втечение одного поколения переродились бы в своей внутреннеи
сущности, отказались от возврата к прошлому?

Есть-ии какие-либо основания думать, что первый период со-
циализма создаст для них такое культурное и материальное благо-
получие, которое заставит забыть эти классы о прошлом, золотом для
них, веке?

Несомненно— нет.

Несомненно, что одно или два поколения будут сохранять зна-
чительную долю своего прежнего буржуазного мироотношения. Их
буржуазное классовое самосознание, как прочный условный рефлекс,
будет еще долгое время руководить их поведением.и поступками. `

Их привилегированное материальное и производственное поло-
жение, как организаторов производства, еще не исчезнет в этот пе-
риод и будет питать их обособленные групповые формы быта, их
групповое мировоззрение.

Авторитарно-принудительные формы организации общественной
жизни, обусловленные недостаточной выработанностью и устойчи-
востью системы товарищеского сотрудничества, преобладающие в пере-
ходной период, сохранятся в смягченных формах и будут поддержи-
вать групповую обособленность.

Активными строителями новых форм жизни они в этот период
еще не будут. В лучщем случае, они будут лойяльными гражданами
социалистического общества.

Несомненно также, особенно, если принять 50 лет за ерок пере-
хода общества к социализму, что крестьянство не расплавится еще
в бесклассовом коллективе не только по евоей мелко-буржуазной идео-
логической сущности, но и окончательно еще не исчезнет, как произ-
60 ГОН. №9

водетвенная категория. Одним словом, в этот период товаришеский
еповоб производства и система товарищеского сотрудничества еще не
успеют охватить веего общественного бытия.

В этот период, как и раньше, активное творчество, с небывалым
равмахом, уже культурно-вооруженные, будут продолжать граждане,
основной работой которых останется непосредственно производитель-
вый труд.

В громадном большинетве, это будет тот же, хотя и раетворив-
шийся в социалистическом коллективе, рабочий класс, сохранивший
свое классовое мироотношение, и не только сохранивший, но и раз-
вивший его путем критического усвоения буржуазной науки и перера-
ботки ее в систему научно-общественного пролетарекого опыта и знания.

„Способ представления“ пролетариата становится в социалистиче-
ском обществе преобладающим уж в этот период. Из прежнего клаесово-
го мироотношения у него атрофируетея только его специфически клае-
совая вражда и класеовая обособленность.

Таким образом, активным творцом и организатором новых форм
жизни и в этот период попрежнему остается рабочий классе, и куль-
тура этого периодас полным правом может быть названа пролетарской.

Только в следующий период, когда, наряду © экономической
однородноетью общества, устанавливается товарищеский способ про-
изводства и товарищеское сотрудвичество в быту и производетве,
устанавливается его идеологическая однородность, пролетарекое ми-
роотношение, пролетарский способ представления делается абеолютно
доминирующим, —пролетарская культура практически превращается,
переходит в бескласеовую социалистическую культуру. ”

На основании разобранных нами положений тов. Троцкого, сам
собою напрашивается вывод, что период диктатуры пролетариата не
оставит социалистическому обществу в наследство никаких культурных
ценностей, не творит никаких новых культурных форм.

Две такие формы культурного пролетарского творчества мы
указали: олну в области материальной культуры, другую в области
практической надстройки. Ни та, ни другая не могли быть непосред-
ственно „усвоены“ из прежней буржуазной культуры,—они явились
результатом творческих усилий только рабочего класса.

Несмотря на гримасы нэпа и рыночную калькуляцию, основная
характеристика форм нашего национализированного государетвенного
прсизводетва в основных своих тенденциях остается социалистической.

Это—форма крупного производства в городе и деревне (совхоз),
имеющая целью максимальное удовлетворение потребностей всего
общества в целом, при управлении производством и планомерном
его регулировании рабочим классом, организованным в господетву-
ющий класс в оболочке советского государетва. Целевая социалисти-
ческая установка контроля над всей хозяйственной жизнью рабочим
классом, специфические формы этого контроля—кладут пролетарский
отпечаток на все хозяйство в целом,

Формы коллективизации и кооперирования сельского хозяйства
суть несомненно и формы преобладающего в первый период еоциализ-
ма, способа производства в сельском хозяйстве. :

Пролетарекие способы производства, его социалистические цели—
требуют изменения, усовершенствования технических методсв, иных
форм организации предприятий, научной организации труда и т. д.

Проблемы электрификации, нормализации, стандартизации, кол-
лективизации управления и всех факторов производства, проблемы по-
вышевия коэффициента полезного действия хозяйственной системы,
№9 ВОПРОСЫ КУЛЬТУРЫ. 61

проблемы психотехники и Т. д., поставленные еще в буржуазном
обществе—находят специфически пролетарское решение в период дик-
татуры.

Решение этих проблем дает возможность к концу периода дик-
татуры такого возрастания всей суммы прибавочного продукта, при
котором только и мыслимо бесклассовое социалистическое общество,
гармонично развивающееся на основе роста производительных сил.

Бесклассовое общество в иных условиях—это фикция, это система
без равновесия.

Следовательно, и в период диктатуры, как во все эпохи, задачи
организации производительных сил социалистическими методами дают
могучий принудительный импульс для пролетарского творчества по
всей линии так-называемой „духовной культуры“ и, прежде всего, в
области научно-технической.

Из всего вышесказанного уже вытекает’ вывод-—несогласный с
выводом тов. Троцкого.

Диктатура пролетариата есть не только „революционно-боевой
порядок“, но и производственно-культурная организация, закладывающая
в боевой обстановке пролетарский фундамент социалистического общества.

Только на этой производственно-культурной базе строится, и ею
обусловливается, „революционно-боевой порядок“.

Без этой базы не только революционно-боевого порядка быть не
может, но и вообще не может быть нинакого порядка. Такая система,
лишенная всякого равновесия, должва крахнуть.

Тов. Ленин много раньше дал сжатую формулу (агитационного
значения) социализма: „социализм—это учет и контроль плюс элек-
трификация“.

Ав „Правде“ были напечатаны две блестящие его статьи о роли
кооперации в строительстве социалистического общества: через ко-
оперирования мелкого производства в период диктатуры к социализму.

Вероятно, и тов. Троцкий не станет отрицать, что эти „произ-
водственно-культурные“ формы и указанные нами раньше, в их спе-
цифически пролетарской оболочке перейдут в культуру социалисти-
ческого общества со штампом: „выработано пролетариатом в период
его диктатуры, сделано в мастерской пролетарской культуры“.
мии |
‹

В. Плетнев.

>

ПРОЛЕТАРСКИИ БЫТ.
СТАРЫЙ И НОВЫЙ.

Прежде, чем перестроить пролетар-
ский быт, нужно познать его.

Л. Троцкий.

Это очень верно, но еще более верно: чтобы писать 6 пролетар-
ском быте, проето нужно знать его. 7

К сожалению, в большинстве статей по этому вопросу видно не-
знание быта пролетария, а отсюда—или в высокой степеви добросо-
вествый, теоретически глубокий подход к вопросу тов. Троцкого, с
которым можно не соглашаться, ‘но который необходимо уяенить,
или— героически смелое, но безответственное заявление тов. Луначар-
ского о том, что пропетарского быта нет вообще, и что этого несуще-
ствующего быта, который оказывается „сплошной мукой“, пролета-
рий любить не может. Правда, дальше оказывается, что в этом не-
существующем быту есть светлые острова—это завод, т.-е. труд. В де-
сятке строк перепутаница отчаянная. Даже в последнем: завод—т.-е.
труд. Далеко не одно и то же.

А вот тов. Ваноградская прямо утверждает, что „быт у нас в
общем сохранился на девять десятых таким, каким он был при наших
праотцах“. Смело, но тоже неверно.

Дальше—споры о быте „советском“ и „революционном“ (т. Ду-
бовской), ит. д. и т.д,

С точки зрения необходимости хоть как-нибудь поставить вопрос,
все эти попытки освещения вопросов быта, конечно, законны и необ-
ходимы.

Но ови не дают конкретного материала для познания быта, и
это грозит уклоном в сторону серьезных ошибок.

И эти ошибки уже есть. Например—определения быта „совет-
ский“, „революционный“. В этом ееть устремление как бы статиро-
вать быт, а это глубоко неверный подход.

Быт есть явление динамическое. Да, он косен, он консервативен,
зависим и послелущ в своих изменениях; если политика и экономика
м поток, то быт--спокойная река с очень небольшим падением.

ит:
Странно было бы думать, что экономические изменения в жизни
дореволюционной России, двигавшие ее по пути революции, не влия-
ли на быт в смысле его продвижки вперед. Влияли, и порою—до-
статочно отчетливо.

Что это так, приведем ряд примеров—по линии: быта семейного,
быта заводского и быта общественного.

Такое подразделение, по нашему мнению, наиболее четко и полно
охватывает собою бытовые отношения.

5
68 ГОРН. №9

Быт заводской.

1) Религиозный момент: пусть товарищи, работавшие в заводах,
вспомнят об иконах, которые так недавно и еще не отовсюду из заво-
дов вытряхнули, о молебнах, которые служились в мастерских. Вепо-
мнят товарищей, большей частью из пожилых, которые брали ва себя
доброхотно поддержание „неугасимой“ лампады около „казанской“,
„Николы“ или „Пантелеймона“, они же собирали в получку по пя-
таку, по гривеннику с души „богу на масло“. Бывало так, что в од-
ном углу дают „богу на масло“--традиция, а в другом вобирают член-
ские взносы в профеоюз, а иногда и в стачечный фонд. „Богу на
масло“, в „грофеоюз“, и „на стачку“—мирно уживались до поры до
времени. Утверждаем, что такие вещи имели место среди довольно
квалифицированной (профессионально) публики в Москве вплоть до
войны 1914 г.

2) Валоть до революции сохранились „клепка“ или „спрыски“,
как бы видоизменившиеся, в посвящение в ученики, путем созыва от-
цом своих %оварищей и выпивки, и в этом ничего нового нет (см. ан-
кеты в книжке тов. Троцкого).

3) С революцией, было изжито и теперь прорывается еще, как
пережиток, „гонка“, „темная“, „чистка за воротами“ по зубам кляуз-
никам. ‘„Свез коробочку“,—за воротами получай скуловорот при об-
щем сочувствии этому акту со стороны товарищей.

4) Воровство. Оно было для многих этически не возбуждавшим
особых мыслей фактом: „поймал карася“ (подшипник), „увел“ пару-
другую болтов, кусок бабиту или меди,—делое простое. „Они“ боль-
ше воруют. Сдерживал только страх перед тюрьмой. И только появле-
ние новой мысли, что вороветво одного порочит всех, и борьба самих
рабочих против воровства—быстро изживали его, как бытовое, обы-
‚ денное явление, бывшее в основе явлением экономического порядка
{добавочный заработок).

5) Отношение к труду вообще, к работе -заданию в частноети—
рисует в, рабочей среде ряд. типичных отношений. Есть „цари-масте-
ра“—старички с высоко развитым чувством профессиональной гордо-
сти, мастера-художники, есть принциаиальные „воловерты“, лентяи
(от „вола вертеть“).

Там, где принята система сдельной оплаты, где наряду с ней
встречаются работы, исполняющиеся поденно, последние в огромном
большинстве исполняются по принципу „ходи кругом—деньги верные“.

7) Отношение к имуществу выражается особенно ярко в береж-
ливом, даже скупом, отношении к своему инструменту и халатном,
порою нарочито небрежном, отношении к оборудованию, материалу:
„бей дробней, хозяин будет добрей“, „хозяйская чахотка“, столь ярко
иллюстрированная в период революции зажигалками.

8) Отношение к администрации: подлизывание к мастерам, пани-
братство с ними, подарки мастерам из деревни, курочка, поросенок у
одних, и--независимое, со скрытой ненавистью отношение к „кнути-
кам“-мастерам —у других, желание одиночек „толкануться в контору“
насчет пятачка, гривенничка, прибавки, с одной стороны, и мысли дру-
гих об общей борьбе за заработную плату. Почти везде и всегда ма-
стера имеют прозвища, меткие, яркие, зло закрепленные.

9) Рабочая среда несет в себе ряд типов: „стрелки“ по понедель-
никам, сколачивающие на „косушку“; коммерсанты, дающие „до по-
лучки“ с процентом деньги в роет; есть кремни, у которых в „кре-
№9 БЫ» т. 6%

щенье льду не выпросишь“, есть „ладные парни“, „артельские ребя-
‘та“, и есть гармитуры (отсюда словечко „гармитуриться“, „задаваться“),
у которого и костюмчик с „гаврилкой“ ( манишка) и „собачьей радо-
стью“ (галстук), и тросточка, и шляпа,—этого рода типы всегда тяго-
тились рабочей средой, устремлялись вон из нее—или в „хозяйчики“,
или к перемене професеии, пробивались в мастера,—и вот для вих-
то рабочий быт был „вплошной ужас“, от которого они бежали (это—
к сведению тов. Луначарского).

И особенно интересен тип „книжников“ и отношения к вим. Молодые
ребята тяготели к науке, занимались на вечерних курсах, брали уроки у
студентов с мечтою -об аттестате „за 4 или 7 классов“, и мы в свое
время, уже понюхавшие политического пороху, отнюдь не будучи про-
тивниками учобы, сами много учившиеся, нюхом чуяли у этой публики
устремление ‚объинтеллигентиться“— удрать от клабса, стать вне и вы-
ше его. Мы жестоко порою разыгрывали их, и в этом не было интел-
лигентоедства.

Мы знали в нашей среде товорищей, называвитих себя „идейны-
ми анархистами“ из страха перед практической работой, опасной и
ответственной, которую вели эс-деки. На наших глазах в течение па-
ры-другой лет вклинивалась через завод в заводский быт газета. В
Москве большам вниманием пользовались „Русёкие Ведомости“ и
снисходительно насмешливо встречалась „батькина“ газета Григория
Петрова. *

Цельность движения рабочих масс, так ярко выявлявшаяся В
стачках, достигалась не только агитацией, но и сзлым рядом быто-
вых форм борьбы. Заставляли молчать непокорных, несоглаеных ста-
ричков— „чисткой“ за воротами; применяли веселую, но жестокую по
своей выдержанности, систему „разыгрывания“: систематических на-
омешек, бивших в одну точку и доводивших подвергавшихся им до
неистовства. Но уже. поздно появились бойкот, неподавание руки,
т.-е. влияние более культурного порядка. Ругательства: о них сейчас
много говорят. Но и ругательства переживают в рабочей среде очень
большую эволюцию. Борьба е ругательствами, которую вели мы еше
задолго до революции в своей работе на заводах, давала интерес-
ные результаты. Пускалось в ход удивительное изобретательство за-
писных ругателей. Нельзя материться, порождается новая форма,
вмосто обычной „матери“, появляется фигура умолчания: „мать твою...
поймать, за отца замуж отдать“, „ступай ты к... обедне-матери“.

А, наряду с этими, мы знаем, как может выявлять свои другие
чувства пролетарий. Нужно самому почувствовать, чтобы понять это
глубокое, сильное, нё размызганно-слезливое сочувствие Под маской
суровости, грубой иронии.

мелочи, пустяке сказывается это. Умер товариш, над которым
при жизни добродушно-зло смеялись, надо крест на могилу. Делаю-
щему бросается реплика: „Ты, знаешь, получше... своему, ведь“.

Мы берем здесь „мелочи быта, и нарочито опускаем влияние по-
литического воспитания, партпропаганды, влияние самого характера
производства, о котором много и часто говорилось. О нем будем го-
ворить дальше, ;

Что же нового принесла революция в быт рабочего на ваводе? +

Быт заводской захвачен революцией чрезвычайно глубоко. Эго
совсем не значит, что он переродился совершенно.

Это значит только то, что в нем сосуществуют и как-то уживают-
ся новое, большое и жизненное, что принесла революция, © момен-
тами и фактами отчаянной азиатщины, копии „доброго старого времени“.

5*
68 мое, №9

Новое, положительное в быту заводском: во-первых, ставшее уже
видимым фактом, сознательное отношение к своему труду. С большой,
иногда ослепительной яркостью, это сознание освещается снова и
снова фактами не больших, но резких продвижек в области хозяй-
ственного строительства. Подъем мостов, восстановление и пуск разру-
шенных заводов, железных дорог, городских сооружений, масса
мелочей, никем не отмечаемых, дающих шаг за шагом оживляющуюся
жизнь, преодоление голода и разрухи,—все это протекает на глазах
у всех. Все это сделано руками рабочих, как организаторов из них,
так и исполнителей. Чрезвычайно высоко поднялея процент изобре-
тений и усовершенствований, в заводскую работу внесено много от
стремления к экономии материала и времени. Высоко стоит критиче-
ское отношение к бесхозяйственности. Достаточно указать на такой
факт, как добыча‘ угля, на одного забойщика в Донбассе подняв-
шаяся в 1922 году до никогда не виданной Донбассом цифры (3888 п.).
Осознание того, что это „наше“, рабоче-крестьянского государства,
хозяйство, создало уже кадр рабочих, относящихся к последнему, как
бережливые, порою скупые, хозяева.

Но, наряду с этим, далеко не изжито понимание „нашего“
хозяйства с точки зрения „бери, не чужое, даром что-ли буржуев
вытряхнули“. Сохранилось и воровство, но между воровством довоен-
ным, периода гражданской войны и воровством сейчае—огромная
разница. .

Раньше воровали со спокойной совестью. В период блокады, как
признавались в публичных выступлениях на конференциях беспартий-
ных рядовые рабочие, воровство вызывалось голодом—„как было не
Украсть, жена ревет, ребята ревут, жрать нечего, ложись, да помирай,
ну, и украдешь; а теперь полегче стало, оно и подумаешь. Совеетно,
у самого себя тащим“. Но не изжито еще и как бытовое явление
воровство без всякого раздумья. „Увел и ша“.

Отношение к труду, к заданию—вейчае, по сравнению с довоен-
ным, вне всякого сомнения, повысилось очень значительно. Это под-
черкиваетея многими случаями резко отрицательного отношения к
лентяям и к нерачительной администрации, подвергающимся жестокой
критике.

Отношение к администрации сохранило еще достаточно подха-
лимотва, подкатывания „с заднего крыльца“, подделывания „под
коммунистов“ с целью добиться лучшего заработка или положения.
Но, наряду с этим, у многих уже выросло крепкое сознание равно-
ценности личности, независимо от занимаемой должности. Причем этот
кадр товарищей всегда чрезвычайно требователен к „ответственному“
вообще и к коммунистам в особенности. В их сознании коммунист
рисуется человеком, у которого его слово, как пропагандиста, не долж-
но расходиться е делом. Можно с уверенностью сказать, что в главах
этих товарищей значимость партии, ее боевой ореол стоит чрезвы-
чайно высоко и, насколько коммунистом, у которого слово не расхо-
дится © делом, они гордятея, настолько же сильна прямо ненависть
к коммунисту, жизнь которого далека от исповедуемых и проповеду-
емых им коммунистических идей. И зачастую в этих отношениях нет
мещанской мелочной злостности. И это огромное, еще неоцененное
завоевание революции и партии. Е

Было бы большой ошибкой считать, что рабочая заводская масса
сейчас приобрела большую, чем до революции, однородность. Мы не
сомневаемся, что тов. Луначарский, найдет в пролетарской среде тех,
для кого пролетарский быт является „сплошным ужасом“. У многих,
Хэ БЫ т. 69

конечно, если условия работы трудны и улучшаются с большой мед-
лительностью, вырастает желание уйти куда-то с завода, „охватить“
на стороне или меслишко или дельце „понэпистей“. Тем более, что
нэп питает эти мысли рядом примеров, конечно, единичных, но тем
более режущих глаз и сознание. Но это—не типичное, превалирую-
щее в сознании пролетарской массы, явление, а неизбежное исключе-
ние бывшее раньше и сохранившееся теперь. И, конечно, эволюция
бытовых отношений пойдет не по линии последних. Каждая фабрика,
каждый завод, более или менее захваченные революцией, уже имеют
за вобой, так сказать, „традицию революции“. Эти фабрики и заводы.
отвоевывались у хозяев в бою зачастую с тяжелыми жертвами товари-
щей и в Октябре, и в боях на фронте, и в продовольетвенных скита-
ниях в тифу, ради того, чтобы накормить „свою“ фабрику. Зна-
чимость и силу этого явления тов. Луначарекий не оценивает
совершенно. То, что учитывалось нами в свое время, как „свое-колоколь-
ное“ настроение, и с чем зачастую приходилось вести жестокую борьбу,
имело за собою не только голодную экономическую основу, но и
элементы любовного отношения к фабрик”, ее быту, а позже к ее
революционной традиции. Этот факт, уравновешенный более широким
пониманием хозяйственных зацач государства, несомненно, еще. сыгра-
ет свою глубоко положительную роль.

Не проходит без влияния на рабочий быт современной фабрики
и завода огромная работа профсоюзов, не столько культурная, кото-
рая в высокой степени слаба, сколько—и преимущественно—их эко-
номическая работа. Тарифы, система расплаты, улучшение и урегули-
рование условий труда— все это с каждым шагом наслаивает твердую
почву для создания нового быта, главным образом —фабрично-завод-
ского и семейного, и в меньшей степени быта общественного. Не готому,
что профевоюзы не делают здесь своего дела, а потому что их размах
в этой облаети ограничен рамками непосредственно возложенных на
них задач и, в частности, нечеткой, в результате отсутствия сил, средств
и нужных навыков, культурной и профаропагандистской работой.

Изучение вопросов быта современной фабрики, к которой уже
приступают, даст большой толчок к более мощной и влиятельной про-
движке профсоюзов по линии творчества нового быта. |

Теперь пойдем аа ворота и посмотрим на тот „еплошной ужас“,
о котором говорит тов. Луначарский, взглянем на семейный быт про-
летария.

Быт рабочей семьи определяется в огромной мере заработком ра-
бочего или суммой заработка членов семьи. к

Культурный уровень жизни рабочей семьи тоже—как „правило“—
пропорционален заработку. Это вряд-ли требует доказательств. Куль-
тура питания, одежды, жилища, гигиены, —все это различно и диктуется
разностью заработка. Быт питерского металлиста. и московского текстиль-
щика различны, Больше даже, хотя это и покажется парадоксом, что
и „честность“ рабочего как будто обратно пропорциональна заработку.
Вороветво вещей на заводах в большей степени наблюдается не среди
квалифицированных и больше зарабатывающих, а среди чернорабочих,
ниже оплачиваемых и, как общее правило, занятых более тяжелым
физическим трудом. Конечно, здесь играет свою, и достаточно круп-
ную, роль и давный культурный уровень рабочего, но основой все же
является бытовая, обыденная экономика, „Смоешь на двугривенный,
ну, и пожрешь поплотней, да еще и на полукрупку нра `

Семейный быт рабочего—это наиболее замкнутый и наиболее инте-
ресный мир. И этот мир; косный, застывший, мертвый—как его назы-
то . ГОРН №9

вают--пережил серьезные изменения. Глубоко ошибочно утверждевие,
что пролетарский семейно-домашний ‘быт осталея таким, каким был
„при праотцах“.

Здесь нужно отметить, что разложение рабочей семьи можно было
наблюцать еще очень задолго до революции.

Устранение эгого факта из анализа влечет к серьезным, для
марксиста непростительным, ошибкам.

Например: во многих статьях льются слезы о работнице-женщине,
матери, о ее приниженном, подчиненном положении в семье, и упу-
скается из виду важнейший фактор, методически разбивавший семейный
деспотизм, это—втягивание женщины в производство.

Капитализм сделал здесь евое революционизирующее дело. В
производствах с большим применением женского труда это ярко под-
черкивается. Как только женщина начинает работать на фабрике, она
перестает быть в полной экономической зависимости от мужа, у нее
создается крепкая экономическая основа для отпора деспотическим
наклонностям мужчины, в семейном быту она начинает пользоваться
также большим весом; это—первый шаг к раскрепощению женщины.

Но это раскрепощение неизбежно влечет за собою известный отрыв
матери от семьи, у нее уже нет времени, для того, чтобы с утра до
вечера няньчиться с ребятами. Это один из важнейших моментов в
разложении рабочей семьи. И она, в свою очередь, кладет на рабо-
чих детей свою неизгладимую печать. Их жизненный опыт пополняется
улицей, фабричным двором, столкновением с неродными взрослыми,
школой, и все меньше и меньше оказывает влияния мать, и все боль-
ше ребенок и подросток освобождается и от влияния семьи. Хорошо
это или плохо? Плохо, потому что ребята, будучи предоставлены‘ самим
себе, скоро познают „все тяжкие“; хорошо, потому что е малых лет
ребенок вырабатывает в себе способность обходиться без опеки, по
своему приспособляться к жизни. Современные папиросники—это уди-
вительно интересный кадр ребят,— кстати сказать, совершенно не изу-
ченный. Они живут экономически „самостоятельно“, в них развивается
известный американизм, приводящий в ужас добродетельных людей.
Но—непреложный факт, что эти ребята сами зарабатывают торговлей
пропитание себе, а порою и для семьи, заставляет глубже поставить
вопрос, прежде чем ужасаться от нашествия героев „Ира-Ява рассып-
вые“.

И уже очень давно семья начинает превращаться в союз людей,
связанных мелочными экономическими удобствами (удоботва общежи-
тия, обобщения мелких фактов: жилище, варка пищи, стирка) в боль-
шей ‚степени, чем родственными чувствами.

Характерный бытовой диалог-—-вопрос молодому парню на фабрике:

— Коего чорта не женишься? Девка ядреная. Сахар. Рубахи бы
тебе стирала.

— У меня мать есть, сестры.

— Ну, тогда-то так. А то бы закрутить любовь тебе невредно.

— Уенпеется.

Еще одан штрих: молодой рабочий, ушедший жить на сторону.
от семьи, „на спальни“ или на „вольную“ квартиру, несет стирать
белье в семью. $

Этот ход разложения усугубляется трактиром, пивной, этими
первыми очагами общественности,—они в этом случае выступают,
как элемент, несомненно, разлагающий старую семью. Семья, как ор-
ганизм, спаянный личностью и деспотизмом отца или матери, перестает
существовать. ;
ЕЕ ЕЕ

№9 5 мт 7

Отношение нашего поколения к семье вообще и матери в част-
ности в огромном количестве случаев формировалось. в зависимости
от отношения их к факту революционной работы сына или брата,
дочери или сестры. Иногда этот факт принимался, как „божье нака-
занье“, и тогда разрыв с семьей бывал резким и решительным,
иногда это вызывало в семье скрытое доброжелательство, а иногда
и гордость при параллельной боязни за судьбу брата или сестры,
причем эта боязь базировалась на чисто экономической почве: возь-
мут от семьи работника—труднее жить.

Из нашего отношения к семье уже давно были вычеркнуты мо-
менты горячей сыновней любви мелодраматического порядка. Мы
знали, что для наших матерей, при их психологии и сознании. факт
‚риска нашей свободой был достаточно тяжелым крестом, но именно
это заставляло держать вожжи своей собственной, любящей, сыновней
психологии туго натянутым и не поддаваться порою очень сильному
и глубоко властному чувству материнекой любви. Почти то же и по
отношению к отцу, если последний не был захвачен в орбиту обще-
ственно-политической мысли и работы.

В просторечии родители махали руками и говорили: „бросовое
дело, завертелся парень“, или „поперек лавки лежал, не удержал, а
вдоль вытянулея—подавно не удержишь,“ или—признавали: „старое
старится, молодое растет, сынки теперь верх берут“.

И это было фактическим признанием необходимости новой фор-
мы семейных отношений, уходящей от системы власти-подчинения
к сожительетву на товарищеских, дружеских, иногда любовных друг
к другу, отношениях, в огромном большинстве молчаливо признава-
емых и реже ясно договоренных.

Иу огромной массы нашихт оварищей— семьи, в смысле группы,
деспотически подчиненной себе старшим в семье, уже не было. Это
было, конечно, разложением старой семьи. Процесс этот наростал па-
раллельно пролетаризации женщины и расширению кадров молодежи,
вовлекаемой в общественно-политизескую работу, и усилению влияния
этих кадров на других товарищей по фабрике или заводу.

Обратимся теперь к быту рабочей семьи сегодняшнего дня. °

Со стихийной мощью налетел вихрь революции. Жизнь претер-
пела глубокие вулканические видоизменения. Нервное в героической
борьбе напряжение достигло крайних пределов, его разрядка проис-
ходила в боевой работе на фронте, на улице, на собрании, на митинге,
в общественных учреждениях. Жизнь массой, коллективом —стала
основным.

Нельзя было оставаться в 4-х стенах. Нужно было бороться за’
существование--и личное, и революции. Для многих борьба, револю- .
ция была борьбой за хлеб. И она ослешляла, захватывала, не давала
уйти от массы, толкала на улицу.

И это понятно. Потери, порою огромные, хотя и происходившие
в простой обыденной обстановке, и вся тяжесть быта периода блокады—
могли быть перенесены только в массе, индивидуально же они были
непереносимы.

В жеетокой борьбе сталкивались проявления животного индиви-
дуализма (мешочвичество, борьба даже в семье за кусок хлеба) и ве-
личайший героизм самопожертвования. Масштаб восприятий расши-
рился до невероятных, невиданных пределов, жизнь помала слабых,
оставляя только наиболее приспособленных.

И быт того времени не умещалея уже в 4-х стенах семейной жизни.

К 74
<>

72 Г. Ор. СЫ. №

Но вот волна схлынула, наступил относительно мирный период, —
перспективы, если не сузились, то отдалились, но прежний масштаб
бытия уже был разбит. И, когда масса отхлынула в свою прежнюю
бытовую обстановку, оглянулась в ней, стало ясно, что соответетвия
мелочей быта с общим обновленным тоном общественной жизни нет,
создалась пропасть, и нет ничего, что помогло бы перескочить эту
пропасть или зарыть ее.

„Так вот налетело, закрутило, и сам чорт не разберет, что делает-
ся“,—вот формулировка масвовика, который не может еще разобрать-
ся объективно в масее остро вклинивающихся в его жизнь новшеств.

Семья, как основная ячейка быта, окончательно сбита с позиций
революцией, и в обостренно ускоренном порядке совершает свой
исторически неизбежный путь разложения. Например, через огромное
число охваченной комсомолом молодежи разложение семьи протекает
чрезвычайно болезненно. Комвомолец—это типичное дитя революции,
резко, остро вклинивается в семью, с навыками, взглядами, воспри-
ятием жизни для старой семьи невиданными.

О сыновних почтении и любви уже нет речи.

Старые рабочие отмечают веюду и везде, что комсомолец „ходит
гоголем, грудь вперед, голову кверху, и чорт ему не брат“. Уваже-
ние к старшим не только по летам, но и по опыту, поскольку это
не касается вопросов’ политики—оэлемент, не всюду признанный в
комеомольском сознании.

Оэтрейшие. формы политической борьбы переносятся порою в
рамки быта. „Как Мамай прошел, иконы в сарай, мать не слушают,
отца и подавно“. Или—еще более бытовое: „Ты ему и ботинки по-
чисть и обстирай, а он где-то лытает и слова доброго не услышишь.
Да еще ругается“.

В результате—следующее:

В печати промелькнула заметка тов. Дзюбинского, результат
анкеты среди молодежи завода „АМО“: „Рабочие дети отрываются от
рабочих-родителей, а это начало конца рабочей семьи“,—говорит
автор заметки. И вся заметка ярко свидетельствует о том, что семья
рабочего держится сейчас только на экономической зависимости чле-.
нов семьи от старшего, зарабатывающего и содержащего ее.

Факт ясный, как говорит автор заметки, что мировоззрение ра-
бочего подростка выковывается, повидимому, вдали от родителей,
вне рабочей семьи.

И этот факт необходимо учесть, как заключительный аккорд
разложения рабочей семьи, начавшийся очень давно и сейчас достиг-
ший острой ясности в своем массовом выявлении.,

Ясно уже, что „семьею“ для рабочего подроетка в смысле его
воспитания является улица, завод, организация комсомола, но не
отец и мать, эти миниатюрные устои былого абсолютизма,

Так обетоит вопрос с семьей. з

Теперь обратимся к быту общественному.

Быт общественный в прошлом (до революции) был крайне’узок.
Выход в него загораживалея полицейскими рогатками, преодолевать
которые способен лишь небольшой пролетарский слой. Профеоюзы,
культ-организации—были редкими оазисами.

Чайная, пивная, „2-Й разряд“, гулянье—были едва-ли не един-
ственными элементами, составлявшими то, что можно было назвать
общественным бытом.
№9 Бы 1: 13

И они, вне всякого сомнения, сыграли свою, далеко не малую
роль. Нужно же было собраться „аобрякать“ языком, поделиться ©
товарищами скудным багажем нового, выпить, поперемыть, отводя
душу, косточки старому.

В рабочих районах „чайнушка“ была не последним звеном в
нашей революционной работе. Если наши встречи © партийными
пролагандистами и организаторами происходили на квартирах, реже
в заводе или на природе, то наша самостоятельная работа захваты-
вала нужную нам публику в чайной, трактире. „Душевные“, неиз-
гладимо легшие в сознание, разговоры в грязной до-нельзя чайнуш-
ке, от. одного вида которой тов. Луначарекий упал бы в обморок,
живы в воспоминаниях у нас, старых партработников-рабочих и по-
сейчас. И крайне редко мы нееди эти разговоры в семью. Здесь бы:
ли и пиво и вино (казенка), но они не были уже самоцелью, а с
этим как то „лучше говорится“. И в этой обстановке вырабатывалась
в нас глубокая способность исихологического анализа окружавшей
нас широкой товарищеской среды.

Мы знали ее до тонкости, могли дать исчерпывающую психоло-.
гическую характеристику каждого, ибо жили одной с ними жизнью,
одними интересами, которые у нас были только более квалифици-
рованными. И прямо и обратно ценность индивидуальности опреде-
лялись и просто и глубоко исчерпывающе. Реакции на явления бы-
тового порядка были еще крайне просты, примитавны и трубы
(„вабучка“ за воротами, „обкладывание“), или же, если объект этой
реакции был интересен с точки зрения партработы, подход к нему
был...иной. Например, для того, чтобы пробиться на фабрику © пре-
обладающим составьм женщин, строго охранявшихея от злостного
влияния партийной мысли, приходилось прибегать к подходу от
ухаживания, игры в любовь, и это удавалось. Эта изоляция от ши-
рокой общественности создавала в массе чрезвычайно твердую спайку
и очень большое тяготение к свежему воздуху со стороны. Система
изоляции от общественности воспитала в нас подозрительное отно-
шение к пришельцам всякого рода. И нужно было потратить много
усилий для того, чтобы заставить говорить при себе массу настоя-
щим, своим, искренним языком. Эго хорошо знают партработники-
интеллигенты. Все это в общем и целом создало крепко сколоченный,
медленно продвигавшийся вперед камень рабочего быта. Быта—вы-
несенного на соботвенных плечах, родного, близкого, понятного. С ним
у нае было связано слишком много, мы не могли не любить его.

Многое сказанное о „кошмарах“, „сплошном ужасе“ рабочего
быта требует или коренного пересмотра или больших поправок.

Мы любили свой грязный, закопченый, иногда буйно-пьяный, в
большинстве спокойный—быт. Любит его пролетарий и сейчас. Это,
может быть, нехорошо. Не знаю, но, тем не менее, когда мы попадали
в ссылку, то брала злейшая тоска по этому „сплошному ужасу“, и
этого не понять тому, кто сам не жил в нем. Думать за пролетария
могут многие, чувствовать никто. В вопросах быта это сказывается
особенно ярко. Е
| И мы, в круге нашего заскорузлого быта, медленно эволюцио-
нировали и к газете, и к иной организации домашнего быта, от цер-
кви к чайной, от местных домашних и заводских мыслей к более

широким и обобщающим. з
Было-ли что-либо положительное в нашем старом быту? Было и

много,

$} ‹
74 Г осР щ №9

Нервое—это глубина, искренноеть товарищеского и дружеского
отношения к товарищам и глубокое сознательное отношение к задачам
революции, что”и сейчас еще не всегда присуще подрастающему моло-
дому поколению.

Это отнюдь не воздыхание о добром старом времени, а конста-
тирование фактов.

Нам думается, излишне сравнивать общественный быт современ-
ноети с общественным бытом прошлого, ибо здесь-то картина доста-
точно ясна.

Нам остается лишь еще раз подчеркнуть два положения, выте-
кающие из сказанного.

Это, во-первых— что быт есть явление динамическое, в котором
всегда под толчками экономики происходят постоянные, хотя и мед-
ленные, изменения, и—во-вторых, что и быт завода и быт семьи
в наше время видоизменяются под непосредственным давлением изме-
нений быта общественного. |

Через быт общественный и быт завода к быту семейному, —вот
логическая цепь, которая рисуется нам в работе по переустройству
семейно-бытовых отношений. Этим мы не хотим, конечно, сказать, что
современный общественный и фабрично-ваводской быт уже закончили
свою эволюцию до высоты идеологических предпосылок.

Эгим мы хотим отметить только последовательность зависимости
бытовых отношений.

Но прежде, чем приступать к возможным из всего вышесказан-
ного выводам, мы считаем необходимым подчеркнуть кесколько основ-
ных положений, без усвоения которых работа по переустройству быта
будет лишена твердой опорной базы. р

Первое и, по-нашему мнению, главнейшее положение заключается
в следующем: у

Революция в первый свой боевой период, и в теоретическом .
плане и фактически, оперирует только маесой, коллективом.

„Бросить на фронт часть, перебросить завод, дать трудовую роту,
закрыть фабрику, обеспечить район... 300 вагонов хлеба, 300.000 пайков,
50 эшелонов беженцев“, и т. д. ит. д.

Это—масштаб революции, и он не мог быть иным.

Революция не могла уделять своего внимания индивидуальным
интересам, она сметала их, если последние не подчинялись лсгике
движения масс.

Но, как только прошла острая, страдная пора—в практику и тер-
минологию революции вошли новые моменты.

„Крестьянство должно дать хлеб городу“—это лозунг периода
продразверстки. И брали хлеб у крестьянства. „Крестьянин должен
отдать свою долю хлеба городу“—это лозунг продналога. Появляются,
вместо „на волость“, „на уезд“ —индивидуализированные по ховяй-
ствам нормы налога.

Интересы индивидуального крестьянского хозяйства—это уже не
только интересы статистической единицы, но и`реальные интересы
крестьянина и членов его семьи.

То же самое на фабрике. В процессе работы -борьбы е разрухой
в данный момент рабочий выступает так же, как реальная единица,
которая на счетах революции приобретает несколько иной вес.
№9 БЫ. Т. 15

И, чем дальше, тем больше начинает выявляться момент учета
революцией ценности индивидуальности, как винтина в системе гран-
диозной машины СССР.

Конкурсы директоров, учителей, крестьян-земледельцев, красные
и черные доски на фабриках и заводах— все это явления, подчерки-
вающие все выше сказанное.

То же и в Красной Армии, где воспитание каждого бойца, как
сознательно, а не стихийно-инстинктивно действующей единицы, вы-
двигается, как очередная задача.

О чем это говорит? Только о том. что революция от огромных
обобщений первого периода переходит к кропотливой черновой ра-
боте, к индивидуализации явлений, к их расчленению на иервона-
чальных множителей,—оня логикой своего развития пришла к необхо-
димости увидеть индивидуальность.

Интеллигентские нытики подхватят это и скажут: ага, что мы го-
ворили! И ео слезой умиления добавят:—слава тебе, господи, человека
наконец заметили!

Но мы видим в этом совершенно другое.

А именно: в том, что революция остановила свое внимание на
индивидуальности, как неотъемлемой частице целого, выявилось ее
грандиозное углубление.

Встала задача не только увлечь на пути революции огромные
массы в стихийном порыве, но и научить их осознать революцию не
только как всесокрушающий и освобождающий вихрь, но и как мо-
гучую тверческую силу.

Это исторически неизбежно.

Революция произвела могучие сдвиги общественных напласто-
ваний всех видов, крепко ущемив многое и многих, и только этим и
только так могли быть созданы и создалиеь предпосылки и основы
для решения очередной задачи революции: переустройства бытовых
отношений...

И отсюда надо искать путей к политическому разрешению быто-
вых задач, вставших перед нами. „Чтобы переустроить рабочий быт,
нужно познать его“. А познать его—это значит: аналитическое иссле-
дование мельчайших порою элементов заводского быта, отделение
в нем революционной пшеницы от консервативных плевел, исследова-
ние и подготовка почвы для посевов пшеницы и выполка с этих полей
сорных трав. То же—в семье, в быту общественном, везде и всюду.

И в этой окрупулезной работе зерно индивидуальности каждой
отдельной ячейки общества и отдельного члена общественного целого
должно обратить на себя внимание работников, исследователя и прак-
тика переустройства рабочего быта.

Для чего? ,

Ну, конечно—для того, чтобы открыть путь „свободному само-
определению личноети“!—так поймут эту задачу мистики, индивиду-
алисты и прочее наследие старого мира. Конечно, для того, скажем
мы, чтобы систематически разбивать индивидуалистические тенденции,
твердой рукой, но эластично и рационально, подчинить интересы
индивидуальности интересам революционного целого, найти индиви-
дуальности надлежащее место в общественной системе, максимально
использовать ее силы, достигая этим максимально возможного при
данных экономических условиях удовлетворения ее выросших и став-
ших более многогранными потребностей.

Индивидуальность подняла голову и требует от революции ин-
тереса к себе.
76 им, №9

Какое благодарное поле для индивидуалистической спекуляции
отживших сал! И поэгому задача переустройства быта встает перед
нами, как задача революционная. И поэтому всякий подход к ней
с кондачка сугубо вепростителен и даже больше—преступен.

В эгом заключается первое, главнейшее ›положение, которое
необходимо особо подчеркауть.

Второе положевие заключается в следующем:

Переустройство быта завода и семьи должно итти от и через пере-
устройства быта сбщественного.

В нем виервые наметились принципы коллективизации бытовых
отношений. Жаялища коммуны, общественное питание, детские дома,
клубы, массовые празднества, коллективные закупки ит. д. Это было
во многих случаях неудачно, отвратило от себя массу, создало в ней
аредубеждение к массовым явлениям этого порядка. Но, тем не менее,
среди других, инстинкт общественности все же еще достаточно, если
не наиболее, силен. .

Й, чем крепче новый общественный быт захватит каждую отдель-
ную ячейку людей, каждого отдельного рабочего, тем больше новых
элементов будет привнесено и в завод, и в семью.

Здесь возникает уже совершенно конкретный вопрос. Что делать?
Реставрировать-ли семью, стремясь к созданию условий, способных
восстановить „пуховную“ близость родных между собою, т.-е. поднять
снова обитый жизнью элемент спайки рабочей семьи, выросшей под
прямым влиянием абсолютизма,—или же, учтя разпожение семьи,
найти иные формы нормального здорового сожительства между собою
лиц, групи, ячеек, связанных браком и рождением? Мы полагаем, что
всякие изменения, какие мы сможем внести в семейный быт рабочего
в данное время и при данных экономических и прочих условиях,
должны быть построены отнюдь не на реставрации, известной ремонт-
ной подкрасне старого семейного быта под современность, а на коренном
его переустройстве. Возможно-ли это и даст-ли нам лучшие результа-
ты? Мы полагаем (это может стать предметом серьезной дискуссии),
что, чем меньше воспитывающих молодое поколение элементов влия-
ния остается в руках и власти семьи, тем лучше и для молодого по-
коления, и для самого рабочего быта.

Воспитание вне современной семьи шире по масштабу, жизне-
объемлющее,—и оно, и едва-ли не только оно, споеэбно будет при-
внести в семью рабочего новый дух, вовый масштаб, новые мысли и
новые формы отношений.

Чем быстрее, например, оторветея от давящего влияния семьи
подросток, тем скорее выростет он, как человек, способный быть са-
мостоятельным, тем шире будет его кругозор, тем больше свежего
общественного значимого принесет он и в семью.

Но вся беда в том, что современный, общественный быт не под-
хватывает рассыпающиеся звенья рабочей семьи, не вставляет их
в цепь общественности, а оставляет их на распутьи.

Улица, совершенно свободное, никем и ничем неконтролируемое
воспитание ребят——создают много ненормальностей и не всегда под-
готовляют нужное нам молодое поколение. Это—факт, доказывать его,
думаем, излишне. $12

Молодежь, отрываясь от семьи, разлагая ее, сама попадает на
улицу, где и живет вне влияния каких бы то ни было регуляторов
их бытия.

Это толкает мысль по линии наименьшего сопротивления и за-
ставляет думать: „я нельзя-ли каким-либо образом снова закрепить .
№9 вЫ. к т

молодежь за семьей?“ Эта мысль копошится и в самой массе. Пишу-
щему эти строки в душевном, за чайком, разговоре пришлось услышать:

„Дочь у меня замуж вышла по-советекому, записалась. Ну, это
ладно. А вот приходит домой часа в 2 ночи. Где. была?“

„А тебе какое дело!“

„Будь до революции, разговор короткий, за волосья, да и „сени,
мои сени“. А теперь не то. Иепекешь хлеба белого, пирогов, в празд-
ник, себе-то с воробъиный носок отрежешь, а им поболе. Хоть этим
приветить, чтобы на семью не через забор глядели“.

И в этом товарища волновало то, что „до 2-х часов“ его дочь
ходит „незнамо где“. „В клубе нет, в кино—тоже, Не усмотришь.

Он согласен с клубом, там он хочет видеть дочь в новом обще-
ственном быту, но сейчас она ускользает из поля его зрения.

Другой товарищ отмечает, что его „комеоломы“, наряду с убий-
ственной революционностью своего настроевия, несут в семью и по-
ложительное новое. Отучили старуху мать молиться богу. Комический
штрих: старуха молилась не перед сном, а ночью, ветав © постели,
когда „комсоломы“ спят. И... „вогрешила, грешная. Лягу, усву, так
не молясь и продрыхну“. Старик зудит: „и ничего, громом тебя не
разразило“.

И можно с уверенностью сказать, что все новое, что сейчас цпри-
вносится в семью, идет из общественного быта, развернувшегося
чрезвычайно широко. Происходит резкая ломка, болезненная, острая.

В эту, стихийно протекающую, ломку необходимо ввести опреде-
ленные коррективы. Е

Нужно, анализируя быт, отметить положительные черты,—как те,
которые уже вошли в быт и более или менее закрепились в нем, так
и те, которые только-что наметились, и--развивать их с сугубой силой.
Наряду с этим, следует выявить для широкого общественного мнения
отрицательные стороны быта и найти меры, формы и способы их
отсечения, их в большей степени упорного, систематического изжива-
ния, без излишних кавалерийских налетов, учитывая всю огромную
тяжесть давления консервативной в этом смысле пеихики.

Очень часто отмечается маесовиками, что подход к ним со ето-
роны пропагандистов, агитаторов, организаторов и культработников—
это подход к неживой статистической единице.

„Нет души, теплоты и искревноести“, этого ключа к восприимчи-
вой, но крайне заостренной в недоверчивости, психологии массовика.

„Как-то все это срыву, с гаку, с налету“,— вот что говорит массовик.

Нужно огромное чутье и такт в отношении К массе, должен быть
изгнан ‘подход к ней, в котором как будто „нет человека“.

От них потребуется огромное уважение не только к коллективу,
но и к индивидуальности пролетария, и глубокое внимание к нему.
А это может быть дано вдумчивым изучением быта массы не только
через секретарей ячеек всякого вида, не только через анкеты всякого
рода, а—непосредственно бытовой, иногда упрощенной, связью © массой.
И эту связь можно и должно устанавливать не только через собрание,
клуб, а через домашнюю обстановку, через пивную, грязную чайвушку,
где.в привычной „некультурной“ обстановке все еще можно взять то,
что, может быть, ‘никогда не выявится в иной, новой, хотя бы и более
культурной, но недостаточно еще привычной, обстановке.

Культработники считают сейчас едва-ли не единственным мето:
дом „втягивания массы в культработу“ сидение в клубной норе и
высовывание из нее тех или иных мер привлечения, сумма которых
крайне ограничена. Вечеринка, спектакль, лекция, и—это почти вое.

9
78 АЕ №9

А нужно итти за массой в самую ее гущу, вылавливать из нее все
наиболее интересное —есначала единицы, а через них тянуть других.
Мелочное дело, которое потребует долгой и упорной работы. Но де-
лать ее нужно немедля.

Само собою разумеется, что с изменением общественных р —
соответственно изменятся и методы. Но мы, ведь. говорим о „сейчас“..

Необъятность темы заставляет сокращать слишком растянувшую-
ся статью.

Еще одно частное, но очень важное, замечание. Поскольку легко
проникновение в массу на фабрику, завод и в быту общественном,
постольку же трудно вклинивание в еще достаточно замкнутую ячейку
быта—семью.

А между тем работа над нею и в ней сугубо необходима.

И в этом случае слишком мало еще использована молодежь.
Эта остро вклинивающаяея в семью сила разлагает ее в огромном
большинстве случаев стихийно-анархически. Ввести эту стихию в
руело организации и планомерного использования—одна из задач
момента.

Постановка перед молодежью вопроеов быта, проработка их в
комсомольской широкой аудитории и в комсомольских ячейках-круж-
ках всякого рода, выявление отношения различных слоев молодежи
к вопросам быта и выработка ряда практических шагов в работе по
быту нашей молодежи,—вот задача, которая ждет своего решевия.

Молодая, свежая, энергичная масса молодежи даст в пязномер-
ной работе неоценимые результаты.

Ибс—никто так не проникает в самые глубокие поры семейного
быта, как молодежь...

Подробнее о конкретных мерах по переустройству быта—060бо.

—
ИСКУССТВО.

ОЕ АЯ ЕАрЫ ПОЕСТЬ

Н. Чужак.

ПАРТИЯ И ИСКУССТВО.

(Е статье тов. Троцкого в № 209 „Правды“).

В очень короткий, сравнительно, срок тов. Троцкий произвел це-
лый ряд оздоровительных набегов на смежные области: культуру, быт,
искусство и т. п., не отрываясь в то же время от вопросов органива-
ционных, военных, экономических и других. Трудно, конечно, думать,
чтобы подобный сверхчеловеческий универсаливм, осуществляемый в
порядке совместительства, повел бы к результатам, прямо пропорцио-
нальным количеству строк. Так, к сожалению, оно и есть. По всем!
вопросам. Возьмем статью © партийной политике РКП в искусстве. м

Какую же политику в искусстве предлагает партии тов. Троцкий? \

Коротко говоря: политику благожелательного нейтралитета (в отно- .
шении пролетарских поэтов и так-называемых попутчиков). Политику
невмешательства. Никакого выделения группировок, ‘кроме явно вра-
ждебных. В одни снобни вводится все, что не идет очень открыто про-
тив нас политически. *

Правда, тов. Троцкий оговаривается: „Совершенно очевидно, что
и в области искусства партия не может ни на одан девь придержи-
ваться либерального принципа 1а133е7 [айте, 1а1з5ех раззег (предоставьте
вещам итти своим ходом)“. Но фраза эта так фразой и остается, если
только исходить из того, что всякий иной принцип предполагает ка-
кое-то действенное вмешательство партии в организацию искусства.

А в чем же это вмешательство у тов. Троцкого? т 3

„Марксистский метод дает возможность (партии) оценить условия
развития нового искусства, следить за всеми истоками его, содей-
ствовать наиболее прогрессивным из них (послушайте—чем?—Н.Ч )
критическим освещением путей, но не более того“.

Следить (0 стороны?) и освещать (из кабинета, диллетавтекими
статьями?)—вот и вез наше „содействие“ искусству,--да еще такому,
где в одни и те же скобки введены и пролетарии и попутчики („непо-
путчики“ то-ж). Рогатка: „но не более того“. Отнюдь!

`В другом абзаце читаем: в группировках искуеников „будут
итти внутренние бои, расколы, новые образования“. „За всем этим
надо следить очень внимательно и критически. Партия, которая пре-
тендует, не без некоторого, надеемся, основания, на идейную гегемо-
нию, не в праве отделываться в этом вопрове дешевеньким чисто-
плюйством“. То-есть? Опять-таки „следить“, —„внимательно“ следить,
но... только следить,—это и есть не „чистоплюйство“? И таким-то
„внимательным слежением“ (за тем, что делают другие) автор надеется
осуществить ‚идейную гегемонию"!

В заключение—новый намек на вмешательство пролетариата в
строение искусства, а именно: одну часть „буржуазной творческой
интеллигенции“ пролетариат только „терпит“, другую „поддерживает,
третью „полуусыновляет“, а четвертую „и вовсе ассимилирует.. Но
фраза о вмешательстве снова остается фразой, ибо сам-то пролетариат,
по тов. Троцкому, искусства не строит, а... только администрирует,
или... подряды что-ли на себя строительные берет.

6
82 ЕО Ро №9

Пролетариат, по тов. Троцкому, только еще „стремится и начи-
нает приобщаться (!—Н. Ч.) к искусству вообще (!—Н. Ч.), подготовляя
для него базу небывалого могущества“. Самостоятельного творчества
пролетариата т. Троцкий еще не видит (кроме „заводской стенной
газеты“, представляющей собой „необходимейшую, хотя еще и очень
отдаленную, предпосылку будущей новой литературы“). Самое искусство
он представляет себе, не как один из методов сгроения жизни, а как
какое-то таинство, к которому пролетариат „приобщается“ (очевидно,
через посредетво „жрецов“). Мыелится, вдобавок, некое „искусство
вообще“. Пролетариат пока еще такого искусства не имеет,—подгото-
вит для него „базу небывалого могущества“; тогда .и примется ва
устройство искусства, ла и то не-своими руками, а руками попутчи-
ков, буржуазных спецов. Последыее тем более легко, что искусство
представляется... только „отображением“ реальной жизни, т.-е. вряд-
ли очень нужным занятием.

„Непрерывность творческой традиции“— полагает т. Троцкий
(а кому она при таком понимании искусства нужна?)—пролетариат-
осуществляет „не столько. непосредственно, сколько косвенно, через
буржуазную творческую интеллигенцию, которая более или менее тяго-
теет к нему или хочет пригреться под его боком“. Это, правда— „вей-
час“, но так, видно, будэт оно и дальше, судя по тому, что „раз ре-
волюция рабочая, она слишком мало рабочих сил освобождает для
искусства“, и по тому еще, что в настоящем роль рабочего сводится
к вакапливанию „предпосылок“ для. „базы“, и тольно тогда, ногда
эта копилка наполнится, ему разрешено будет мечтать о своем искусстве.

Мы не будем останавливаться на разборе такого представления о
самом искусстве, отсылая читателя к тем самым статейкам „в 300 по-.
вторяющихея слов“ (0б искусстве, коммунистическом его понимании,
его строении, задачах), о которых несколько насмешливо говорит т.
Троцкий, и длинные комментарии к которым, в 600 и 900 печатных
строк, ничего, к сожалению, кроме строк, не прибавляют. Вернемся
к нашему вопросу—0 политине коммунистической партии в искусстве.

Поговорив о благожелательной „влежке“ за попутническим ис-
кусством, о том, что пролетариат „не может не повторить на себе всей
истории художественной культуры" (долго же ему „повторять“ при-
дется), и о том, что „эстетически не воспитанный“ рабочий, ищущий
спасевая в „буржуазной творческой интеллигенции“, одну ее часть
проето „терпит“, а другую „усыновляет“,—тов. Троцкий делает за-
ключение:

„Вот этой сложностью процесса, внутренней множественностью. и
определяется политика коммунистической партии в области искусства“.

`-_ Ияаче говоря:

1. ПоглядыВанием на чужое искусство со стороны.

2. Бездейственным воздержанием от непосредствейного участия
в организации искусства.

3. Тактикой некоего „просвещенного коммунизма“, мечтающего
о насаждении „искусства вообще“, но добровольно самоустраняюще-
гося от прямого руководительства строением искусства, нужного и-ра-
бочему и партии в плане их ежедневной работы. .

Очень сомнительно, чтобы такая... вот уж действительно „внутрен-
няя множественность“ аполитики легла в основу нашей политики в об-
` ласти искусства.

Помнитея—даже тот единственный пока партийный документ,
который вообще имеется у нас об искусстве, —документ, впервые офи-
циально и вокользь затрагивающий вопросы искусства (мы имеем в
| *

*

№9 С ие. 88

виду известное письмо ЦК о Пролеткультах, изданное в 1920 году), —
даже и этот первый партийный документ не имеет столь „аполитич,
ного“ характера, как нынешние рассуждения ответетвеннейшего това-
рища об искус-политике. „ЦК яево отдает себе отчет в том,—говори-
лось в указанном письме,—что теперь, когда война кончается, интерес
к запросам художественного творчества и пролетарской культуры
в рядах рабочих будет все больше и больше расти. Партия сделает
все возможное для того, чтобы это дело действительно попало в руки
рабочей интеллигенции, чтобы рабочее государство пало рабочей ин-
теллигенции все необходимое для этого“.

Так еще в 1920 году партия в целом уже определенно стояла’
на позиции... отнюдь не „множественного“ отношения к художе-
ственным запросам рабочих и даже (о, ужас!) к пролетарской культуре, —
а ныне,—три года спустя,—тов. Троцкий проектирует некий. . .ковчег,
где всякой художественной „твари“ будет „по паре“, где преферане
рабочей партии едва-ли не отдается попу?чикам, и где рабочему
благожелательно советуется—заняться...„внимательной слежкой“,
„критическим“ воздержанием от „преждевременных выступлений“,
благоговейным „приобщелием“ к „искусству вообще“, почтительным
накоплением „предпосылок“...Повтори на себе сначала „всю историю
художественной культуры“, а потом уже придет художество. .. „лет,
этак, через двести“. Е

Аналогия напрашиваотся невольно, но...мы — не любители
аналогий.

Любитель аналогий, тов. Троцкий, путем любопытных сопоста-
влений, приходит к выводу о „параллелизме“ (на другом языке это
называется фритредерством) художественных направлений, попутно
устремляющихся в воздвигаемый кунсткам-ковчег. Сравнивая жизнь
искусства с хозяйственной жизнью стравы, т. Троцкий говорит:

„Цели, задачи и методы рабочего класса в хозяйстве несравнен-
но более ковкретны, определенны и теоретически разработаны, чем
в искусстве. Тем не менее (хорошенькое „тем не менее“!—Н. Ч.), после
кратковременной попытки централистическим методом строить хозяй-
ство, партия увидела себя вынужденной допустить параллельное су-
ществование различных и даже борющихся друг © другом типов“.

И заключает:

То же и с искусством. Раз Республика наша есть „социальное
сочетание“ рабочих, крестьян и мелко-буржуазной по происхождению
интеллигенции, то ясно, что всем им как-то нужно дать дышать, —
нумно, выходит, дать дышать и их культуре, их искусству, их, может
быть, идеологии? 7

Азтор не договаривает: раз к параллельному строительетву в
государстве как-то допущена и нэпия, нужно и ей, хочешь-не-хочешь,
дать дышать, — то-есть: ее ресторанам, ее рулетке, ее искусству (поди-ж
ты вот: без долгих „предпосылок“, без „повторения на себе“, без „куль-
туры“, а, несомненно—имеется!). Фритредерство?

В попытке насаждения искусства в РСФСР, тов. Троцкий, столь
внимательный всегда к „мелочам“, очень досадно упустил на этот
раз...одну „большую мелочь“ —двусторонность природы искусства:

производственное начало его и—

начало потребительское.
‚ Это верно, конечно, что раз уж, так или иначе, к экономике

страны имеют касательство не только рабочие силы, то волей-неволей

приходится давать дышать и этим сомнительным попутническим

силам, а значит—как-то считаться и с тем, что за попутническими
6*
84 РО Р-. №9

„базами“ потянутся и их „надетройки“. Верно, в частности, и то, что
приходится давать дышать и буржуазному производству искусства.
Производство последнего буржуазной интеллигенцией есть прямая ее
потребность, и нельзя не предоставить ей этой...отдушины.

Вееэтотак, товарищи, но, ведь, искусство не только производится
буржуазией, но и кем-то...потребляется. Недаром же под знаком
драки за потребителя происходит всякая классовая и социально-груп-
вовая борьба в искусстве, какими бы отвлеченными формальными
мотивами она ни прикрывалась. Потому и партия не может оставаться
‚равнодушной к тому, какое именно искусство организует психику, т.-е.
сознание и волю, ее „аудитории“. Партия кровно заинтересована в
том, чтобы сознание рабочего класса не отравлялось нэпо - попутниче-
ским представлением о революции, а воля рабочего класса питалась
бы не размагниченно-интеллигентекой стряпней, а четкими победо-устре-
мительными образцами.

Фритредерство в области производства искусства, может быть,
и есть сколько-нибудь терпимая вещь, но равнодушное посматрива-
ние со стороны, под флагом „проевещенного коммунизма“, на то, как
в наших же изданиях массы потребляют определенно-непотребно орга-
низующие психику вещи,—как бы это поприличвее назвать такое
занятие? „Партия должна быть объективной и мудрой“. Верно, но
отдельным-то товарищам, занятым энциклопедически—перемудрить не
трудно.

Не было такого класса, который бы, стремясь стать „общечело-
вечеством“, не думал о гегемонии надстроек. Не было такого класса,
который бы, не завершив своих задач, позволил себе расплыться по
попутническим „мезонинам поэзии“. Давайте нужные отдушины попут-
чикам, но бойтесь задушить гегемонию надстроек в болоте безраз-
личного позевывания.

Ставя, год тому назад, вопрое о политике РКИ в области искус-
ства („Через головы критиков“, Чита,1922), пишущий эти строки на-
мечал ее так:

„Искусетво, как единый радостный процессе ритмически органи-
зованного производства товаро-ценностей в плане будущего,—вот та
программная тенденция, которая должна преследоваться каждым ком-
мунистом“. Е

„Веемерное епособствование выявлению этой тенденции, начиная
от действенной перестройки человеческого общества и кончая дей-
ственной поддержкой всякого наличного течения в художестве, упраж-
няющего волю к преодолению и стремящегося уже к ритмически-орга-
низованной перековке вещей,—вот наш подход к искусствостроению
на каждый день“. |

Строчки эти были занесены тогда в качестве прямого вывода
из развитых на протяжении брошюры теоретических положений и
ни в коем, конечно, случае не могут предлагаться в настоящем их
виде, как программа каких-то действий. Многое в них нуждается в
уточнении, многое, быть может, и в корректировании. Но главное, в
разрезе политики, что в них заключено, должно быть полностью пред-
ложено и ныне, и—всячески закреплено. Это:

„Во-первых—положение, если не о прямом участии партии в стро-
ении искусства, то об активном вмешательстве в это строение, С полити-
кой бездейственного раздумья, разнобоя и кустарщины пора покое-
чить. О политике же „просвещенного коммунизма“, сводящейся к вя-
лой приглядке и отдаленной критике, неизбежно дилиетантекой, не
может быть и речи.
№9 Я.С КУСТ 85

Во-вторых — положение о всемерной поддержие лишь тех течений,
которые несут с собой: утверждение и радость жизни, волю к преодо-
лению материи и волю к победе, а значит—и непримиримую борьбу:
с пассивностью восприятия, созерцательностью в отношении материала
и голой изобразительностью („Искусство, как познание“—А. Воронско-
го, Н. Пунина и др.).

` Вее, раселабляющее волю к преодолению, а в наличной обета-
новке—все, порождающее отвращение к жизни, всяческое самоновыря-
ние и выворачивание на изнанку, ежемесячно преподносимое в наших,
полунаших и не наших издательствах и журналах, —все это ДОЛЖНО
быть с корнем выполото из нашей работы. Поручения партии о куль-
тивировании попутнических течений явно толкуются отдельными
нашими товарищами слишком равпространительно. Поискам рабочих,
как бы корявы они ни были, а тем более попыткам масс организованно,
через эмоцию, ‘воздействовать на быт—должно быть отдано прямое
предпочтение.

Предложения партии канонизировать какую-нибудь школу, как
это ошибочно приписывает мне тов. Троцкий, мною нигде не делает-
ся: речь может итти лишь 50" и „10“ Но если нельзя канонизиро-
вать школу, то можно и нужно канонизировать тенденцию. Тов.
Троцкий, между прочим, говорит: не может партия опираться на
искания. Почему? Всякая вещь нами берется в развитии, но это не
мешает нам опираться на. вещи. Партия может строить искусство, а, строя,
неизбежно нужно искать. Дайте живым тенденцию, готовые ме шпар-
галки предоставьте академикам и мертвецам!

Вот—в общих чертах—тот, достаточно несовершенный, набросок
необходимых действий РКП в отношении искусства, который я счи-
тал бы нужным противопоставить аполитической политике тов.
Троцкого.

В политике тов. Троцкого есть то отрицательное достоинетво,
что она круто отлична от вошедшего у нас в обиход подхода к во-
просам искусства с оглоблей в руках. Но минус ее в том, что очень уж
она щедра и.... беспартийна. Партия еще не достаточно изжила свое
назначение, чтобы позволить себе роскошь положить ее в основу своей
работы. Для этого мы слишком еще небогаты, да и не так, как будто,
простодушны.

ПОСЛЕСЛОВИЕ.

В процессе редакционного чтения, два замечания были сделаны
на эту статью:

1.—Мною не дооценивается то, что т. Троцкий, может быть,
первый на страницах „Правды“ серьезно, не заезжательски подошел
к вопросам искусства,—в частности в футуризму, а, следовательно, за
одно уже это заслуживает признательности. Последнее считаю пра-
вильным. Оговариваюсь только, что: 1) если безоглобельные подходы
к искусству просачивались в „Празду“ до сих пор очень туго, то—
во веяком случае, не вследствие отсутствия статей с такими подходами;
и 2) что для меня центр тяжести—не в авторе статей, а в самом явле-
нии. Факт тот, что обмена мнениями после статей т. Троцкого не
последовало, хотя возражений на его выступления и было достаточно,
Из всего принципиального материала, который поступил в редакцию

`
ГОРН. мо

„Правды“ по вопросам партийной политики РКП в искусстве, в связи
со статьями т. Троцкого, —до сих пор напечатано только следующее:

ОБИДА.

Когда не пишешь месяц-два,
Стиха не ахнешь в два присеста.
Строка ползет едва-едва,
Упрется в точку и ни с места.

И мысль не так уже гибка,

И слово мысли непокорно,
Ростки „ленивого грибка“
Уже-ль во мне растут проворно?

А, может тут и не грибок? ‘ у

Но пыл мой прежний авно вянет:
На агитаторский лубок
Меня, увы, уже не тянет.

Не утаить, как ни там
(Признаньем дружбы не нарушу?),
Мне Льва Давидыча статьи,

Как кислота, разъели „душу“.

Да одному-ли только мне?

С отравой справлюсь я, быть может.

Но, не окреинувший вполне, ы
Наш молодняк меня тревожит.

Наш, пролетарский, молодняк
Сконфужен собственным обличьем.
Зло-символический Пильняк

Пред ним смердит гнилым величьем

Наглее, юрче с каждым днем
Орда попутчиков беспутных.
Меж тем, охвачен уж огнем
Простор тревожный далей смутных.

Уже минуты еторожит |

Взор пролетарской Немезиды,

И надо крикнуть:— срок изжит!—
Но голос сорвавный дрожит

От незаслуженной обиды.

Демьян Бедный,

Простое—как мычание... |

2.—Второе замечание сводится к тому, что, при наличии у нас,
с одной стороны, „академического“, а с другой, „обидного“, засилья
в подходах к искусству—это, может быть, и хорошо, что т. Троцкий
рекомевдует воздержание от прямого вклинения нашего в организацию
искусства. Может быть...Обращаю только внимание на то, что мое воз-
ражение на проектируемый бесподход носит принципиальный характер.
Вопроса же— что лучше: „с оглоблей подходить или совсем не под-
ходить?“—я здесь не ставлю. Думаю, что— „оба хуже“.
уз > ис р. | ы >» мы >.

ПОСЛЕ - ПОСЛЕСЛОВИЕ,

И статья и послесловие уже были набраны, когда в № 246 „Ра-
бочей Москвы“ появился примечательнейший документ:

ОБЩЕСТВО СТАРЫХ БОЛЬШЕВИКОВ 0 НАШЕЙ ЛИТЕРАТУРНОЙ ПОЛИТИКЕ.

25 октября Общество старых большевиков обсудило вопрос о совре-
менном состоянии художественной литературы в Советской России и уста-
новило: .

Наблюдающееся на почве нэпа возрождение буржуазной и мелко-
буржуазной идеологии создает серьезнейшую опасность идеологического
перерождения значительных слоев партии и всего рабочего класса, в пер-
вую очередь. партийного и рабочего молодняка, не прошедшего той теоре-
тической школы, какой являлись для старших поколений подпольные
кружки.

Идеологическое воспитание широких кадров партии и особенно моло-
дежи является в данных условиях одной из важнейших задач всей
нашей партии. Е

Художественная литература, как всегда в подобных случаях, не мо-
щет не оказаться важным орудием воспитания масс в том. или ином на-
правлении, тем более, что значительная часть молодежи, в силу своего
возраста не принимавшая сознательного участия в Октябрьской револю-
ции и дальнейшей борьбе, стремится осмыслать для себя происшедшее
прежде веего при помощи худсжественвой литературы.

Все это диктует партийным и советским органам необходимость на-
мечения и
твердого проведения четкой и выдержанной. литературной политики.

Между тем, основным кадром литературно-хуложественных сотруд-
ников большинства наших партийно-советских журналов и издательств
являются либо явно чуждые нам осколки буржуазно-дворянской литера-
туры типа Ходасевичей, Волошиных, Бальмонтов и Ко (речь идет не о ве-
ликих буржуазно-дворянеких писателях прошлого, изучение которых не-
обходимо, а об определенных представителах современной упадочной ли-
тературы), либо неустойчивые мелко-буржуазные писатели, так-называе-
мые „попутчики“, более (Пильняк, Эренбург, Никитин и т. д.) или менее
(Всеволод Иванов, Зозуля и т. д.) чуждые идеологии и психике рабочего
класса,

Эти, частью враждебные нам, частью половинчатые группировки

пользуются материальной и моральной поддержкой органов государ-

ства и покровительством некоторых из наших ответственных и вилд-
ных партийных товарищей

(литературная линия „Красной Нови“, редактируемой тов. Ворон-
ским, „Красной Нивы“, редактируемой т.т. Луначарским и Стекловым,
Госиздата, руководимого тов. Мещеряховым, и т. д.). Этих писателей за-
щищают в печати (ст. т. Троцкого о партийной политике в искусстве,
предисловие т. Вухарина к „Хулио-Хуренито“ Эренбурга, примечание ре-
дакции „Известий“ к фельетону Пильняка „Лондон“, ст. т. Воронского
„Искусетво, как познание жизни“ в „Красной Нови? и т. п.). Эти писа-
тели иногда даже вылаются за поэтов революции (ст. т.т. Осивского и
Колонтай об Ахматовой).

В то же время уже
выдвинувшийся довольно широкий слой писателей, стоящих на точке
зрения рабочего класса, в большинстве лишен не только поддержки,

но внимания к себе и всякого партийного руководства.

Из-за этого огромные творческие сизы, пробудившиеся в широких
рабочих массах—среди молодежи ва фабриках и заводах, в партшкозах,
на рабфаках—не могут должным образом развиваться, не находят выхода,
подпадают под чужое разлагающее влияние, вследствие обрисованной
ориентачии наших органов печати и издательетв.

С точки зрения собрания Общества старых большевиков, такое поло-
жение недопустимо. Необходим решительный пересмотр проволящейся
до сих пор литературной политики.

Секретарь О-ва старых большевиков П. Кобозев.

91
88 > 9 Же." №9

Примечательнейший этот документ вызывает с нашей стороны
несколько разносторонних замечаний —формальных и по существу.

1,—Мы уже как будто начинаем выходить из полосы художе-
ственвых междометий и казенных циркуляров, приучаясь понемногу
разговаривать 0б искусстве мотивированно и членораздельно. Этот
сдвиг в политике искусства необходимо приветствовать.

2.—Почему-то примечательнейший этот документ одной из авто-
ритетнейших партийно-общественных организаций не увидел света ни
в одной из центральных наших газет, а приютился в губернской, не
до всех ответственных работников доходящей газете, где миром и
почил. Приветствовать этого явления нельзя.

3.—По существу. Общество старых большевиков в общем и целом
идеологически отчетливо отмежевалось от идеологически-двусмыслен-
ной, равно и определенно-враждебной нам, литературы. Этот шаг не-
обходимо дважды и трижды приветствовать.

4.—Но старые товарищи наши совершенно, по обыкновению, за-
были формальную сторону дола, точнее—психически-организующую роль
того или иного произведения (момент созерцательности или же упраж-
нение воли; засилье психологизма или же установка на действие).
Забыли то, одним словом, без чего еще нет самого произведения. Вот
это уже, дважды и трижды, приветствовать нельзя.

5.—Дойдя до „Бальмонт и К““, товарищи роковым образом осту-
пились, выдав себя сразу с головой и с позицией. „Речь идет не о
великих буржуазно-дворянских писателях прошлого, а об определен-
ных представителях современной упадочной литературы“. Почему?
Потому, что на „великих буржуазно-дворянеких писателях прошлого“
мы сами воспитывались? Потому, что в нас самих, вопреки нашей
идеологии, прочно сидят их дрожжи? Потому, что, посягнув на них—
все равно, что „наплевать“ в свою „душу“? Не приветствуем.

6 и 7.—Все-таки и тем не менее. Все-таки, приведенное решение
О-ва старых большевиков, на фоне ничем уважительным необъяснимого
молчания т-щей по очень больному и нужному для нас вопросу — есть
явление, бесспорно примечательное. Лед какого то враждебного игно-
рирования вопроса—ясно—сломан. Люди заговорили,—остальное при-
ложится.

Вик. Блюменфельд.

К ИСНУССТВУ СЛОВА.
1. ОБЩЕИЗВЕСТНОЕ В ПРИМЕНЕНИИ К СТИХОТВОРНОЙ ФОРМЕ.
(В порядке поисков). `

Нашу тему следует начать общеизвестными положениями.

Что такое стихотворная форма?

От прозаической речи ее отличают: ритмический строй, звуковая
изобразительность и особое музыкальное членение всего стихотворного
произведения, причем эти части—как бы музыкальные фразы—на-
ходятся в некоем таинственном соответствии и с ритмом, и с внут-
ренним течением невыразимой темы.

— Мысль изреченная есть ложь, —нараспев и вперегонку (еще
далеко до Тютчева) оправдывали поэты свою наклонность писать стихи.

Как же!

Ведь, мы не можем так... молчать. Мы должны выразить наше...
И тут совершалась небольшая подетановка, заметная, пожалуй, только
для трезвого человека: вместо мысли, подставлялось чувствование.

Но мысль-то выразить можно, — об этом прекрасно ‘писал в свое
время еще Потебня: только со слова начинается мысль, и слово ею
управляет, а то, что до слова, есть у всякой собаки, комара и вообще
животного, если не сказать большего.

Зачем же стремиться и тосковать о том, чего нет?

И еще хуже: зачем это „нет“ нахально и лицемерно называть
звонким именем „мысли“?

Познавать переживанием, мистическим созерцанием, так-называ-
емой интуицией, сверхчувственно—специфическая способность жреца,
психического больного и буржуазного художника...

...Но мы бы уклонились слишком в сторону, если бы продолжили
эту нашу мысль.

Послушайте!

Ведь, если звезды

Зажигают — 2
Значит, это кому-нибудь нужно?
Значит — это необходимо,
Чтобы каждый, вечер

Нах крышами р
Загоралась, хоть одна, звезда?

Не только дореволюционный Маяковский, но и все прежние
поэты устремляли свое горячее желание „познать“ никуда в другое
место, как к этому самому:

— Зачем зажигать звезды? >

Подлинная мысль спросила бы в этом случае не „зачем“, а „по-
чему“ и, вероятно, сумела бы посильно ответить себе, пользуясь дан-

ными астрофизики и астрономии.
Но, нет—нужно непременно:

— Зачем зажигают звезды?
Тогда мысль презрительно отворачивается, отнимая от поэта

орудия своего логического словесного выражения, и последний остается
лицом к лицу со своим невыразвимым норе,

УР
пааия, Е оО ОЕ Е

90 ГРН. №9

В результате—не прозаическая речь, а вот вее то, что мы пере-
числяли выше: ритмический строй, звуковая изобразительноеть, музы-
кальные фразы, таинственные соответствия, невыразимая тема, словом —
стихотворение.

Похоже на то, что поэт сооружает замысловатую ритуальную
систему двигателей, чтобы поднять... былинку с земли. ^

Чего проще: взять в руки, пощупать, назвать и—назначить
к употреблению!

Так диктует мысль, которая никогда не теряла ей присущего
значения где-нибудь примениться на вещах.

Но переживание совсем другое дело...

Таким образом, едва подступая к стихотворению и еще избегая
каких - нибудь выводов, мы чувствуем, что тотчае же теряем твердую
и прочную землю и погружаемея в таинство, в ритуал, в нечто очень
похожее на религию.

В предыдущем абзаце мы совсем не случайно упомянули рели-
гию, говоря о стихотворении.

Их сходство далеко не случайно.

Религия в широком смысле характеризуется, как всеобъемлющее
сверхчувственное объяснение мира. Таково ее изначальное качество,
заменяющее научное, позитивное, материалистическое познание вещей.

И вот перед нами далеко не новая мысль: стихотворение, какое
бы маленькое оно ни было, —хотя бы „граадиоза о спичечном коробке“
(И. Северянин),--всегда стремится быть ответом на все.

На меньшее оно не соглаено.

Об этом в свое время писалось многими умными и тонкими це-
нителями поэзии, хотя бы нашим Белинским.

Но — 1

и не будем нуждаться в источниках.

Возьмите любое стихотворение Анакреона, Лермонтова, Байрона,
Верхарна, Блока, Маяковекого— яеопровержамый факт встанет перед
вашими глазами: изображая определенный замкнутый круг действитель-
ности, поэт дедуцирует во вселенную, как бы проэцирует ее ва то,
что в данный момент его поглощает: лабо ва розу и соловья, либо
на прекрасную „незнакомку“, либо на „бунтов топот“ и т. д.

„Эхо“ поэта не только в том, что он откликается на какое-либо
явление, но и в том, что, откликаясь на него, он силится ответить на
все голоса, которые он когда-либо слышал, которые впитались в него
и составили его природу.

Недаром по одному стихотворению можно судить об облике поэта.
Одно стихотворение—уже небольшое мировоззрение, тогда как искус-
ство-синтезирующая сила.

Но, повторяем, все это—старые истины. И поэтому не будем на
них долго останавливаться.

Характерно только, что этот „ответ на все“ становится тем яв-
ственнее, чем лиричнее стихотворение, чем оно ближе к непосредствен-
ному переживанию, к таинству.

Органическое сродетво стихотворения с религией с еще большим
правом можно утверждать, основываясь на историчезком происхожде-
нии поэзии.

Здееь достаточно опять-таки самых общих упоминаний. Еще Ве-
селовский исследовал, что поэзия изошла от некоего первобытного
№9 ис ство 91

синкретизма музыки, пляски и слова, который был ни чем иным, как
именно культом. :
„И взяла Мариам“пророчица, сестра Ааронова, в руку евою тимпан
и вышли за нею все женщины с тимпанами и ликованием. И воспела
Мариам перед ними: „пойте господу, ибо высоко прославился он“.

Но это уже позднейший, библейский синкретизм. В евоем чистом
виде он восходит к гораздо более седым временам: люди в звериных
шкурах собирались вокруг костров и плясали под незатейливую музы -
ку, речитативом запевая божественный, мотив...

К тому же явлению относятся дионисовы празднества с козлоно-
гими артистами в Греции, впервые наметившие, с одной стороныы-—
‘лирический дифирамб, в другой—трагедию. }

Но обо веем этом можно прочесть в своем месте.

Для нас важно главное: остатки синкретизма и религиозная
сущность сопровождают поэзию втечение всего времени ее существо-
вания. вплоть до наших дней,

Упомянем только так-называемых жонглеров раннего средневе-
ковья, исполнявших свап$01з 4е ее и жития святых под аккомпани-
мент виолы,—тавцоров и певцов одновременно; у нас на Руси им
в свое время соответствовали сказители развых „Голубиных книг“
и былин...

В новейшее время примером синкретизма может служить опера.

Конечно, с развитием научного звания и чисто светской литера-
туры, религия в поэзии, как непосредетвенный сюжет и культ,
понемногу исчезает, но, потеряв свое культовое значение в сюжете,
поэзия тайно сохранила его следы в самом строении стихотворной
формы, иначе и быть не могло: зачем нужен ритмический строй поэту,
как не для той же цели, что и первобытному участнику культа—

—©словно равномерным биением сердца, смиренно или во-
сторженно смирив греховую мыель свою, отозваться суще-
ством своим,—нет не знанием, — на непонятные силы...

Поэт готов на все, чтобы избежать мысли и логики, чтобы в
отзыве своем быть звериным и простым, как мычание:

так море в ночные часы отзывается на луну, и так собака
воет ва нее же, пораженная грустными воспоминаниями
о своем неолитовом веке...

Религия исчезает, но
на ее место немедленно становится лирика.

Сколько бы ни казалось стихотворение сложным и непонятным,
оно всегда примитивно, как бывает примитивным всякое эмоциональ-

ное объяснение мира. .
Мы-то теперь научены самому познанию придавать актуальную,

действенную силу и оценивать железо мысли более дорогой ценой,
нежели хлебный мякиш чувства...

Но покуда оставим нас теперешних. з

Крик—психологический первообраз поэзии.

В биологическом смысле, это — не более, как рефлексология ин-

стинктов, ее частное языковое проявление.
Конечно, обще-биологические инстинкты человека, как животного

вида, усложнены более поздними обравованиями— чисто человеческой
психологической средой, при этом воспитанной на определенных со-.

циальных условиях.
Но в основном нет большой разницы между движением косых

* -
заячьих ушей, поворачивающихся на шум, и „эхом“ поэта, обетавляю

7’а
92 О №9

щего ‘свое звериное чутье замысловатым ритуалом стихотворной

формы.
„Как Данту, подземное пламя
должно тебе щеки обжечь“. (Брюсов).

Т.-е.—поэт только тогда во всеоружии, когда он собрал весь ар-
сенал своего психологического архаизма, уходящего куда дальше
мистических средних веков.

Атавистические черты человеческой природы лучше всего выра-
Жаются через чувство.

Поэтому, не прибегая к фундаментальному обоснованию, мы имеем
полное право предположить, что лирическая природа лежит в основе
всякой стихотворной поэзии, от баллады до небольшого музыкального
станса.

° Это же понижение подтверждают и психологаческие корни поэ-
тического творчества, проистекающего, конечно, не из логического
построения, но из переживания.

— Для поэта весь мир—символ его переживаний, —замечает но-
вейший представитель психологической поэтики (Мюллер - Фрейен-
фелье. „Поэтика“. 1923 г.).

Когда-то самовыражение было основным методом построения пер-
вобытного мирочувствования, в котором заключены были дифферен-
цировавшиеся лишь впоследствии и религия, и искусство, и наука, —
отсюда анимистическое отношение к природе, епособ, от которого поэ-
зия никогда не отказывалась, а в наше время неожиданно расцвет-
ший в стихах имажиниетов, где антропоморфическая метафора дове-
дена до своего логического абсурда.

Обыкновенными людьма небо, вода, звери, молния одушевлялись,
предетавлялись в человеческом облике (боги) едва до первых пробле-
сков научного знания, а такие научные люди, как Фалес и Демокрит,
шли на много веков впереди религиозных представлений своего времени.

Другое дело—поэты, которые наоборот:

усиленно тянут назад к донаучным отношениям, ибо самовыра-
жать свои откровения не через мысль возможно только религиозными
методами, т.-е анимизируя немые вещи и одушевляя их.

„Но вещи рвут с себя личины,
Теряют власть, роняют честь,

Когда у них есть петь причины,
Когда для ливня повод есть“. (Пастернак).

Итак, согласимся на мягком предположении: стихотворная форма,
лирическая по существу, наиболее удобна для религиозного миро-
отношения и сохраняет атавистическую наклонность человека при-
знавать бессилие своего „разумного“ отношения к явлениям природы
наиболее полно.

Совершенно неважно то, что поэт не верит в бога вне своего
стихотворения, или то, что само стихотворение оказывается ярко
нигилистичным, если перевести его на обыкновенную мысль,

Такие факты ничего не опровергают.

Сам старик Дарвин, отдавший, по общему мнению, явное предпо-
чтение обезьяне перед божественными силами, был преверующим
стариком, чем задал загадку для своих теперешних друзей.

На то он и не писал стихов.

Оказывается, глубокая научная мысль может вполне мириться
с системой атавизма, столь искусно поддерживаемой всяким рабовла-
дельческим обществом.
№9 Зы а т а 22: 93

Точно также всякое стихотворение великолепно уживается рядом

с ротационной машиной, радио, биологией и Эйнштейном, но...
до известной поры,—скажем мы ниже.

Все дело в том, что религиозность стихотворной формы заключена
в ней, как таковой, имманентно: ритм, звуковая стихия, музыкальное
членение и метафора получают свое аначение единой телеологической
системы (стиля) только с того момента, когда они получают предписа-
ние выразить невыразимое для логической мысли, т..е. возжезь костры
и предаться жертвоприношению могущественной древней природе
человека.

Но заставим говорить, вместо себя, премудрого Шиенглера, вир-
туоза философской лирики,—что говорить, человек великолепно пони-
мал „сокровенные сущности“ стихотворения:—

„В его немногих звуках скрывается неизмеримая область потря-
сающих глубин, непостижимых тайн, стремительных проникновений, со-
кровище тысячелетий, в котором лежат накопленные переживания бесчи-
сленных поколений“...

И дальше:

„язык становится демоном... Он преподносит (поэту) ритм и зву-
чание, свои воплощающие, убегающие гласные и слоги, и вее первобытное
сокровище забытых значений“...

(О. Шпенглер. „Философия лирики“)

Такой откровенный религиозно-атавистический пафос, воодуше-
вляющий Шоенглера, нам невольно напоминает о более близких зна-
комцах: вот вам-—стихотворная антропософия Белого, а вот— „поэзия,
как волшебство“ Бальмонта,—книжка, изучающая „магию“ стихотвор-
ного языка и изводящая его звукоречь из древне-религиозного
предетавления, которое было уверено в заклинательной силе слова...

Но об этом—между прочим.

Не будем отрицать, что указанное обстоятельство—антропософия
и магия во главе поэзии— явление лирического заката, взращенное
на благодарном небе всяческого романтизма, мистицизма и идеализма,
столь ярко расцветших в предверии великих земных потрясений—
в стане „обреченных“,

Но дело-то как раз в этом: предреволюционный декадане поэзии
обнажил в „открытую“ две своих черты: с одной стороны, широчайшее
распространение лирики за счет прочих поэтических форм, и е другой—
мистичнейшую уникальность религиозного переживания.

Перед нами—вершины поэтического творчества и последователь-
нейшее, наиболее полное применение стихотворной формы.

Ни по какому другому пути не могла развиваться стихотворная
форма, как только по пути своего постепенного, но верного поглоще-
ния лиризмом,

В стихах можно написать рекламу и роман, в стихах творились
и сохранились героические песни, т,-н. эпос, от него неопределенная
и условная форма поэмы (драматическая, лирическая, эпическая,
и еще какая) перекидывается к лирике, но только в ней, и вней сдной,
стихотворные способы выражения нашли сами себя, стали самими
собой,—в небольших эмоционально-субъективных ориз’ах, самовыра-

жения.
Потребовались десятки столетий, чтобы потенциальная равно-

великость лирики и стихотворения стала очевидным фактом, а сами

понятия тождественными.
Такова историческая миссия, которая с честью выполнена роесий-

ским литературно-художественным александризмом последнего два-
дцатилетия—от Марии Лохвицкой до Блока.
94 ГОРН. №9

Достаточно самого беглого взгляда на известнейшие литературные
эпохи, чтобы исторически подтвердить этот предполагаемый нами про-
цесс отложения стихотворной формы от эпических заданий в сторону
полной покорности лирическим эмоциям поэта.

Несомненно, что движение совершалось с известной прерывисто-
стью и прибегало к скрытым ходам, каковыми являются, например,
эпохи временного упадка стихотворчества за счет пышного расцвета
эпохи, или даже такой „нагляднейший“ факт, что лирика-де сама по
себе, а проза-—сама ‘по себе, и никогда они не мешали друг другу
существовать, как им угодно...

Так иногда тоже может казаться, но...только казаться.

Мы имеем место Коснуться только самых общих моментов пред-
полагаемого исторического движения стихотворной формы к лирике
и только упомянуть о социологическом оправдании этого движения.

Но прежде-—-характерное явление: кто близко стоит к литературной
жизни наших дней, тот хорошо знает, насколько остро стоит сейчас
вопрос о самом понятии поэзии и ее отношении к прозаическим видам
художественной литературы.

Вее прежчие формулировки расшатаны, начиная от потебневской,
давно уже ставшей безымянной:

поэзия-образности.

Но и этот, когда-то отличительный, признак и многие другие,
как ритм, эвфония, перестали что-либо определять‘по существу, хотя
анализу их в пределах стихотворной литературы и посвящаются многие
современные работы и продолжают посвящаться.

Профессора заново взялись определять, что такое поэзия (проф.
Смирнов. „Пути и задачи науки о литературе“. „Литературная Мысль*
№ 2. 1923 г.).

Вее только потому, что совмещение лирики с поэзией, законченное
за ‘последнее двадцатипятилетие, оказалось непригодным для революцион-
ного литературного сознания РСФСР.

Мы— накануне изгона лирики из литературы. .

Уже поднимается „знамя борьбы“ против беловекой „ритмизи-
рованной прозы“, факта наглейшего захвата стихотворной формой
неподлежащей ей области (см. 0б этом специально, ниже), против са-
мого стиха, против всяческого символа, с которым так сроднилось
индивидуалистическое переживание, против всего стихотворного, с
чем мы готовы спорить уже инстинктивно, как с органической формой
чуждого нам мирочувствования. ..

Итак, повторим наше основное положение: насколько эпос хорошо
уживается в прозаическом изложении и в наше время только в нем
дает свои высшие образцы, настолько стихотворная форма органически
связана с лирикой и развивается в зависимости от нее.

Ог века в век лирига все полнее завладевала стихотворисй фор-
мой, как способом выражения, едино присущим ей.

Вот--несколько моментов этого развития.

В самом начале начал, в языческой Греции, мы наблюдаем непо-
вторимое впоследствии литературное единоначалие стихотворной формы.
Гомер, Софокл, Сафо—эпик. драматург, нежнейшая поэтесса—все
изъясняются стихом. Проза—удел философов и сочинителей истории.
На один художник слова, за редчайшам исключением, не снисходит
до нее. Этому распространению стиха соответствует чисто внешняя
№э Е КУ Са. 9: , 95

его квалификация: обыкновенный прозаический язык замыкается пре-
делами метра.

Метр, да еще подкрег "енный везамысловатой етрунной мелодией —
единственная грань межу > чрозой и стихом.

Поэтому и гомеровог ° аэди позднейпне драматурги и лирики
дают ему совершенно одинаковое применение.

Монолог Федры и лирическое стихотворение ревнивой Сафо—лите-
ратурные явления одного порядка.

Сама лирика это—только монологические фрагменты из ненаци- |

санных трагедай. Все только потому, что еще не зародилась собетвенно
лирика с ее специфически лирической установкой языкового мате-
риала, синтаксиса, звуковых рядов и иносказания, Т.-е. та лирика,
как мы ее понимаем теперь, т.-е. настоящая лирика, Неискушенному
греку достаточно было сказать такую фразу, вложив ее в метрическую

строфу:

„Лева, с Лесбоса родом

Кудрз мои осмеяла,

Кудри седые, и взгляхом

Жадно поильнула к лругому“ (Мимнерм),—

чтобы быть из славного рода ионайских лириков и даже перепевцем
„несравнимой“ Сафо.

Наряду с широчайшим распространением стихотворной формы
в языческой Греции, мы должны констатировать отсутствие в ней
специального лирического языка, —последний замещался обычными
эпическими приемами изложения.

Патриархально-общинные устои языческой Греции едва-ли могли
способствовать развитию личного, замкнутого в себе сознания, столь
необходимого для лирики и ее специфического стиля. ..

Общее признание относит возникновение европейской лирики
к ХН-му веку средневекового Прованса и особенно к ХШ-му и Х1\У-му
векам литературной Италии—к периоду времени от „\Иа Миоуа“
Данте до сонетов Петраркия.

Художественная литература чутко откликнулась на зарождение
Ганзы и ее торгового флота, на вознякновение другах городских
союзов, на первые проблески товаряого хозяйства, которому суждено
впоследствии расцзести в пышное ‘индивидуалистическое искусство,

И характерно, что к этому же времени относится размножение
героически-стахотворного эпоса, так-называемых ©а1501$ 4@ 5034е, в
которых католическая традиция охотно подражала евоим образцам—
Гомеру и Горацяю, соответственным образом выкрашенвых в средне-
веково-христианский цвет. } `

На место них нарождается короткая лирическая форма.

Проиеходат литературная диффенциация: еще романы „Круглого
Стола“ до ХИ века писались в стихах по нескольку тысяч в одном
произведении (в „Певче о Роланде“ —4002 етиха, строфы—иг 12—15
стихов), но уже с ХШ века рыцарекие романы отходят к прозе, & с
ХГ\ стихотворная форма уже решительно порывает с эпосом, обра-
щаясь к песне.

Этот разрыв весьма благотворно сказался на лирике, и именно с мо-
Мента этого разрыва ведет евое начало специальный лирический стиль.

Все дело в том, что до этого момента стихотворный язык, служа
эпическам заданиям, не. мог -реако‹ порывать с общими приемами
прозаической речи, отличаясь от нее весьма немногими элементами

внешнего украшения.

—х
96 г.р); №9

Вот как, например, пересказывается рыцарский стихотворный
роман в одной из книжек о средневековой поэзии: я
— Дама оценила застенчивость своего рыцаря и объявила, что охот-
но прощает его. Язык у рыцаря развязался, так как, изъясняясь в своей
любви, Ивен произнее целый ораторскай монолог, занимающий в романе
около ста стихов.
(К. Иванов. „Трубадуры, труверы и миннезингеры“. 1915 г.).

Понятно, что в рыцареких романах, даже в его лирических ме-
сотах, стихотворный стиль не мог быть ни чем иным, как языком ора-
торекого монолога.

Но, отделившись от эпоса и предавшись своей первобытной
родоначальнице, лирике, стихотворная форма немедленно стала на
путь специальной поэтической переработки языка.

Отныне, с грани так-называемого „нового времени“, поэтический
стиль стал проявлять тенденцию быть самостоятельным языковым
явлением, стилистическим фактом—в противовес прозаической речи.

Поэтический явык отделился от прозаического.

Поэтический язык предался телеологии, предоставив прозаическо-
му подчиняться причинно-лингвистическим заковам,

Создалея специальный поэтический стиль.

Таковы результаты ухода стихотворной формы от эпоса к лири-
ке, развивавшиеся втечение дальнейших столетий вширь и вглубь
и закончившиеся поглощением лирикой всей художественной лите-.
ратуры в наше недавнее время—в лице импрессионизма.

Могут спросить: почему именно на исходе средних веков, когда
мистически-религиозное миропонимание уже шаталось на своих устоях,
зародилась подлинная стихотворная форма, оплодотворенная гумани-
стической лирикой?

— Ведь, стихотворная форма религиозна по существу.

— В таком случае ей было бы болое удобно возникауть гораздо
раньз е, например в Х-м веке.

Но дело в том, что имманентная религиозность стихотворной
формы проявляется именно—‹как атавизм; |

с другой стороны—как суррогат.

Настоящая лирика возникает, когда человек уходит от действен-
ного участия в жизни, созерцательно обособляясь от нее, когда рели-
гия-—уже позади века и его бытовых форм.

Тогда она приобретает внезапную силу убежища от этой „жизни
низкой и жестокой“, которая изгоняет художника от земли и труда.

Таким афавизмом для Ренессанса явилась религия эллинизма.

Но полный свой расцвет лирика могла получить только в эпоху
романтизма, который совершённо справедливо признается в иных слу-
чаях высшим и наиболее точным проявлением христианской культуры.

Религия перекочевывает из церкви и быта в „культуру“, ее осво-
бодившееся место в общественной жизни занимают другие силы и,
прежде всего—наука.

Но, потеряв власть над общественной живью, религия с равной
силой завладевает мирочувствованием, метафизикой, эмоциональной
культурой, искусством, откуда ее ужз не прогнать ни Дарвину, ви
всяческому позитивному нигилизму, ибо это место ей назначено
господствующим классом—еначала 6ге &{а{, а потом попросту буржу-
азией. [215367 {айге!—было заявлено культуре, и последняя покорно
удалилась в Эмпиреи, подготовленные, кантовскою „вещью в себе“,
а затем расцветтие в широкую систему идеализма, не покидаю щую
буржуазный мир до его конца.
>

Се О ИЕ = 97

Романтизм возник почти одновременно с Великой французской
революцией, которая, как известно, послужила сигналом к повземест-
но-европейскому утверждению буржуазии на классовых аванпостах.

На художественных аванпостах стала утверждаться самодовлею-
щая личность-уникум, творец вечных ценностей, служитель духа,
достойный наследник средневекового иерея, чуткий к потусторонним
колебаниям неба романтик.

Стихотворная форма неожиданно обнаружила свою громадную
культовую потенцию.

Лирическая стихия раскатывается, ломая все пределы норматив
ной поэтики Аристотеля-Буало, и на место строгих канонов этих двух
стариков выставляет одно неделимое дерзание—свободное чувслвова-
ние, свободную религию художествённо-созерцательной эмоции.

С этого начинается ХХ век—век лирической стихотворной фор-
мы в литературе.

Поэзия и лирика! Они нашли друг друга, как луша находят
свое тело в древне-индийской легенде; они увидели, что созданы друг
для друга, как колодка для сапога, и решили больше не разлучаться.

Отныве, со времени первых немецких романтиков, передовых
вестников буржуазной культуры, стихотворная форма становитея тем,
чем ей подобает быть:

культом художественного слова, во имя переживания ‚вещи
в себе“ и наилучшего словесного выражения этого переживания...

Воистину, с этой заслугой романтиков по сие время не хотят
развязаться их сегодняшние эпигоны, которые продолжают предночи-
тать лирические стихи и... ходить босыми, чтобы только не помогать
презренному делу созидания материальных форм жизни. Е

Основным положением романтизма, как литературной школы, до
сих пор остается тяготение к музыке, к чистой абсолютной форме, не
отягощенной никаким логическим содержанием.

Таково романтическое наследие, от которого косвенным. образом
не совсем освободились даже современные революционные течения
в нашей поэзии, в частности заумь Крученых или Каменского.

Чистая фонетическая стихия в стихе активно сохраняется у поэ-
тов всех после-романтических школ и особенно цветисто проявляетея
в декадансе, в явно упадочной поэзия последних десятилетий.

Ни что другое, как пережитки религиозного иллюзионйзма и ка-
кой-то факирский сомнамбулизм—лежат в основе этого стремления
к новоявленному звуко-слову.

Да еще, пожалуй, Пшиабышевский, великолепный представитель
полового дегенератизма в литературе, приводит такое, в ея
верное, языковое обоснование поэтического слово-творчества:

— Первобытный человек не называл первым попавшимея словом
какой-нибудь предмет во внешней природе, а в минуту, когда он создавал
первое елово, что-нибудь должно было произвести на него громадное впе-
чатление любви, мести или страха, что-то приливало к горлу огромной
волной, давило груль, пока, наконец, в ушах у него не ноя его
собственный протяжный крик изумления, или желания. Чувства,
которые человек обнаруживал криком или пением, он переносил непо-
средственно на предметы, которые научился различать. {

- 4. (С. Пигибышевский. „С Куавских копей*)

о том, что процеее образования языка веизме-
у ы ебе Ишибышевский. Бажно,

подобиться первобытвому

Не будем говорить
римо более сложен, чем представлял это ©
что дегенерат - импрессионист призывал у

человеку. ‹ ,
98 ГОРН №9

В словотворчестве атавистическая сила стихотворной формы про-
является с особой силой. .

Несколько в стороне от этого явления стоят корневые образова-
ния Хлебникова, главы нынешней футуристической школы. Коснув-
шись зауми, мы не можем пройти мимо него.

У Хлебникова, как у некоторых других мастеров футуризма,
романтическое творчество звуно-слов по признаку и требованию интуитив-
ного музыкального впечатления заменено сознательной лингвистической
работой над словом, которая провозглашает своим вождем не бескон-
трольный фонетический эстетизм (аллитерация-ассонане), а эмпириче-
ские законы языка...

Но мы уклонились бы в сторону, если бы продолжали об этом.
Для нас важно то, что романтизм первый поставил вопрос о стихо-
творном языке и разрешил его: если зарождение лирики знаменуется
уходом стихотворной формы от эпоса, то в романтизме это движение
завершается созданием квалифицированного стихотворного языка, т.-е.
тем самым завершается создание квалифицированной стихотворной
формы.

Два исторических оплодотворения испытала она: первое—в ли-
ричееком Провансе, второе—не в менее лирическом романтизме.

Стихотворная форма обнаружила себя: она лирична. |:

Тик, Вакенродер, Новалие сообщили стиху глубокий ритмический
строй, звонкую, как пасхальный колокол, рифму, убегающую бесплот-
ную метафоричность, музыкальный синтаксис, божественную фонети-
ческую мелодию,—т.-е. все то самое, е чего мы начали нашу заметку,
и что так необходимо для выражения невыразимого.

А в этом рыцари „голубого цветка“ были спецами, куда более
квалифицированными, чем любая мистическая секта.

Тепёрь к прежним нашим предположениям мы можем присоеди-
нить еще одно и при этом поеледнее: стихотворная форма в своем
прямом лирическом назначении—продукт индивидуалистической, авто-
ритарной религиозной культуры.

Мы говорим—в прямом назначении, потому что, едва стихотвор-
ный строй применяется к эпическому заданию, к сказу, к рассказы-
ванию, или объективному описанию, он немедленно теряет добрую
половину своих органичнейших свойств.

Стих плотью своей связан с самоощущением уникума-субъекта.

Плоть стиха, его формальная структура—орудия религиозного
‚мирочуветвования.

Недаром поэты предреволюционного безвременья, во главе
с Авдреем Белым, придавали стиху значение “чистого, единственного
познания (все остальное ложно):

„в соединении нашей мысли со вселенной, в крылах этой мысли,
как в ангеле, перелетаю „я“ через пропасть, отделяющую меня от кипе-
ни вселенной; соединяюсь я е миром в единстве божественного: соедине-
ние это и есть интуиция“. .

. (0 смысле познания“. А. Белый).

В этой тираде вее характерно: и „я“ в кавычках, и „единство

божественного“, и интуиция—источник стихотворения.

— что же отвечает на все это наша революция?..
Но... мы, собетвенно, кончили. Остается пообещать ответ в еле-
дующей заметке, если до того времени вопрос не разтешитея сам
№9 иске с 50. 99

вобой, и если еще не все поэты перейдут к новой созидательной ра-
боте над словом, начав хотя бы с профессии рекламконструктора...

Во всяком случае, вот несколько возможных замечаний,

Если не поставлен еще в-открытую вопрос о самом существовании
‚ стихов, то он уже стоит молчаливо и имеет своих сторонников в ре-

волюционной литературе. :

Нужно быть откровенным: настоящее стихотворение не может
вуществовать вне религиозно-созерцательного отношения к действи-
тельности.

Достойный поэтому ответ и сигнал дает один из лучших масте-
ров речеслова—С. Третьяков:

— Предельно овладев оружием эстетичеекой выразительности, за-
ставить пегасов возить тяжелые вьюки практических обязанностей.
(„Леф“, №1, Третьяков. „Куда и откуда“).

Такова основная, мыслимая у словесных производственников
задача. Они поняли: если цели революционного искусства полагаются
в области строения жизни и, первым делом, ее материальных форм,
то стихотворению, как таковому, ничего не остается делать, ибо рево-
люция не дает никакого дела созерцателям „вещей в себе“, но даже
высылает их заграницу. 5 |

Вся практика производетвенников показала, что, если еще чего-
нибудь можно достигнуть стихотворной формой, так только заняв
над ней господствующее, сознательное и волевое положение, т.-е. по-
ложение, решительно смертельное для паесивно-лирической природы
етиха. ;

Так работают сейчас немногие поэты... так работал когда-то Гаетев,
ныне сменивший свою индустриальную музу на лабораторную работу
в Институте Труда по моделированию целесообравных трудовых про-
цессов.

Это был логичнейший шаг ноэта-революционера.

За ним должны будут последовать другие: можно не в Институт
Труда,--художественное слово гораздо шире стихотворения, которому
уже назначен его удел.

Те же производетвенники-революционеры, будучи поэтами и ху-
дожниками, полагают свои задачи далеко за пределами поэзии, стре-
мясь к широкой языковой‘ работе, к профессии конструкторов слова,—
отоюда-то и начинается необозримое поле вещного, социально-мате-
риального применения для такого бесплотного скота, как поэтиче-
ский пегас.

Позволим себе закончить „голосом из народа“;

— Вее течет... Почему бы нам считать, что только формы иекус-
ства незыблемы? Если мы последовательные эволюционисты, мы долж-
ны понимать и принимать эволюцию худежественных форм... Может,
и в будущем ‘стихотворчеетвом будут увлекаться и стихи будут ценить.
Но, несомнеяно, центр художеетвенного творчества грядущего челове-
чества переместится куда-то подальше от стихов.

|. РИТМИЧЕСКАЯ. ПРОЗА В НАШИ ДНИ.
Прозаическая сомнамбула. —

В дни оны Андрей Белый, взошед над русской литературой, на-
писал „Петербург“, мистико-ритмизированный роман на тысячу страниц;
приблизительсо тогда же, в сумерках предзаревой Руси, были им
написаны „Симфонии“—кромешное сочетание лирического, стихового

1*

—
=-

100 ГР ` №9

слова © проваическим быльем; наконец, уже совсем недавно, в 1922-ом
году, в РСФСР прибыла последняя прозаическая книга антропософа-
символиста—„Путевые Заметки“, написанная чистейшим трехдольным
размером (анапест, дактиль).

Такова необходимая историческая справка для тех, кто забыл

‚об Андрее Белом.

Ритмическая проза органически связана с этим именем и, еще более—
со всей художественной культурой его времени.

Мы говорим о периоде нашего литературного декаданса, заклю-
ченного годами 1900—1916.

В литературном смысле, эти годы характеризуются, с одной ето-
роны, высоко-рафинированной системой лирико-индивидуалиетического
стиля, в другой—глубоким и полным субъективизмом мирочувствования
и мирооценок.

В сущности, это—два лица одного божка: -символа. Символ про-

. никал русскую литературу, русская литература подчинилась лириче-

скому стилю, а чёрез него—стихотворению, покорно приняла его при-
емы, его композицию, его внешнюю субъективную архитектонику.

Эпоха русского символизма, это— время. невиданной дотоле гегемо-
нии стиха,

Стихотворный канон оседлал прозу.

Ради чего? {

Здесь-то и нужно отметить единственно возможное решение: в
глубь лирического. стихотворения русскую литературу. влекла идеалисти-
ческая отрешенность художника от еле жизни, от социальной
динамики.

Художник—уникум, искусство—для искусетва, музыки прежде
всего!—чтобы удовлетворить этим методам, даже грубый и четкрй
прозаик устремился к зыбким и бесплотным формам, забыв окружаю-
щие его тяжелые и твердые вещи...

— Мы вступили в обманные заговоры с услужливыми двойни-
ками, мы силою рабских дерзновевий превратили мир в балаган, мы
произнесли клятвы демонам...—каялся Блок в 1910-ом году, в дни
обозначившегося кризиса символизма.

‚ Не забывайте, что это были дни, когда даже образованные интелли-
генты из католиков ждали... — увы, не революции, а—антихриста!

Таким литературным антихристом, кровосмесительным ублюдком
упадочного идеализма и явилась лирическая проза,

У ней—родная сестра: ритмическая проза, или, вернее: прозаи-,
ческая сомнамбула.

Соединение несоединимого,

Но определим, по возможности, ритмическую прозу, помня, что.
основа ее—лиризм.
Несколько примеров:

„Осаждаясь туманом, и меня ты. преследовал праздною ‘мозговою
игрой: ты—мучитель жестокосерлый, но ты—непокойный призрак: ты,
бывало, года, на меня нападал; бегал и я на твоих | ра проепектах,
чтоб с разбега влететь вот на этот блистающий мост“.

(Андрей  ельй. „Петербург“).

Так описывает Андрей Белый столицу, стремясь передать ве ее
твердые, каменные, динамические формы, но только— ощущение своей

обреченности...
№9 нев тост в. 101

Другой пример:

„А нежность все сильнее вздувалась. Чуял её всем: в глазах она,
сперва туман, потом зияние; в утах смутный гул; соль во рту, холодею-
щие пальцы; залах детства, с тряцьси, с животной лаской, с яблоком под
подушкой, Забирала всего. Кажется, сейчас умрет“.

(Илья Эренбург. „Жизнь и гибель Николая Курбова“).

Еще более того кажется, что отрывок, несмотря на то, что он.
вырван из контекста, вот-вот вытянется в стихотворный столбец, |
пляшущие фразы заострятся рифмами и последуют субъективнейшие ,
метафоры...

_ Эго— Илья Эренбург описывает любовную, нежность. Нет ни крошки
действия, ни одного жеста, ни одного следа сюжетного движения: весь
изобразительный антураж отрывка устремлен на передачу зыбного,
субъективного переживания.

А между тем-что, как не чувства, должна материализовать
художественная проза?

Нематериализованные в сюжете, они лишают прозу ее `нужней-
шего качества...

Но приведем последний пример, на этот раз из Цильняка:

„В России—в великий пост—в сумерки, котла перезванивают ве-
ликопоетно колокола, и хруствут после дневной ростепези ручьи под
ногами,—как в марте днем в суходолах, в разбухшем суглинке, как в
июне в росные рассветы в березовой горечи,- как в белые ноги, —сердце
берет кто-то в руку, сжимает (зеленеет в Глазах свет и кажетея, что
смотришь на соляце сквозь закрытые веки),-сердце наполнено, сердце
тренещет“... >
(В. Пильняк. „Гретья Столица“).

Приблизительно таким же полу-ритмическим стилем написаны,
запример, псалмы Давида или древнейшие молитвенные образцы
индийской Ригведы... | ; :

Впрочем, приведенные нами примеры уже отступают от правиль-
того метрического построения, хотя и У Белого, и у Эренбурга, и у
Пильняка можно найти целые прозаические страницы, написанные
влассическим метром. °

Метро-ритм— только основной формальный признак ритмиче-
ской прозы, намекающий на ее стихотворное происхождение. Фактиче-
ски же это родетво гораздо шире: приведенные примеры показывают,
что при наличии ритмпрозы прозаичесная речь деформируется в сто-
рону лирического задания также со стороны синтансиса, ленсики и смы-
слового значения слов, т.-е. весь языковой материал в конечном счете
подзаняется лирической деформации.

При веем том, прозаической речи по существу свойственен эпи-
ческий момент. Что же получается? х

— Кровосмесительное соединение несоединимого, нарушение ос-
яоввного, внутреннего закона прозы.

Ничего другого.

Проза по существу своему устремлена на четкие, материальные
формы действительности. По какую жалкую действительность пре-
подносит нам прозаик, настроенвый лирически!

Впрочем, это—уже не действительность (см. „Симфонии“ Белого):
лукавое мистифакаторство „нумена“, мистическое ясвовидевие, вдед-
листичоский туман заслоняют рее —просгой езпог превращается в лилию.

„Только добытый через познание образ содержания мвра может

быть назван действительностью“.
(А. Белый. „О смысле познания“).
102 ЗОО РАЫ, №Э9

К счастью, такая безответственная, шопенгауэровекая „действи-
тельность“ могла существовать только до... поры, до времени. Но это
она заставляла идеалистического прозаика, сманивая его на мисти-
ческое грехопадение, забывать о настоящей действительности и—ритми-
зировать, символизировать, спекулировать:

— в прозаическом слове.

Ритм же—основной фактор лирического строения. Ритмическая
проза—идеалистическая стилизация „под стихотворение“, кровоемеси-

тельное соединение несоединимого.

Эренбург, Пильняк...

Можно было бы не начинать разговора о ритмической прозе,
если бы она в наше время не претендовала более на литературную
жизнь. Однако, будучи реакционным пережитком чуждой нам художе-
ственной культуры, она не умерла и частенько посягает на молодые
ростки новой, после - революционной литературы,

Уже упомянуты Эренбург, Пильвяк. ..

Что касается Эренбурга, то этого не жаль. Да и попутчик-то он
революции только до тех пор, пока иронизирует над своими мистерами
Кулями, капиталистами и содержателями публичных домов.

Эренбургу простительно писать ритмическую прозу: в свое время
он писал, например, католические стихи; его поздвейшие стихотво-
рения („Кануны“— 1921 г., „Опуетошающая любовь“— 1922 г.), которые
он сам назвал „музейным крохотным Эолом“, отдают взапоздалым,
перезревшим символизмом... К прозе Эренбург подошел, вероятно,
из-за иронии своей и нигилизма. . ‘

Но вот—Пильняк...Его во многом родила революция, но именно
во многом он отстает от нее, благодаря уже одному своему бессилию
преодолеть пережитки старой художественной культуры слова.

На Пильняке особенно легко наблюдать ‘применение в прозе
лирико-импрессионистекого „стиля, к чему, собственно, и сводитея—
повторим еще раз—ритмическая проза.

Если страницу из Пильняка порой и трудно перевести на жест-
кую метрическую схему, то почти любая его фраза и, еше более
того—страница или глава, сполна свидетельствуют 0 лирической, да-
лено не сюжетной, композиции:

...„»А за монастырем, за монастырскими стенами, под кремлевским
обрывом текла разлившаяся Москва-река, и шли поля с крестами сель-
ских колоколен. И был весенний буйный день, как века, как- Русь. Образ
богоматери—в темной церкви—звено и ключ поэмы.—В сумерки ко мне
пришел сосед, курил, и между прочих разговоров он сказал, что дворник
в сумасшедшем доме—повесился. А ночью пришла первая в тот год гроза,
гремела, рокотала, полыхала молниями, облувала ветрами, терпкими запа-
хами полевых цветов“... ь

Пуеть никто не думает, что фразы этого отрывка взяты нами с
разных страниц (из повести „Третья Столица“) и склеены по случай-
ности. Отрывок взят из контекста целиком. В нем весе характерно:
и то, что предложения связаны не принципом сюжетной непрерывности,
а— только признаком внутренней лирической объединенности, и срав-
нение: „как века, как Русь“, и стихотворная метафора-— „шли поля
с крестами сельских колоколен“ (чистейший шестистопный хорей!),—
наконец, характерен и самый композиционный итог отрывка: перед
нами—не сюжетный абзац, а сплошное импрессионистское любование.

Надо заметить при этом: в приведенном отрывке нет эпической
темы. Если уж говорить о теме, то она сводится к внутреннему лири-
9 ОИ ЗИ ыы А Е Зи Ра : 103

ческому течению (вёрнее—стоянию), приблизительно такому: „шли
поля с крестами сельских колоколен...весенний буйный день, как
века, как Русь. .. в темной церкви...в сумерки. . . повесился. ..первая
в тот год гроза“...

Всякое стихотворение можно разложить на подобные спорные
словосочетания, которые, взятые в отдельной сумме, не приводят к
внешнему логическому смыслу (эпический принцип), во между тем
являются носителями. внутреннего лирического единства. Понятно,
что это лирическое единство (по-старинке— ‚гармония“) в качестве
композиционного приема годатся только для лирического стихотворевия.

И вот-—налицо очевидный факт: Пильнявовсная номпозиция („Го-
лый год“, „Третья столица“) от начала до конца построена на принципе
лирического импрессионизма. Отсюда следуют всем известные и уже
заштампированные за Пильняком качества: отсутствие материализован-
ного в непрерывном движении сюжета, изложение статическими бросками,
апеллирующими к синтетико-филосефскому переживанию, пейзажность,
лирические отступления, хастичность и пр., и пр,

„Маесовое действо“, воздвигнутое революционным Пильняком,
погублено его реакционнейшим импрессионизмом.

Немножко 0 «серапионах»...

Каково должно быть отношение революционного художественного
сознания к лирическому импреесиониаму в прозе?

Мы уже отметили лирическую прозу, как факт идеалистической
художественной культуры.

К этому следует прибавить хотя бы несколько беглых замечаний
об языковом характере лиричеекой (импресеионистической, ритмиче-
ской) провы. Самая общая оценка ее словесного состава, его отношения
к действительности——поможет удвоить выводы.

При появлении акмеизма на поэтической арене (1910—12 г.)
велись споры об интенсивном и энстенсивном значении художественного
слова. За интенсивность-—-самодовлеющее значение—держались симво-
листы; экстенсивность слова—его устремленность к формам действи-
тельности-—-поддерживали молодые акмеисты.

Так начиналась реакция в поэзии —еще тогда, перед революцией—
против оторванности поэтического слова от материальной вещи.

В прозе—интенсивности и экстенсивности ‘соответствует статич-
ность и динамичность слова,

В сущноети, это—дое самостоятельные художественные культуры.
Идеалистическая культура требовала от художественного слова акть
интуитивного познания, в ревультале—статичноеть, импрессионизм,
лиризм.

В этом случае—-прозаическое слово отличается пейзажностью
(лозуяг импрессионистов: пейзаж, это—наетроение), метафоричноетью
и не участвует во внешнем материальном движении (сюжет). Чивами-
ческоеё слово-— наоборот: ваятое в отдельности, оно четко, ясно и экстев-
сивно, а в композиционной целости имеет значение ровно постольку,
поскольку создает сюжетное движение, .

Характерна статическая проза „серапионов“. Нарример,—Наки-
тин. Любой его рассказ ини позестушка (возьмите „Рвотный форт“)—
это, прежде всего, языковой фольклор, один ‘сплошной нейзаж слов.

За живописью елова совершенно‘ исчезает сюжет, каждое слово
ааыкнуто в самом вебе (интенсивно). дает в:
104 Г Р.м №9

Прочтите вот:

„И хоть пахуч до щекотки сад, и мелузгают у ребят на глазу медо-
вые наливы, ла бросишь всякую утешную сласть, ежели мокеева розга
чуть не кондовое дубье“!.. ?

(„Рвотный форт“. Ник. Никитин. Рассказ „Мокей“).

До тарабарщины доходит эта словесная живопись. И—только
потому, что прозаик Никитин относится к слову не хуже другого
импрессиониста и лирика...

Только поэтому.

Таким образом, мы договорились, с чего начали: живописная
проза „серапионов“—тот же осколок художественной культуры, откуда
вышла и ритмическая проза. :

. Отношение революции? 7

Повидимому, мы до конца заметки не ответим на этот вопрос.
Не хочется только упуэтить беглого замечания: от воли—к динамиз-
му—х материалистическому сюжету—к экстенсивному слову.

Такова кратчайшая формулировка антитезы.

Заражение Пролеткульта.

Совсем недавно Веброссийский Пролеткульт издал книжку— „Две
ночи“, сборник рассказов, Москва, 1923. Сборник в меру литературен,
рассказы не без стиля... но—вот что бросается в глаза:

„Длинная ее в дождевике линялом бежит из-за угла дробно“...
‚ „Идет в душной тени—задумчивым. Лицо его отражает город; оно
такое же вздпогнутое, стынущее, твердое, но что-то упрямо-думающее,
а не глухое. Щурятся’ глаза от белостенья, от желтых лучей“...

Что это, как не Николай Аполлонович Аблеухов идет по улицам
„Петербурга“, ведомый своим ритмическим автором Андреем Белым?

А между тем, приведенные примеры, изобличающие что ни на
есть подлинную ритмическую прозу, взяты нами из рассказа А. Буго-
`елавского „Две ночи“—из сборника того же названия.

Воистину, Бугославский слитком увлекался Андреем Белым,
настолько даже, что доходит автор до полного °безобравия лириче-
ского синтаксиса в прозб:

„Дождевик, такой несуразный на солнце (это на другой странице
о том же дождевике | —В.Б.), в пустынье, в тишине замелькал опять распа-
хиваясь—спеша, сливаясь с фоном домов“.

Или:
„И легкими шагами Михей в пустом городе облегченно топает
звонко“.

Как хотите, но это „звонко“, поставленное на конце фразы,
изобличает уже не только стилистический прыщик, но целую художе-
ственнную культуру, ту самую перезревшую, о которой мы говорили
в начале заметки.

Именно это и нужно отметить: казалось бы, что приведенные
примеры свидетельствуют только ‘о синтаксисе, о стилистике... Но
важен, ведь, не синтаксис и всякие там „приемы“, а то, что автор
все-таки описывает революцию! /

Такое возражение в наше время возможно. Но, увы,—от „приема“
до художественной культуры——полшага, от художественной культуры
до культуры вообще, до мирочувствования—еще того меньше.

Очень плохо поддаваться андреебеловскому восприятию жизни, —
столь же плохо стилем Андрея Белого живописать революцию, хотя
бы уже просто потому, что, заимствуя стиль, мы заимствуем его...

с готовыми образами.

<
№9 ое, ПР ДАНЬ: К - АС 105

°Не воля, не динамика событий в сюжете интересуют А. Буго-
славского, но только внутренняя лирика переживаний. Отсюда— шаг
до „серапионов“, полшага—до Пальняка, а дальше—...стихотворение
в прозе.

Пролетарской же прозе пора отряхнуться от символистичееких
традиций и обратить внимание на то, что революция требует опреде-
ленного строительства, а значит—и определенного стиля, определенных
образов.

«Шоколад».

Упоминание о „пролеткультовеком заражении“ следует дополнить
и заключить младогвардейским „Шоколадом“— рассказом Тарасова-Ро-
дчонова, помещенным в № 6-7 „Молодой Гвардии“...

Одно к другому.

Раскрываете, читаете:

`„Смутной, серенькой сеткой в открывшийся глаз плеснулась опять
мутно-яркая тайна“.

Фразу можно расположить так:  _

Смут-ной|св-рень-койсет-кой в от|крыв-ший-с;[слаз .
Плеву-лась опять мут-но | яр-ка - ятай-на

т.е. в форме двух метрически - равных стихов четырехстопного
дактиля. В этом отношении Тараеов-Родионов безукоризнен и удиви-
тельно трудолюбив: весь раесказ, при его ста страницах, выдержан
в трехдольной метрической схеме с жесточайшей непрерывностью, не

_ ототупающей даже перед диалогически-бытовыми моментами изложе-
ния (разговоры героев о женских чулках и селедках, описание непре-
мечных мелочей быта и т. д.—всюду сохраняется высоко-торжественная
„напевность“ дактиля).

Спрашиявается — для чего другого понадобилея прозаику-бытопи-
сателю стихотворный метр, как не для проклятого эстетизма „формы“?
Как не для того, чтобы подзлатить этот „косный“ быт и сделать из
него „чистое“ искусство, приятное для созерцания и удобное для
эстетического переживания?

Но эстетизм Тарасова-Родионова приводит к следующему:

„Ротик упрямый в тайниках (0, как много тайн и тайников, тов:
Родионов!—В. Б.) своих таял стыдливой пушистой улыбкой. А густые рес-
ницы, как два опахала инлусских принцесс (81с!), вдруг овеяли Зудина
ласковой чуткостью карих глаз“... ь

Таким надеоно-северянинскиям стилем в прозе — бытописуются
автором соблазны, представшие перед предгубчека тов. Зудиным в лице
балерины Вальц, развратнейшей контр-революционерки.. |

Заметим от себя: тов. Зудин — крепкий, старый революционер,
бывший рабочий, с измозоленной на заводах кожей. И вот так-то, на-
пример, этот старый революционер и бывший рабочий соблазняется
балериной Вальц:

а „Зудин молча мотнул головой, и хотелось ему, чтобы вее: печка,
сумрак, огонь и тепло, с нежной Вальц, с Вальц душибтой, манящей— все
осталось бы вечно, как картинка наивной легенды, как обрывок живого,
красивого сна“.

Пусть бы так описывалось, что это соблазняется балериной Вальцы—
карими глазками и красивым сном—какой-нибудь герой из Вербицкой:
тогда вое было бы понятным. Но, ведь, дело идет о революционере
Зудине, находящемея в напряженном революционном действии (йо
словам автора)!
106 гот. №9

Конечно, почему бы и революционеру не пойти на плотское
согрешение? Очень даже можно.

Но, вероятно, это делается не так, как представляет себе Тара-
сов-Родионов, т.-е. — ни „наивной легенды“, ни „живого красивого
сна“ ве нужно. ь .

Таким образом, заблуждения стиля превращаются в глубокую
внутреннюю художественную неправду. Этого совершенно не учел
усердный ученик Андрея Белого: форма есть форма, а за вей следует
производственное умение обращаться с нею. Ничего другого. Древ-
няя ритмо-эстетская форма оказалаеь непригодной ни для бытоописа-
тельства ЧК (на том же Эренбург сорвалея — какое совпадение!), ни
для описания клочка революции, ни для рассказа о революционере
Зудине.

Подчеркиваем: художественную неправду „Шоколада“— а потому
и бытовую — следует отнести отяюдь не за счет бесталанности Тара-
сова-Родионова, — об этом вопрос другой, — но именно за счет его
архаистической попытки применить к бытовой прозе революции приемы
лирико-ритмического стиля.

Прочтите рассказ „Шоколад“, и вы увидите, что Тарасову-Родио-
нову в огромной степени более доступны кукольные „переживания“
балерины Вальц, нежели председателя губчека. Перед нами — едва
лойяльный психологический силуэт революционера, тов. Зудина. Право,
мы имели бы совоем другого товарища Зудина, если бы автор „Шо-
колада“ сумел подойти и к революции, и к быту, и к губчека не
с лирическим переживанием (ритмо-эстетского слова), но се материа-
листически-сюжетным устремлением на вещи, живые и мертвые.

Пролетарской прозе — повторяем—пора отряхнутьея от символи-
отических традиций, обратив внимание ва то, что революция в лите-
ратуре это, прежде всего— процесс материализации словесного материала,
его сростание с внешними динамическими формами материальной действи-
тельности—людской и вещной, ;

На этом пути ритмо-лиричёская проза ощущается, как реакцион-
нейший пережиток словесной культуры, неизбежно ведущей за собой
и элементы не словесной изжитой культуры,
_ИзоБРЕТАТЕЛЬНОСТЬ
== „ МАСТЕРСТВО
Арсений Авраамов.

СИМФОНИЯ ГУДКОВ.

Когда ревут утренние гудки
на рабочих окраинах, —
это вовее не зов неволи:
это — песня будущего.
А. Гастев.

Из всех искусств музыка обладает максимальною социально-орга-
низующею мощью.

Древнейшие мифы свидетельствуют об осознании этой мощи че-
ловечеством с незапамятных времен.

Орфей музыкою укрощает диких зверей.

Иисусе Навин трубами сокрушает Иерихонские твердыни.

Амфион звуками лиры воздвигает из скал величественные храмы:
сами собою складываются каменные колоссы под его музыку.

Пифагор слышит „гармонию сфер“ в самой космической меха-
нике, движении небесных светил. ‘`

От мифа к истории: музыка и массовая песня — неизбежные ат-
трибуты социальной жизни человечества в наиболее торжественные
ее моменты; празднества, религиозные и бытовые обряды, коллектив-
ный труд (от ‘'бурлака до солдата)—ве мыслимы без песен и музыки.

Высокая организация коллективного фабрично-заводекого и ар-
тельного труда в капиталистическом обществе, казалось бы, должна
была создать достойную Форму музыкального воплощения... однако,
нужен был Октябрь, чтобы дать жизнь идее „гудковой симфонии!:
анархические тенденции в самой системе производства и страх перед
сплочением производителей, рабочих — не допускали ее реального
оформления. Ежеутренний хаотический рев был пока еще „зовом не-
воли“...

Пришла революция. Однажды ночью—незабвенная ночь!—тысаче-
голосым хором гудков и сирен взревел Красный Питер, и в ответ по
глухим переулкам окраин помчались к заставам сотни грузовиков,
ощетинившихся штыками винтовок... Красная гвардия летела ва-
вотрезу Корниловским ававгардам... Как хотелось, как нужно было
в этот грозный момент связать единой волей ревущий хаос и на смену
тревоге дать победный гимн Интернационала!

Великий Октябрь. Снова ревут по всей России гудки, бухают
орудия... и все еще нет единой организующей воли.

19-й год. Волга. Нижний. Провожаем эшелоны навстречу Кол-
чаку в Казань. Ревем на прощанье всей эскадрой, пока не скроется
из глаз серый дымок... делаем, наконец, первую попытку организации...
Трудно, не удается, слишком много сирен, но все же контуры массива
Интернационала можно различить...

22-й год. Баку. Открытие навигации. 26 судов нефтефлота от-
ходят в‘Астрахань. Ревет весь флот, доки, заводы... Оркестр грандиоз-
ный. Решено: в 5-ю годовщину Октября он зазвучит стройно. И он
зазвучал.

Мы хотим. чтобы в 6-ю годовщину каждый город, имеющий де-
сяток паровых котлов, организовал достойный „аккомпанимент“ Ок-
110 р Р-Н №Э

тябрьскому торжеству, и даем здесь инструкцию по организации „сим-
фонии гудков“ применительно к различным местным условиям.

Поеле удавшегося опыта это уже нетрудно: нужна лишь инициа-
тива и энергия.

МАГИ СТРАЛЬ. ^

Одним из важнейших условий удачного исполнения является
предварительная, постройка паровой гулковой магистрали.

Магистраль устанавливается либо на удобном по месторасполо-
жению заводском котле, либо на паровозе или парохоле (в Ваку была

ый Е
еее

установлена на миноносце „Достойном“). Преимущества поцвижной
магистрали очевидны: в различные моменты торжества она может быть
подана в тот или иной пункт города и даже продемонетрирована са-
мостоятельно в окрестностях.

Устройство магистрали очень несложно: на общую трубу навин-
чивается от 20 до 50 гудков (преимущественно цилиндрических: их
легче перестраивать). Трубе придается та или иная форма, в зависи-
мости от места установки: прямая, полукруглая, двух-трехколенная,
безразлично — с точки зрения звучания. Важно лишь, чтобы подача
пара была в центре, а на концах устанавливаются спускные краны
или клапаны, для отлива воды перед исполнением, —иначе вода будет
выбрасываться через клапан гудков и ритмическая точность исполне-

. ния ‘утрачивается. Настройка гудков производится укорочением воз-
душного столба в надетавном цилиндре любым способом: поршневым,
либо просто вколачиванием деревянной чурки сверху с последующим
закреплением ее на даннной глубине. Дерево нужно выбрать наиме-
нее гигроскопичное, иначе разбухание его под ‘действием пара нару- |
шит точность настройки уже после 2-3 репетиций. Стакавные гудки .
перестройке поддаются очень слабо (лишь в пределах одного тона, еа-`
мое большее--терции) путем подкладки шайб и, следовательно, удале-
ния нижней окружности стакана от паровой етруй: значительное из-
менение высоты будет в ущерб тембру и силе тона. Если нужны вы-
сокие тона, которых имеющиеся гудки не дают, можно д рмацией

№9 ИЗОБРЕТАТЕЛЬНОСТЬ И МАСТЕРСТВО. 111

окошка в цилиндрическом гудке или экецентрической установкой ста-
кана добиться обертонового звучания (на октаву, квинту и двойвую
октаву выше). Однако, с такими
гудками нужна осторожность и
многократная проверка, —они мо-
. гут „обмануть“ в момент испол-
; нения при малейшем изменении

давления пара.

Вообще, необходимо уста-
новить норму давления и дер-
жаться ее, как при настройке,
так и при исполнении: 100—120

фунтов дают хороший эффект
(топку все время шуровать).

Установка магистрали дол-
жна быть достаточно высокой,
чтобы исполнители не оглушались
ревом. Само собою разумеется;
что прочноеть конструкции в за-
конченном виде должна быть ие-
пытана на водяном или воздуш-
ном давлении, иначе исполнители
рискуют ожогами.
родни Вся магистраль должна быть

тепло укутана вплоть до гудковых
клапанов, во избежание постоян-
ного охлаждения пара и скопле-
ния воды в клапанах.
Расходы по постройке магр-
страли грошевые, но зато ‘ .
может ос‘аться для постоянного пользования, вплоть до ежедневь_ а
утренней и вечерней сигнализации.

Количество тонов: минимально (для олной мелодии Интернацио-
нала) 12: е, {, йз, в, #13; з, В, с,, 9, ©, &, в. Желательно прибавить
С, Е, С, с, 4. С 17-ю тонами уже возможна минимальная гармониза-
ция мелодии. Дальнейшее увеличение развязывает музыкавту, даю-
щему свою транскрипцию, руки: он может уже свободно гармонизо-
вать гимн и вообще написать специально подлинную „вимфонию“.
Увеличение идет в порядке хроматической гаммы от 2 1/2 до 4-х (и
более при возможноети) октав.

ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ ГУДКИ,

Без магистрали можно обойтиеь лишь в случае достаточного ко-
личества подвижных котлов (паровозов и судов) и возможности ‘их
концентрации в одном районе (вокзал, железнодорожная пристань).

Но и в этом случае магистраль, как некий уже „музыкальный
инструмент“, весьма помогает цельности впечатления.

При большом количестве неподвижных гудков (фабрики, заводы,
паровые мельницы, доки, депо и т. д.) их можно использовать груп-
пами в развитии музыкальной картины. Например, в Баку таким об-
разом (см. „Наказ“ в приложении) развертывалась музыкальная кар-
тина тревоги и боя. Сигналы к выступлению групп за дальностью
расстояния подаются орудийными залпами. Группы настраиваются
в компактных гармониях и дают фон центральному коллективу и ма-

112 ГОРН 3 м9

гистрали. Необходимо учееть звуковые расстояния от сигнальной
пушки до группы и от ‘группы до площади празднования, чтобы
вступление групп было своевременным. В исполнения Иятернационала
отдаленные группы не участвуют, так как пушка в это время играет уже
роль „большого барабана“ и сигнализировать на расстояние не может.

Нодвижная магистраль может быть на время Йередвинута для
усиления той или иной группы, но к фаналу должна быть гозвра-
щена на свое место.

СИРЕНЫ, АВТОТРАНСПОРТ, КОЛОКОЛА, АЗРО.

Сирены флота и заводов составляют особую группу инструм6нтов,
не узаствующую в гармоническом развитии мызыкального произведе-
ния, Они выступают самостоятельно, в особых эпизодах, поодиночке
или аккордами (параллельно и в противодвижении) на органном пунк-
те басового. гудка под ружейные и пулеметные залпы, главным обра-
зом, как средство звукописи и сигнализации. При хороших „испол-
нителях“. можно, конечно, попытаться дать им и гармонические и
даже молодические задания, во это уже виртуозный элемент, не легко
вводимый в конструкцию обычной тоновой музыки. „Дифферевциаль-
ная“ музыка сиренных звучаний целиком в плане будущего. Сегодня
мы едва лишь нащупываем законы ее специфической гармонии и
мелодии. АВ

Автотранспорт, расположенный в непоередетвенной близости
к месту празднования (в одной из прилегающих улиц), ценен, глав-
ным образом, своими шумовыми эффектами, но при достаточном коли-
честве тоновых сигналов может составить и особую тембро-гармониевую
группу. Шумы самих моторов (особенно грузовиков), равно как и
низко-летящих аэро м гидропланов, создают изумительные эффекты
потрясающего эмоционального действия.

Колокольный звон, вабатцый, похоронный и ликующе-радостный-—
применяются в соответствующих эпизодах — без учета гармонической
концепции, либо везь строй симфонии заранее избирается примени-
тельно к имеющимся в распоряжении колоколам (ритмический пере-
звон флотеких „склянок“ в Баку сопровождал все исполнение Ин-
тернационала). :з

АРТИЛЛЕРИЯ.

При большой площади разбросанноети гудков необходима иметь
для сигнализации, хотя бы одно, тяжелое орудие и возможность бить
из него боевым снарядом (шрапнель не годится, ибо, разрываясь
в воздухе, наиболее опасна и дает второй звук взрыва, могущий сбить
с толку исполнителей). „Большой барабан“ может дать и полевое
орудие. - у

Опытные хулеметчики (опять-таки при условии стрельбы боевой
лентой) не только иматируют барабанную дробь, но и выбивают слож-
ные ритмические фигуры. Холостые ружейные залпы и частый оговь
пачками хороши для звукописных моментов.

ВЫШКА,

Для дирижирования симфонией в непосредственной близости
к центру исполнения на возвышенном месте устраивается вышка.

Простейшее устройство — пара скрепленных концами телеграф-
ных столбов 60 „шведекой мачтой“. Наверху — площадка с барьером.
№9 ИЗОБРЕТАТЕЛЬНОСТЬ И МАСТЕРСТВО. 113

же =

По борту — гнезда для древков флагов, либо веревочное приепособле-
ние для их вздергивания. Вышка должна проектироваться для луча
зрения исполнителей на чистом небе. Цвета флагов подбираются. наи-
более резкие (морская сигнализация), видные хорошо издали. Флот,
паровозы, батарея, пулеметчики, автотранспорт — занимают позиции
вблизи вышки, чтобы видеть сигналы непосредственно. На вышку
должен быть проведен полевой телефон со своей станцией, связанный
с батареей, площадью празднования, полигоном и важнейшими груп-
пами, Полезно иметь сильный рупор и челочеческую (живую) связь
с магистралью. Дирижирование (метрическое)—правой рукой; левой —
выбрасываются артиллерийские и др. сигналы. Батарея—на сотню-
другую ближе к площади празднования, чем вышка, во, избежание
опозданий выстрела.

НОТЫ.

Прилагаемый образец текстонот Интернационала дает предетавле-
ние о типе нот вообще. Выписываются на одной строке ритмические
фигуры, в таком виде отпечатываются, а затем подчеркиваются от
руки „партий“ отдельных тонов,

По таким нотам можно не только исполнять, но и репетировать
симфонию в закрытом помещении. Стоит лишь раздать исполнителям
соответствующих внеот маленькие звучащие приборы, издающие лишь

8
114 В А ’ №9

и

один тон (напр., медные голоса от фисгармонии, глиняные и жестян-
ные детские свистульки и т. д.).

Необходимо иметь в виду, что на магистрали каждый исполни-
тель имеет два тона — для левой и правой руки. Партия каждой:
руки должна быть подчерквута другим цветом чернил. а

Соответственно на репетиции магистральщикам нужно дать по
два свистка. Не беда, если вся симфония на репетициях будет зву-
чать на свистках октавой выше.

Мельчайшие делёния, допустимые для исполнения — восьмые,
в темпе Интернационала, при условии, дирижирования на 3 ударов.
Более мелкие ритмические доли не удаются с достаточной чистотой.

ТЕКСТОНОТЫ ИНТЕРНАЦИОНАЛА.

Вста__.4 | вай 2 3 про | клять ем за клей млен? 3 4 | ный 23
весь | мир 2 3 ю лод ных и ра бов 93 4 ‚НЕТ
Ки 4 | пит 2 Знаш ра зум воз му щен 3 4 ный и всмерт
ный | б0й2 ве 4 | сти 2 го 4 т08.8 8 4 1 —
Ве — есь | мир 2 3 на си  лья мы раз | ру? 3 ‘4 шим ло 0с
но ва 2 8 нья а 2 8 за тем 234 1 —
Мы 4 | наш2 3 мы во вый мир по | стро? 3 4 им кто был
ни | чем 2 тот 4 | ста 2 нет 4 всем? 3 4 а
Э-то | есть® 3 41| наш 29 3 по следэ 3 4 ний 2
И ре ши 2 3 4 | тель 2 НЫЙ 4 бой 234 г —
Син 4 | терр 34 на 2 пи о наз лом 23
вос | пря 2 3 нет | род 2 аюд 4 ской? 3 4 1 —
Э—то | есть 34 | наш 2 3 10 | след 34 | ний 2
И ре ши? 3 4 | ть 2 ный 4 бой 284 1 -—
С ин 4 | тр2 34 На, 3 ЦИ о на 2 3 4 л0м 2
Вос 4 | пря? Зет | род 2 аю1- 4 | ской 34 1 —

Подчеркнута партия гудка „соль“. ,

РИТМОНОТЫ ИНТЕРНАЦИОНАЛА,

таилеи
длина.

(и т. д., подчеркнута партия гудка „цо“).

Ноты должны быть напечатаны на удобном по форме, плотном
картоае: может быть дурная погода, ветер, дождь.
ИЗОБРЕТАТЕЛЬНОСТЬ И МАСТЕРСТВО. 115

БАКИНСКИЙ ОПЫТ.

В № от 6 ноября минувшего года „Бакинского Рабочего“, „Труда
и „Коммуниста“ (на тюркском языке) было напечатано“:

ра

г ПРАЗДНОВАНИЮ 5-ой ГОДОВЩИНЫ ОКТЯБРЯ
НАКАЗ по „ГУДКОВОЙ СИМФОНИИ“.

В утро 5-ой годовщины, 7-го ноября, к 7 часам вое
суда Гокаспа, Военфлота и Убекокаспия, до мелких паро-
вых катеров включительно, стягиваются к железнодорожной
пристани. Каждое судно получает инструкцию и музыкан-
тов на борт и занимает указанное место в районе таможен-
ных пристаней. Миноносец „Достойный“ с паровой органной
магистралью и мелкие суда размещаются впереди, против
сигнальной вышки.

В 9 чаеов весь флот должен быть на месте.

К тому же часу прибывают на пристань все свободные
(маневровые, местного сообщения, бронепоездов и вышед-
шие из ремонта) паровозы,

Курсанты 4 Армавирских курсов, слушатели Выеш.
Партшколы БК, студийцы ЦРК, ученики Азгосконсерватории
и музыканты профессионалы должны быть на пристани не
позже 8'|, часов утра. .

В 10 часов занимает позиции пехота, артиллерия, пуле-
меты, броневики и автотранепорт, соглаено приказа по гарви-
зону. Аэро и гидропланы етоят на-готове.

Не позже 10'/, часов на районные, вокзальные и до-
ковые гудки становятся сигналисты.

Полуденная пушка отменяется.

По первому балютвому залпу с рейда вступают с тре-
вожными гудками Зых, Белый Город, Виби-Эйбат и Баилов.
По 5-ой пушке—1 и 2 район Черного Города.

По 10-й „ ,„ гудки Товароуправления Азнефти и доков.

‚ По 15-й „ „ горрайон. Взлетают гилропланы. Колокола.

вым звоном.

По 18-й „ „ гудок жел.-дор. депо и оставшихся на стан-
ции паровозов;

(в то же время 1 рота 4 х арм. комкурсов, предводитель-

ствуемая соединенным духовым оркестром и „Варшавян-

кой“, уходит е площади.к пристани).
Тревога достигает максимума и обрывается с 25-й пушкой.

Пауза.

Тройной аккорд сирен. „Ура“ с приетани.
„Отбой“ с магистрали. ,

„Интернационал“ (4 раза).

На второй полустрофе вступает соединенный духозой
оркестр и автомобильный хор с „Марсельезой“. При повто-
рении вступает хором вся площадь празднования.

В конце 4 строфы на площадь возвращаются курсанты
и пехота, ветречаемые ответным „ура“ с площади.

По окончании—общий торжественный аккорд всех ТУ"
ков-и сирен втеяение 3-х минут, сопровождаемый колоколь»

8
116 ГОР : №9

‹„Отбой“ с магистрали.

Церемониальный марш.

Артиллерия, флот, автотранепорт и пулеметы получают
сигналы непосредственно с дирижерской вышки. Красный
с белым полем флаг—батарее, желтый с еиним—сиренам,
4-х цветный—пулеметам. Красный— сольным судам и паро-
возам в направлении сигнала и автомобильному хору.

„Интернационал“ повторяется еще дважды во время
заключительного шествия по сигналам батареи.

Топка паровых котлов обязательна всюду, где имеются
сигнальные гудки.

Вее изложенное—к руководетву и неукоснительному
исполнению, под ответственность руководящих учреждений:
военных властей, Азнефти, Гокаспа и соответствующих
учебных заведений.

Каждый исполнитель обязан иметь при себе этот наказ
в момент исполнения.

Председатель ЦОН П. Чагин.
Организатор „Гудковой симфонии“

Арс. Авраамов.

Как видно из „наказа“, Бакинская симфония была звуковой кар-
тиной тревоги, разворачивающегося боя и победы армии Интернацио-
нала. Может быть взята какая угодно программа. Все зависит от „мощ-
ности“ „оркестра“ и расположения районов. Минимально может быть
исполнен просто Интернационал, Молодая гвардия, Похоронный марш,
(если процессия проходит мимо могил жертв революции). Наконец, ,
может быть исполнено вообще любое музыкальное произведение, укла-
дывающееся по количеству тонов в средства города. Возможен кон-
трапункт революционных мелодий. Например, в Баку, как видно из
„наказа“, исполнялась комбинация Интернационала с Марсельезой:

[ | | Е бы”

--

|825 201

%

При сохранении магистрали в неприкосновенном виде после ис-
полнения, ее можно использовать самым широким образом, вплоть до
ежедневных гудков на и с работы. Еще лучше, если бы удалось
сделать магистраль с клавиатурой, чтобы можно было обойтись. 1-2
исполнителями, но беда в том, что постройка такой магистрали (с элек-
тромагнитным механизмом) стоит уже тысячи золотых рублей.
‚ С. Третьявов.

ОБРАБОТНА ЛОЗУНГА.

(К заданию ЦЕ Пфролеткульта для Октябрьских торжеств).

Наше время превратило прежнюю узко-политическую агитацию
чисто интеллектуального воздействия в сложную систему нажимов на
психику масс. Быразительные качества всех явлений и событий, воех’
вещей и человеческих действий организуются в том направлении, чтоб
вызываемое ими впечатление делало свой взнос в кассу клаесовой
боеспособности. Подчеркнутые промахи врага, организационные с06-
ственные улучшения, воспитывание эмоций — ненависти, с одной сто-
роны, товарищеской солидарности, < другой —вот одна тысячная доля
всего того процесса, огромного процесса агитации, который неизбежно
сопутствует процесву революции.

Агитатор — подетрекатель, направитель эмоции. Агитка — всякая
вещь, имеющая назначение приковывать напряженное внимание к тому
или другому явлению, толкать нА нужное действие, повышая психи-

ческое давление людей, обеспечивая действию нужное количество
эмоционального пороха.

Слово — квалифицированное орудие агитации. В стихийном про-
цессе складывания общественных настроений, обычно то явление, что
и слова, будоражащие психику, возникают стихийно, непроизвольно.
Может быть, выкрик кликуши есть наиболее сильный способ собрать
или разрядить эмоциональную энергию. Невнятный выкрик, в котором
больше горловой спазмы, чем осмысленных слов, зачастую сдвигает
горы и ломает бетонные стены. Это бывает тогда, когда количествен-
ное накопление эмоции совершилось, и ей нужен только толчок, надо

только, чтоб. вздрогнули нервы и количество перешло в качество
действия.

Но, когда процессе складывания общественной психики перестает
совершаться взрывами, а начинается правильное организованное шлю-
зование этого эмоционального потока, контролирование его уровня, рас-
считанное направление его в нужные стороны—на смену неорганизо-
ванному, стихийному слову выступает слово организованное.

Его выразительные качества должн:. быть учтены и взвешены;
здание речи должно быть построено, исходя из знания материала,
учета задания и точного уяснения себе свойств того коллектива, к ко-
торому слово обращено.

Здесь слово должно не рождаться, не вдохновенно изрыгаться,
а— делаться.

Наше время перед работниками, делающими агитацию словом,
ставит ответственную задачу обработки лозунга.

Обработанный лозунг становится своеобразной канонической ли-
тературной формой, вроде того, как в быту 18 и начала 19 века су-
ществовала эпиграмма (впоследствии отмершая).
118 НР ; №9

В начале 19 века в Германии моралисты-назореи культивировали
морально-религиозную сентенцию (такие сентенции, написанные на
стеклянных досках, есть в каждой лютеранской семье). В средние
века — девизы и рекламные афоризмы цеховых мастеров. Наконец,
в устной народной словесности мы имеем аналогичную форму поело-
виц, и в фабрично-городеком быту—частушечную строфу.

Вее вышеуказанные! формы могут использовываться в лозунге.
Мы можем строить лозунг по типу эпиграммы и эпитафии —высмеивая
врага. Мы необходимо должны в нем выдержать характер приказа-
тельной сентенции и пословицы.

И в то же время мы должны в лозунге выдержать: 1) точное
соответствие его с темой, 2) изобразительный (а не звуковой) характер
его и 3) мгновенность действия.

Тематическая точность столь же трудна, сколь, скажем, составле-
ние телеграммы по сложному вопросу обязательно в 10 словах.

’” Тема должна быть исчерпана, а в то же время техника письма—
ритм, созвучия, образы, синтаксис—очень суживают поле применения
любых слов и комбинаций. Изложить суть дела тем ограниченным
набором оборотов, который имеется в распоряжении „словесных дел
мастера“—одна из труднейших задач, и этому он учится на лакони-
ческом афоризме ').

Изобразительный характер заключается в том, что лозунг читается
глазами, а не слухом. Его слова и их цементировка должны говорить
сами за себя, их не подкрепишь ни голосовою модуляцией, ни декла-
мационным жестом. Место лозунга—на доске, фронтоне, ёнамени, по-
лотнище. Здесь его родство с эпитафией, девизом, вывеской.

Мгновенность действия лозунга роднит приемы его обработки
с приемами рекламы и газетного заголовка. В отличие от сентенции,
висящей на стене комнаты, и постоянной вывески — лозунг, пользуе-
мый в день празднества, демонстрации, зачастую продвигаемый по
улице на полотнище,—должен застрять в сознании после мелькового
взгляда. Он должен быть построен так, чтобы е мимолету приковать
к себе внимание, хотя бы на секунду, и затем въесться в сознание на
возможно долгий срок. Он должен быть подобен репейнику, вцепляю-
щемуся даже в случайно по нему хлестнувший хвоет.

Первую обязанность — позвать к себе глаза (момент типично рек-.
ламный)—обычно обслуживает не сентенционная его сторона, а сред-
ства изображения: доска, краска, шрифт, расположение строк. Зато,
вторую часть—запомниться, зацепиться за память — должен дать ло-
зунг, как чисто речевое построение. Негоден тот лозунг, вспоминая
который, вычерчивают руками расположение строк, но не могут вспом-
нить ни одного слова, в лучшем случае бунчат ритм, но даже нев со-
стоянии сказать, о чем речь в лозунге—о Керзоне или о продналоге.

“

Приведу несколько примеров работы над лозунгами. Заданы
темы:
1) Германия готовит свой Октябрь. Все внимание труда. Будьте
готовы. к

2) Повышение производства.

3) Клуб и работа на фронте быта.

7

1) Вспоминаю, как надо было лать приветствие театра Мейерхольда Красной
Армии для помещения его по бордюру 1-го яруса. Пришлось расчислять почти по бук-
вам размер его. Сделано: „Бойцам Республики—бойцы искусства“.
пп —ы==ы=—————===

№9 ИЗОБРЕТАТЕЛЬНОСТЬ И МАСТЕРСТВО. 119

Первая тема дает такие комбинации:

Внимание
Германии!
Она кратка, исчерпывающа по смыслу. Дефект ее в том, что
рифма неполная. Лозунг для глаз требует и буквенной рифмы, зто,
конечно, много суживает поле возможных комбинаций.

Копи в кармане .
Подмогу Германии!

Здесь неполная рифма искупается полнотой опорных согласных
„рма-рма“. Но это—выигрыш в читке. Также дефект слово „копи“,
которое имеет два значения, причем значение „каменноугольные копи“
при нынешней прикованности внимания к Руру может выпячиваться.
Изо должно суметь так в плакате поставить слово „копи“, чтобы вна-
чение его в качестве” повелительного наклонения было подчеркнуто

рисунком.
Каждая хата!
Каждый завод!
Глаза на запад!
Рука на взвол!
‹ Плюсы:

Первая часть-—призывы—одновременно используют мотив смычки.
Отсутствие глаголов усиливает актуальность фразы.

Симметрическое построение пар строк облегчает запоминание, а
‚также и варьирование. Сильна звуковая ткань третьей строки в
°силу внутренней, рифмовки „за-за“. Последняя строка имеет вариант—
„кулак на взвод“, но при большей ритмофонетической крепости части
„акна“, чем „укана“, второй вариант метафоричен—ибо в первом слу-
чае говорится о руке, взводящей винтовочный затвор, а во втором—о0 .
взведенном для удара кулаке. Интересна попытка Изо дать этот ло-
зунг в виде ребуса, т-е.. вместо последних слов каждой строки, под-
ставить соответствующие рисунки.

з
Напор восстания,
Удар атак.
Мы и Германия—
Есть контакт.

Первая строка малоудовлетворительна шаблонностью образа, фо-

нетической установкой на „с“ и плохой рифмовкой с „Германия“.
Первые две строки допускают варианты.

Сердцем вместе,
Рывок один.
Красный Манчестер
и” Красный Берлин.
Писано для Иваново-Вознесенска. Допускает географические
варианты, почему и может считаться типовым. К первой строке те же

упреки, что и предыдущему четверостишию.

С пяти октябрей

Мы не стали добрей,
Идет шестой.
Шевегись! Не стой!

у Частушечная строфа--использованная как ‘лозунг. Вторая поло-
вина—типа плясовой прибаутки, почему и запоминается ритмически.
120 о О И №9

На повышение производетва был сделан следующий лозунг:
Гулянке—нос.
Самогонке—шиш. . ‚
Недотепе—брысь.
Разгильдяю-—кыш.

Вани! Мани! Дуни! Аксюты! |
Гоните станки во-всю и повсюду!
Первая часть представляет собою вариант формулы:
минус
лень
минус
хНыК
минус
брех
минус
дрань,
где выражение отрицания дано в более конкретно чувствуемой форме
глаголов-междометий.

Вариант—авоське ное

| небоське шиш—отброшен, ибо авоська и небоська—лите-
ратурные метафоры, и расшифровка их требует’ более длительного
процесса.

Утвердительная часть лозунга пародирует частушку. Имена по-
ставлены в расчете на то (а имена взяты наиболее употребительные),
что человек, встретив в строке имя свое или приятеля, обратит на эту
строку особое внимание.

Против этих двух последних строк делались возражения, что-де
это слишком шутливо для такой серьезной темы и тем обесценивает
действие лозунга. Считаю такое заявление чистейшим ригоризмом,
который, кстати сказать, выработался у очень многих товарищей, тре-
бующих для лозунга обязательно патетического шаблона. Они забывают,
что 1) патетика перестает звучать на фоне патетических шаблонов, и
2) что патетика хороша там, где требуется стремительный перевод
накопленной эмоциональной энергии в форму очень острую, но обычно
непродолжительную и притом окрашенную в тона тропического, воз-
вышенного, драматического. Патетика по существу своему не’ может
быть длительна.

В.данном же случае лозунг требует постоянного напоминания
о длительных трудовых процессах, и разряд его в формы острого
нервного напряжения просто нецелесообразен.

Тема: фронт быта и рабочий. .
Примеры немотивированного призыва.

‚Не сиди в своем углу,

Вылезай в рабочий клуб.

Сложный мотивированный призыв с двумя контрастными иллюстри-

рованными сентенциями и заключительным сентенц-призывом:

Без клуба
Не любо.

Пьянка.

Побранка.

Хмурь.

Дур».

Вечная гразь,

И в морду хрясь.
№э ИЗОБРЕТАТЕЛЬНОСТЬ И МАСТЕРСТВО. 121

В клубе, наоборот,
Весел народ.
Светло.
Тепло.
Чисто.
Голосисто.
В работе, учобе и отдыхе дружно.
Это, товарищи—то, что нам нужно.

Иллюстрации, особенно второй сентенции, абетрактны и по су-
ществу являются лишь темами для изобразителя или фото-монтажора.
Построение лозунга столбцами помогает нужным образом поделить
плакат на две половины по вертикали. `,

Пример лозунга, обработанного по типу пословиц-прибауток
{такого типа обработка наиболее характерна в агит-работах Маяков-
ского).

_ Тема—четыре основных приказа члену клуба:

Как в клубе быть действительным членом?
Чтоб это решить, ненадобен пленум.
1. Через клубный порог
Как перебраться?
Взять перо
И записалься.
2. А записав персону свою,
В члены клуба тащи семью.
Да; смотри, не проглазей
Сагитировать друзей.
3. Кончил труд—не копай в носу
В клуб иди коротать досуг.
4. А чтоб клубу стать на обе ноги
Собственным трудом клубу помоги.

Частный лозунг с использованием для зопоминания остроты:
Запомни заповедь одну:
С собою в клуб бери жену
(Не подражай буржую)
Свою, а не чужую.

На первый взгляд может показаться, что конец убивает лозунг,
придавая ему комичеекую окраску, в действительноети же крюком
комизма основное лозунга зацепиться за сознание читателя, и этот
лозунг больше всякого другого имеет шансов стать произносимым.

Вот три призывных лозунга:

В быту погано.
Буднюю мглу
Верней ногана
Бей клуб! ,
Минусы—абетрактная трактовка быта. Для ногана не найдено

резко ударной формы, выражающей выстрел.

Для всех, кто хмур,
Для всех, кто глуп,
Лекарство есть—
Рабочий клуб.

Первое двустрочие слишком частично разрабатывает тему и
‚дает почву двусмысленному пониманию.

Что кости паришь
В своем углу!
Иди, товарищ,
В рабочий влуб!
При кажущейся удовлетворительноети, эта строфа не столько
лозунг, сколько начальная строфа агит-стихотворения. Недостаточно

четко поставлена заканчивающая лозунг точка вывода.

61
29 ГОРН. №9

Как на хорошо сделанный лозунг, укажу ва следующий:
Быт глуп,
Быт епит.
Рабклуб,
Бей быт.

Тема исчерпана. Конец четок и напряжен. Количество слов
минимально. Односложные слова придают большую ритмичность,
компактность. Построение на звуках „б-т-п“, взрывных, дает такую же
звуковую однородность и плотность стиху. Экономия материала—пре-
дельная. Е

В заключение укажу на лозуяги, разработанные в виде подписи
к рисункам. Первый—улыбающаяся физиономия рабочего.

Лозунг построен в форме: голый вопрос и иллюстративный
ответ:

Почем ему весело?
Вопрос глуп.
Весело? Еще бы —
Попал в клуб,
Дорвалея до учобы.

у
Другой рисунок—символ Совроесии, окруженной врагами:
В левой—виитовка. ‘
В правой— рычаг.
Мы готовы.
Пускай рычат.
И этот лозунг, как и первый, без своего рисунка немыслимы.
В агитплакатах зачастую рисунок и слова переплетаются в такой
единый механизм, что если их отделить, то получится полнейшая бес-
смыслица.
Считаю нужным привести лозунг, построенный в Иваново-Возне-
сенске:
Красный текстильцикы— ° ,
На фронт быта!
И быт
Будет
Вит.
При большой выразительности второй половины, первая—пло-
ская, как адрес на канцелярском конверте.
Возможна такая перелицовка начала:
Эй, ребята-текстили,
Ребра быту шевели! ‹
но и она не может считаться достаточной: частушечный лад не терпит
перерыва без ущерба для восприятия, а здесь начало строится имен-
но по частушечному

В заключение. Самое главное: не создавать ритуальных шабло-
нов агит-лозфнгов. Они выдыхаются и никого не трогают, никем не
запоминаются. А с другой стороны, изучая техническую ткань всех
поражающих, смешных, экзальтирующих речепостроений, находить те
приемы и обеспечивать себе ту степень изобретательности, которая
поможет великой агитфабрике, гудящей в каждом углу Советской
Республики, вырабатывать не холостые, а боевые, слово-патроны,
цепко попадающие в мякоть человечьей памяти.
С. Ммудский.

ОБОРУДОВАНИЕ КРАСНОЙ ПЛОЩАДИ.

(Настоящий проект принят Комиссией по проведению Октябрьских
торжеств в Москве, но, за отсутствием средств, не осуществлен).

В основу этой работы
живописно-конструктивных
мастерских Московского Про-
леткульта положен принцип
использования существующих
уже на Красной площади , у
строек. й

„Лобное место“ превра- 7
щается в объемное знамя РКП. /
Центральная, окрашенная в / р.
черный цвет, деревянная уста- И
новка с включенными в три у
окружности буквами РКП охва- *
тывается зигзагообразными у,
красными полотнищами, иллю- /
минируемыми — пробегающим / }
светом электрических лампо- р
чек. Верхняя точка стройки п
служит местом прикрепления,

4
>
к,

красной загорающейся звезды (красный
сигнал РКП).

Памятник Минину и Пожарскому
маскируется, превращаясь в трибуну
„7-е-ноября“. Цифра 7 (красного цвета)
служит опорой площадки для’ораторов
и вводится, таким образом, как органи-
ческий элемент стройки, Фигуры Минина
и Пожарского покрываются двумя дере-
вянными установками: ‚одной — прямо-
угольной, окрашенной в серый цвет,
и другой—выведенной по окружности

‘ , окраска: черное с серебром).
Третью трибуну, „Серп и Молот“,
предположено воздвигнуть около Ието-
———\ рического Музея, так как именно в этом
- пункте происходит встреча двух основных

ГОРН. №9

линий движения манифестирующих колонн.
Центральный столб и срезанная © одной
стороны площадка дают форму молота. Форма
серпа взята, как форма чисто изобразитель-
ного характера. Необходимость экономии
материала заставила отказаться от первона-
чальной мысли вывести лестницу по линии
окружноети серпа. Стройка — деревянная,
окрашенная в четыре цвета: черный, белый,
серый и красный.

Постоянная трибуна у Кремлевских стен оставляется неизменной

и декорируется лишь лозунгами.
Николай Тарабукин.

ИЗОБРЕТАТЕЛЬНОСТЬ В ПЛАКАТЕ.

Плакат —продукт капиталистической эпохи.

Хотя первые плакаты появились в виде афиш парижских те-
атров-кабачков, но буржуазия быстро воспользовалась и усвоила все
выразительные средства плаката в целях коммерческой конкурен-
ции.

Плакат порожден борьбой.

Борьбой на рынке, борьбой на фронтах: политическом, военном,
идеологическом. Плакат вачинает жить 060бо интенсивно в острые
моменты борьбы. Обострение товарного кризиса, выборная кампания
в парламенты, война, революция—толкают на улицы городов пеструю,
глазастую, крикливую рать плакатов.

Детище борьбы—плакат динамичен.

Динамичен по своей идеологии, формальной структуре, условиям
производства и социальной роли. Динамичность плаката делает его
специфически изобретательным искусством.

Плакат—наиболее выразительная форма производственного изобре-
тательства и мастерства. |

`Как продукт производственный (и массового производетва), пла-
кат не имеет (и не должен иметь) какой-либо раз навсегда фиксиро-
ванной формы.

Форма плаката всякий раз нова.

Она возникает не а рг1ог!, а вырабатывается в каждом новом
случае а розетог!. Она является результатом трех условий:

1) Назначения плаката (момент социально - телеологический);

2) Технических рессурсов, материала, средств изобразительности
и пр. (момент производственный);

3) Условий восприятия средой и условий воздействия на нее
(момент социально - психологический).

Размышляя 0 плакатном мастерстве, нельзя говорить об импрес-
сионистическом, экспрессионистеком, конструктивном и пр. плакате.
Ибо „голой“, абстрактно - мыслимой формы плаката, в которую бы
можно было „влить“ любое содержание — не может быть.

Как же протекает процесс изобретательства формы плаката (когда
мастер сознательно отдает себе отчет на протяжении всех стадий
своей работы), или как должен он протекать (когда требуемой созна-
тельности мастер проявить не умеет)?

Чтобы ответить на такой вопрое, нужно сделать ориентацию не
на художника - станковиста, а на инженера - производетвенника. По-
строить и оценить форму плаката, как продукта массового производ-
ства, возможно путем сравнения его с наиболее типичными фабрика-
тами массовой индустрии. Почти всякий фабрикат, выпускаемый на
рынок, является орудием или средством для определенной цели.
Всякое же орудие или средетво является предметом социальным,
самодовлеющего бытия не имеющим.

63
Не. гб. мо

Социально-экономическое и формально-производственное содержание
фабривата массовой индустрии обусловливается назначением вещи.

Форма такой вещи диктуется ее назначением и материалом. Она
должна быть целесообразна и утилитарна. Назначение предмета учи-
тывает сферу его социального распространения. Пример: набойка,
варьируя цвета и рисунок, учитывает социальный состав потребителей
и места назначения. :

Следовательно, инженер, проектирующий вещь маесового пстре-
бления, имеет в виду:

1} Назначение вещи, ее потребительскую функцию;

2) Сферу ее социального распространения;

3) Материал, подлежащий обработке; у

4) Технические рессурсы, коими можно располагать при выработке
вещи.
Эти четыре момента, в свою очередь, влияют на;

а) трудовую стоимость продукта, т.-е. на вормальное или сред-
нее количество труда, которое при данных общественных, экономи-
ческих и технических условиях требуется для производетва про-
пукта;

Ч 6) потребительскую ценность продукта или его общественную по-
лезноеть для потребления.

Меновая стоимость продукта нае не может здесь интересовать,
ибо плакаты не поступают в продажу.

Роль мастера-плакатиста вполие адекватна роли инженера-кон-
структора. Оба они являются изобретателями формы вещи, формы не
самодовлеющей, а обусловленной назначением продукта. Следова-
жельно, приступая к конструкции формы плаката, мастер должен
учесть все вышеозеяченные условия. И только, как результат этого
учета; может быть создана своеобразная форма плаката на каждый
данный случай, и только именно на этот данный случай, Итак, про-
изводственная позиция, которую займет мастер-плакатист, подлинно
поняв свою роль, вытекает из самого существа производства данного
рода фабрикатов.

Мастер-производственник, получив заказ на плакат, при изобре-
тательстве его формы, станет учитывать:

1. Потребительсвую функцию плаката, его назначение произвести
единовременный, максимально-сильный и коротний удар по психике зри-
теля. В музыкальной терминологии есть выражение ассог@ р]адив, что
означает ровный, одновременный удар всех нот аккорда. Плакатная
форма подобным же образом концентрирует в одном фокуее макси-
мум выразительности ‚Потребительская функция плаката в силу этой
ударноети отличается от функций вещей массового потребления рез-
ким преобладанием психологического момента над материальным.
Крупная индустрия в выработке форм предметов маесового потребле-
ния стремится к стандартизации этих форм (электрическая арматура,
телефонные аппараты и пр.). Этой унификацией форм достигается
легкость замены пришедшей в негодность одной вещи другою, по-
добной ей, а также нормализуются способы выработки предметов,
потребляемых в массовом количестве. Напротив, мастер плаката, учи-
тывая его ударную задачу, его максимальное воздействие на психику
зрителя путем создания зрительно наиболее бросекого выражения—
вынужден стремиться не к стандарту а к оригинальности.

Унифицированная форма, быстро примелькавшаяся зрителю, пе-
рестает производить на него воздействие, стаябвится незамечаемой,
Т.-е. плакат теряет свой смыел быть призывным.
№9 ИЗОБРЕТАТЕЛБНОСТЬ И МАСТЕРСТВО. 127

Если иногда удачно найденная форма коммерческого плаката
остается втечение долгого времени неизменной, превращаясь в 1га4е
шагк, то ее стандартизация касзется только одной фирмы (например,
немецкий плакат: лакированный башмак и название фирмы, обозна-
ченное одним словом-—Штиллер) и уже ни художник, изобретший

ее м
ДЕ

Изо Пролеткульта. Проект марки Северолеса..

погтав жити т

данную форму,’ни традиция конкуренции, ни даже законы о па-
тентах не позволяют использовать ту же форму плаката-рекламы для
другой фирмы. Но чаето в основную модель такой стандартизирован-

мии!

==>

Вариант проекта.

ной формы вносятся время от времени варианты, которые и. привле-
кают зрителя, благодаря этому частичному оживлению рекламы (на-
128 Р.О... Р.В №9

пример, в стандартизированный кружок „Гум“ постоянно вносятся
текстуальные варианты, помещаемые в центре этого кружка.)

Таким образом, требование ударности, вытекающее из назначения
плаката, влечет за собою два условия, необходимые при изобретатель-
стве плакатной формы: ее оригинальность и остроумие. Как смерт-
ного греха, плакат должен избегать штампа: сюжетного, изобразитель-
ного, эмблематичного, текстуального и пр.

Из требования, чтобы удар был короткий и сильный, вытекает
условие лаконизма и энсцентризма. Плакат схватывается налету. Он
должен говорить не речь, ибо перед ним редко останавливаются
прохожие, а крикнуть норотвий лозунг призыв. Выкрикнуть свой лозунг
плакат должен наибошее энсцентрично, чтобы голос его во множестве
городских впечатлений был услышан.

Представление об эксцентричности формы плаката всецело условно
и относительно. Каждое время и всякое место налагают на челове-
ческую деятельность свой „налет“. Не избегают его, разумеется,
и плакаты. По общему „стилю“ их, мы различаем—плакат американ-
ский от немецкого, французский от английского, плакат 900-х годов
от современного,

Этот общий стиль планатов нивеллирует своеобразие каждого из них.

Первое появление в Москве так-называемой „конструктивной“
театральной афиши имело большой эффект воздействйя. ве, когда
почти все афиши стали „конетруктивными“ (плохо-ли, хорошю-ли!),—
тем самым отдельная конструктивная афиша перестала обращать ва
себя 060б0е внимание. Как бы ни был криклив плакат, но если окру-
жающие его плакаты все кричат, то его крик стушевываетея. Вот
почему в практике американской рекламы-плаката встречаются такие
приемы: среди самых назойливых плакатов появляется пустой белый
лист. Это белое пятно, как бельмо, привлекает к себе внимание, и за-
. ресованный зритель в углу этого лиета находит текст рекламы,

`` Набранной мелким шрифтом. ')

Эго обстоятельство снова возвращает нас к основному принципу
плакатного искусства—к изобретательности. Мастер-плакатист не имеет
права быть замкнутым „схимником“ или „олимпийцем“-художником,—
он все время должен учитывать состояние и особенности плакатного
рынка в каждый данный момент изобретательства. Сама оригиналь-
ноеть. и остроумие плаката обусловливаются плакатным рынком. Можно
сказать, что—

Изобретательность—присуща природе плакатного исяусства.

Без нее это уже не искусство. Вне изобретательноети плакат
умирает. Если втечение ряда лет форма, напр., обуви может не из-
меняться и все-таки находить потребителей, то, если бы прекратилось
изобретательство в плакате, —он умер бы, потеряв евой смысл.

Лаконизм и эксцентризм выразительных средств плаката отно-
сится к рисунку, к цвету, к тексту. Детализированный рисунок, нюан-
сированный цвет и длинный текст—теряют смысл в плакате, ибо
остаются незамеченными, так как обычно плакат воспринимается
зрителем на некотором расстоянии и почти всегда более или менее
мгновенно.

Но требование отсутствия деталировки г рисунке пренебрегается
и вполне законно, в плакатах-рекламах кино. Здесь выставляются
прямо фотографии, изображающие отдельные фрагменты рекламиру-

1) В журнале „Раз Р\аКаё“ можно найти образцы и немецкой рекламы, поль-
зующей этот прием.
№9 ИЗОБРЕТАТЕЛЬНОСТЬ И МАСТЕРСТВО. 129

емой кино картины. Но эти витрины кино обычно совмещают в себе
бросскую часть плаката, воспринимаемую издали, и детализированную
часть рекламы, требующей, и вполне сознательно, подробного расемо-
трения.

Назначением плаката обусловливается и его классификация:

1) Коммерческий плакат (торговый, индустриальный);

2) Идейный плакат (политический, военный, просветительныйии пр.).

П. Сфера социального распространения плаката, также как и на-
значение его, обусловливает, в свою очередь, форму плаката. Как
общее правило, плакат должен быть общедоступен. Отсюда требова-
ние общепонятности, которое всегда может быть предъявлено к пла-
кату. Но понятность плаката относительна. Учитывая социальную
среду, -в которой плакат предназначен для распространения, мастер

Изо Пролеткульте. Угол плакёта.

может усложнять или упрощать его формы. Плакат, предназначенный
для деревни, должен быть более понятен, чем городской. Изобрази-
тельная и текстовая сторона его может быть более пространной, ибо
деревенский житель уж, конечно, не только не мельком взглянет на
плакат, но несколько раз со вниманием на нем остановится. Общепо-
нятность может быть предъявлена к плакату широкого распростране-
ния. Но, например, в плакате специального назначения, рассчитан-
ном на определенную, ограниченную среду тех или иных профессио-
налов, понятность может быть истолкована гораздо ограничительнее,

Место, в котором назначен висеть плакат, также должно быть
учтено изобретателем его формы. Городекая площадь, всегда напол-

9
130 к, ФР: №9

ненная движением, требует максимально бросского плаката. У чрежде-
ние (фабрика), посещаемое одним и тем же составом рабочих, еже-
дневно воспринимающих плакат, может предъявить гораздо более
скромные требования выразительности от плаката. Могут встретиться
случаи, когда резкая экспрессивноеть плаката будет поставлена в ми-
нус его изобретателю. Например, плакат для школьных помещений,
излишне лишь раздражающий зрение и навязчиво кричащий, когда
и тихая и спокойная речь может быть услышана.

Ш. материал плаката состоит из а) листа бумаги (фанеры.
картона); 6) изобразительного рисунка (предметного или беспредмет-
ного); в) цвета-краски; г) текота.

Форма изобразительного рисунка и колорит плаката, как искусства
плоскостного, обусловливаютея плоскостью.

Корень ради’, общий для целого ряда слов, указывает на тесную
связь с плоскостью представления о форме плаката: р1адие значит
пластинка, р!адиег —накладывать, р!адицеиг—наклейщик. Отсюда заклю-
чаем, что форма плаката плоскостная раг ехсеЙепсе.

Реклама—этот близнец плаката—корень свой берет от латинского
слова <1атаге—кричать. Вбс]ате—по-французеки, кроме значения „объя-
влять“, еще означает крик на соколиной охоте.

Для рекламы нет никаких формальных ограничений.

Следовательно, вид агитационного воздействия 3и! сепег!$, свя-
занный с плоскостью, как формальным основанием, будет чаще всего
именоваться плакатом. Те же приемы воздействия, но претворенные
в иные формы (трехмерно-объемные, световые, звуковые, словесные)
будут относиться к рекламе.

Плакат своей связью с плоскостью устанавливает тесный контакт
только с одним видом пространственного искусства—с живопчсью.
Между тем как—реклама пользуется формами скульптуры, архитектуры,
литературы (только текстуальные объявлевия), музыки (звуковая рек-
лама) и иными, самыми разнообразными, средствами, выходящими
за ограниченную орбиту тех материалов, которые употребляются типи-
ческими формами искусства.

Существует мнение, что изобразительность, (понимаемая, к тому
же, как предметная изобразительность), неотъемлемо присуща плакату,
и чисто текстуальный плакат относят к рекламе. Разница между рек-
ламой и текстовым плакатом не в тексте, как таковом, а в характере
связи этого текста с плоскостью. Когда этот текет имеет не только
идейное воздействие, но останавливает внимание и с зрительно-вос-
принимаемой стороны, и когда он связан органически с плоскостью-
листом, как отдельной формой,—тогда такую форму мы называем пла-
катной. Текст такого плаката обычно минимален. Напр.: „не курить!“

Напротив, когда текет играет исключительно идейную роль и
действует только на интеллект, т.-е. когда текстовая сторона теряет
сама по себе зрительное воздействие, т.е. живописная функция в пла-
кате прекращается и переходит в литературную, —такая форма является
не плакатной а рекламной. Обычно текст реклам пространный. Сюда
должны быть отнесены газетные объявления, прейс-куранты заводов,
торговых и промышленных предприятий и пр. Если речь идет не о
коммерческой агитации, а о политической пропаганде, то такие обиль-
ные текстом листки называются или прокламациями, когда они исклю-
чительно текстовые, или лубками, когда снабжены картинкой.

Разницу между рекламой и плакатом можно провести, учитывая
также и степень активности психического эффекта, который пытаются
создать оба эти вида искусства. Плакат всегда навязчив, назойлив.

№9 ИЗОБРЕТАТЕЛЬНОСТЬ И МАСТЕРСТВО. 131

Он действует насильнически. Он утверждает свою истину, требует под-
чинения ей. Реклама часто лишь объявляет, лишь констатирует факт.

Практика дает примеры, как в рекламу, в ее чистом виде, вкра-
дываются элементы плаката. От этого она выигрывает в своей каче-
ственной эффектности. И, наоборот, в плакат проникают черты рекламы,
разжижая ее актуальную силу.

По внешним формам выражения плакат может быть: а) предмет-
но-изобразительный (плакаты о голоде); 6) изобразительно-текстуаль-
ный (большинство революционных плакатов Моора, Дени и проч.);
в) беспредметно-текстуальный (супрематические формы и лозунг
г) только текстуальный.

Изобразительность в плакате должна восприниматься легко и
быстро и поэтому не должна быть сложной, Русские революционные
плакаты эпохи гражданской войны были перегружены и изобразитель-
ностью, и сюжетностью, и текстом. Так, напр., плакат „Пауки и мухи“
содержал целое стихотворенае Демьяна Бедного в 30 строк. Плакат
работы Моора „Советская Россия—осажденный лагерь; все на обо-
рону“—заключает в себе шесть довольно мелких, отдельных картинок,
подобных клеймам народного простовика. Эти черты русского револю-
ционного плаката, столь чуждые его лапидарной форме, черты, осла-
бляющие его основное свойство—удар— средствами оригинально най-
денной формы, —сближают революционный плакат с революционным
лубком. Некоторые же плакаты этого рода всецело должны быть отне-
сены к лубку. Также скорей к лубку относятся, хотя и носили назва-
ние плакатов, политические картинки „окна сатиры Роста“. В них
уже один композиционный прием развертывания сюжета посредством
ряда картинок-клейм—чисто-лубочный прием.

Плакат форма городской агитации, лубок— деревенской.

Поэтому имеет свое оправдание сложно-изобразительный и обиль-
ный текстом плакат, пропагандирующий среди крестьян „хлебный
заем“. Этот плакат обращен к деревне, и уже этим самым дробные
формы его изобразительно-сюжетной стороны имеют основание.

Но, в современных условиях техники, плакат становится все более
и более примитивной формой воздействия и постепенно оттееняется
рекламой, безудержно прогрессирующей ‘и достигающей в иных слу-
чаях изумительной находчивости.

Не говоря о том, что часто мастера рекламы прибегают к различ-
ным металлам и устраивают трехмерно-объемные и не статические
даже, а кинетические конструкции, (напр., род „мельниц“ на кио-
сках),—ныне получает все больше и больше распроетранения электри-
ческая реклама.

Свет, звук и дым приспособляются для этих целей.

Из тесных ущелий нью-иоркских улиц реклама поднимается
с земл” в небо. И посредетвом дыма—днем, а посредетвом евета—
ночью, —чертит среди облаков впивающиеся в мозг лозунги. Разумеется,
что для такого рода реклам требуются сложные технические приспо-
собления. Здесь мастер должен обладать специальными знаниями по
технологии, (если бы он даже ограничивался только одвим чертежом
и проектом рекламного сооружения), в противном случае он не сумеет
сделать правильного расчета проектируемой конструкции.

Обширнейшее поле открывают перед мастером рекламы витрины
магазинов. Здесь он оперирует самыми разнообразными материалами.
Есии бы подлинному мастеру-изобретателю удалось войти в эту кос-
ную среду и прошибить брешь установившихся традиций, —магазин-

.
132 г.о. жи, №9

ное окно из прошлого трафарета могло бы превратиться в произведение
искусства.

Ныне на западе реклама все чаще и чаще покидает свою изоли-
рованную форму и стремится слиться с какой-нибудь монументальной
производственной вещью. В Германии при новой стройке архитектур-
ных сооружений пользуются кладкой кирпичей для создания рекламы,
которая уже остается связанной с зданием.

Итак, от листа бумаги через монументальную постройку до дыма—
вот диапазон материалов, пользуемых в рекламах.

1У. Технические рессурсы, имеющиеся в распоряжении плакати-
ста, роковым образом отражаются на форме плаката. Апз №643 \йа
№45 —говорит немецкая поговорка.

Мастер плаката, вычерчивающий его проект, подобно инженеру,
строющему модель вещи, должен иметь в виду, что он создает не
уникум, а предмет массового производства, который достигнет по-
требителя не в том виде, в каком он создан руками изобретателя, (как
станковая картина), а в механически репролуцированном виде, пройдя
стадию машинного производства. Это обстоятельство должно быть
учитываемо мастером. Он должен знать технические рессурсы заказ-
чика и степень возможного выполнения.

Мнение, что планат должен обойтись дешево, так прочно утвер-
дившееся в русских условиях общей ограниченности средетв, не
оправдывается всей практикой западно-европейской и американ-
ской рекламы. Сложные ухищрения световой рекламы, дорогие мате-
риалы, употребляющиеся для плакатов-листов и щитов, роскошно
изданные фабричные прейс-куранты, специальные рекламные журналы
и книги, составляющие внушительный отдел литературы,—сами за
себя говорят, что на рекламу буржуа не только не жалеет денег, но
считает, что через рекламу оно их приобретает. Типе 15 топеу—
говорит „заповедь“ американского капиталиста! Реклама сберегает
ему время, т.-е. деньги. ').

Правда, такое отношение к расходам на рекламу касается, глав-
ным образом, коммерческой рекламы и ее перманентной, по преиму-
ществу, формы, рассчитанной на длительное существование. Иное
отношение к стоимости плаката возникает при создании идеологи-
ческого плаката. Денежные суммы, затраченные на производство
идеологического плаката, не возвращаются даже и косвенным путем,
как это имеет место в коммерческой рекламе. Поэтому расходы на
такой плакат должны быть отнесены всецело в пассив организации,
партии, учреждения, выпускающих идейный плакат. Идейный плакат
редко имеет перманентное значение. Чаще всего это— плакат ударного
и временного значения, рассчитанный на короткое время эксплоатации.
Уж одно это заставляет экономнее отнестить к затрате труда и мате-
риала на его производство. Но, кроме того, иногда и время производ-
ства такого плаката бывает ограниченно. В практике революционного
плаката были случаи, когда, в острые моменты борьбы, плакат, гото-
вившийся 48 часов, становился запоздавшим. События опережали его.

Сплошь и рядом ограничено время производства и коммерческих
плакатов-реклам. Например,—театральная афиша. Она не должна
быть сложна, чтобы не затягивать время ее выпуска. Ова привужле-

1) В одном Берлине Общество Рекламистов насчитывает 2.000 членов, что ука-
зывает на размеры рекламного производства. В Веймаре летом нынешнего 23 гола
был выстроен для выставки Художественных Мастерских домик, все материалы и все
оборудование которого взяли на себя бесплатно ряд промышленных и ‘торговых фирм,
воспользовавшись своей „бескорыстностью“ с рекламной целью.
№9 ИЗОБРЕТАТЕЛЬНОСТЬ И МАСТЕРСТВО. 133

на ограничиваться наборным текстом, ибо резать клише—и некогда,
и дорого. Она не может быть многокрасочной, ибо каждая лишняя
краска требует лишнего проката машин, —еледовательно, затягивает
время производетва. Итак, иногда и при наличии технических воз-
можностей, обстоятельства налагают на плакатиста ряд ограничений.

Имея в виду производетвенные условия проектирования и выра-
ботки плаката, мы определим его трудовую стоимость. А учитывая
степень его психического воздействия на ту социальную среду, на
которую он рассчитан, взвесим его потребительскую ценноеть. Соотно-
шение этих двух величин даст нам возможность выечитать меновую
ценность плаката, выраженную только не в деньгах, а в количестве
и в качестве того психического эффекта, который был достигнут
появлением плаката в обшественной среде.

Степень психологической эффективности плаката-—наиболее суще-
ственный критерий оценки его удельного социального веса.

Мастерство плаката расценивается не по степени чисто техни-
ческого совершенства его выполнения. Производя эстетическую оценку
плаката, обычно соотносят его с произведениями станкового искусства,
совершенно забывая, что плакат не самодовлеющ по ценности, как
картина, что его функция социально-утилитарная, и что в конечном счете
не форма, как таковая, а цель, ради которой создан иплакат—опре-
деляют его социальное значение и его производственный замысел,
Эту совершенно отличную от станкового искусства роль плаката обыч-
но забывают эстеты-оценщики и сами мастера. Плакаты, собранные на
выставке, в альбоме, книге, могут заинтересовать со стороны своей
зрительно-воспринимаемой формы. Но это— плакаты, уже потерявшие
свое непосредственное общественно-актуальное значение. Подобно то-
му, как—посуда, мебель, костюмы, игрушки и пр., собранные в худо-
жественные музей, теряют евой первоначальный смысл и становятся
через потерю своей непосредетвенной социальной функции вещами
чисто эстетическими. Отсюда следует, что плакаты, воспроизведенные
в книге или журнале изменяют качество своего психического эффекта.
В воспроизведенном виде и в среде, не соответственной плакату, центр
внимания останавливается на его изобразительной форме. Поэтому
в репродукциях могут выиграть плакаты, формально более совершен-
ные, но проиграть те, которые в требуемых для них специфических
условиях воздействия имели наибольший эффект. Этот пример лишний
раз сближает плакат не с картиной, (которая в воспроизведении те-
ряет гораздо меньше, чем любая утилитарная вещь), & © матерг ^льными
предметами обихода.

Забвением социальной роли плаката страдают чаще всего худож-
ники-станковисты, как правого, так и левого лагеря. Свою привычку
рассматривать вещь со стороны е@ самодовлеющей формы, вполне
оправданную в станковом искусстве, переносят они и на плакатное
искусство, совершенно не станкового типа. Реалистичеекий плакат,
отлично сделанный со стороны рисунка, перспективных построений
и проч., сплошь и рядом оказывается негодным по воздействию. Ков-
структивный плакат современного левого мастера нередко „глазастый“,
часто не учитывает среду и место, ему’ предназначаемые, вызывая хоть
и эффект, но ложный. Конструктивист в построении плакатных форм,
хотя руководствуется и не импрессиониетическим вкусовым произво-
лом, но все же поступает так же, как и художник-эетет, ибо, как и
этот последний, рассматривает форму, как самодовлеющее начало.

Мастер плаката должен быть по типу не конструктивист, экопрееси-

нист, реалист, т.-е. станковист того или иного вида, & произведственник.

дя

131 К. ©. РВ №9

Поэтому эстетический подход к плакату также, как и конструктив-
ный, будет ложным, как ложен он в применении к фабрикации, на-
пример, автомобильных шин.

Итак, искусство плаката производственно по структуре и обществен-
ной функции, а по идеологии агитационно раг ехсе!епсе.

Оно всегда призыв, Ояо всегда навязывает идею. Оно всегда зовет,
хочет или не хочет итти за ним зритель. Оттого-то оно так близко
к агит-искусству, культивируемому пролетариатом, Хотя плакат и воз-
ник в условиях буржуазной культуры, но пролетариат воспользовался
его формой в своих целях.

В противовес коммерческому плакату, культивируемому буржуазией,
пролетариат развивает форму идеологического плаката—политического и
революционного.

Пролетариату форма плакатного искусства импонирует своей
производственной основой и агитационной тенденцией,

Процесс производства плаката коллективиетичен. В нем, как и
в производстве предметов массового потребления, принимают участие
целый ряд лиц—от изобретателя его формы до машиниста, стоящего
у печатного станка. Хотя изобретатель плаката и стремится к ориги-
нальности его формы, но, учитывая прежде всего социальную функцию
плаката, он стремится не к субъективизации форм, а к их объектив-
ной доступности. В формах хорошо построенного плаката не отра-
жается, (как в станковой картине), субъективный мир автора, а на-
против—его изобразительной, конструктивной, текстовой стороной
говорит та социальная среда, которая породила данный плакат. В рево-
люционном плакате это сказывается особенно рельефно.

Интересно отметить и психологический штрих в восприятии
плаката зрителем;. зритель обычно не интересуется именем автора
плаката, тогда как, созерцая станковую картину, он пытается прежде
всего установить ее автора. Недаром создалась целая наука об „аттри-
буциях“ и целое практическое искусство „знаточества“, занимающееся
определением авторства картин. Можно быть уверенным, что по
отношению к плакату подобных теоретических и практических диеци-
плин не возникнет, как не могут возникнуть они по отношению опре-
деления авторства вещей практического обихода.

История планата—чаще всего анонимная история.

Суммирая все сказанное, можно сделать следующее определение:

Плават есть производственная, идеологически-агитационная, про-
странственно-плоскобтная форма мастерского изобретательства, социаль-
ная функция которого состоит в том, чтобы произвести эффект едино-
временного, короткого и максимально-сильного удара по психике зрителя.
МЕТОДИКА
М. Растопчина.

КЛУБ В БЫТЕ.

(Из работы „О проводниках нового быта“).

В ряду немаловажных творческих моментов общественного быта
нужно отметить клуб.

Отрешиться от привычки жить вне работы на заводе, своей зам-
кнутой семейной жизнью, только в праздники разрешая себе обще-
ние с другими товарищами; полюбить товарищеское сотрудничество
в клубе; жить интересами всего клубного коллектива; удовлетворяться
именно той крупицей творческой работы, какую вкладываешь в общее
дело сам,—это уже большой психологический сдвиг от скудной зам-
кнутости семейной жизни.

Первое, что воспитывает позетителя—это обстановка клуба.

Дома— духота, запах подгорелого лука, в углах иконы (хотя
часто и „без употребления“), две-три истрепанные книжки на столе,
иногда дешевый граммофон © уродливой трубой и резкими кричащи-
ми звуками. На стене, рядом © какой-нибудь парой молодых „под
ручку“—Маркс (уступка духу времени).

В клубе—много света, воздуха, сколько хочешь книг, по твоему
вкусу, развитию и запросам. Музыка.

Стены клуба—это постоянная выставка.

Можно не заниматься никакой другой работой, а провести . вечер
с большой пользой, только разбирая надпаси, вдумываясь в рисунки,
плакаты, диаграммы.

К сожалению, большинство клубов не отрешилось еще от „лос-
кутности“ и развешивания только по законам симметрии ')

Вот—уголок „Смычки“.

Нарисованный членом клуба плакат с соответствующими лозун-
гами, план и снимки выставки, ряд плакатов, имеющих целью обра-
тить внимание члена клуба на те или иные экспонаты выставки,
обращение члена клуба к другим е приглашением посетить выставку,
№ кпубного журнала с впечатлениями о выставке, ряд брошюр по
вопросам с.-х. промышленности, жизнь рабочего и крестьянина в диа-
граммах. Не мешает и оживить: вот каррикатура— „Впечатлительный
экскурсант-середняк на с.-х. выставке“ („Прожектор“, № 5, стр. 23).

Вот—№ 5 „Краеного Перца“ с бытовым наброском „Смычка или
размычка“.

Пробуждение живого интереса к одному из очередных живых
вопросов политической жизни, вопроса, в котором большую роль
играет общественный и семейный быт крестьян и рабочих,— не может
не оказать влияния на психику рабочего.

А товарищ уже ведет его к другому „уголку“, где над. „библио-
течкой быта“, под крупной надписью „Новый Домострой“, красуетея
новый „портрет“ т. Троцкого. В монашьем одеянии, клобуке, с длин-
1) Если с одного боку висит Маркс, то с другого вешаетея хотя бы „Море“
Айвазовского, тах как рамки одинакового размера, и получается очень симметрично.
Можно, в оправланье, и параллель провести: там и тут „нечто могучее“.

(9

/
138 > я Е ИЯ: - №9

ным пером, как настоящий летописец—сидит автор „Вопросов быта“
и, „пыль веков от хартий отряхнув“, пишет историю семьи („Кроко-
дил“, № 35).

„Какой домострой? Что пишет т. Троцкий о быте рабочего?“
Масса вопросов, пробужден интерес к беседе о „новом в старом быте“.

Вот—уголок профдвижения.

„Женщина в профдвижении“, „‘’, женщин в профеоюзе“ ‚—читает
медленно по складам работница, рассматривая ряд женских фигур,
разной величины—показатель роста членов. |

Вот—плакат с 2 женщинами: одна— бодрая и рукой на союз пока-
зывает, а другая-_стонет под тяжестью невзгод и работ, живя вне
организации.

„Союзы ставят себе задачей преобразование быта“,— читает
дальше работница и недоверчиво улыбается. А рядом уж более про-
свещенный товарищ начинает говорить ей о том, что сейчас волнует
умы маогих рабочих. Недоверчивая улыбка постепенно сменяется
глубоким интересом.

Пожалуй, стоит войти в ячейку быта: хоть там разобраться!

Дальше—уголок Воздухофлота. Модели частей аэроплана и проч.

Между прочим—картина: „Когда „Новое Время“ говорит правду“.

‚ Аэроплан, изумленные и ухмыляющиеся физиономии обывателей,
мужичок, поглаживающий бородку, рабочий с гордым взглядом, и—
пророчество „Нового Времени“: „Теперь уже всем ясно, что большевики
0 дня на день должны полететь“.

Привлекает уголок работы завода. Перед посетителем встает от-
четливо картина тои борьбы, которая проведена была за поднятие
производительности, того вреда, какой наносили заводу мелкими
кражами, небрежным отношением к работе. Слыхали об этом, может
быть, и думали...но, когда ВИДИШЬ— это дело иное.

Рабочий определенно начинает интересоваться вопросами произ-
водетва. Завод вырастает перед ним, как могучий коллектив, он сам
уже не только отдельный индивидуум, а винтик этой машины. Его
промахи, его небрежность приносят вред не только ему (уменьшение
заработка), а вредят всей работе в целом.

Поднятие производительности, рост изобретений, отношение к
труду, к общественному имуществу, отношение рабочих друг к другу
и мастеру, самый процессе производетва,—все это может стать живо-
трепешуще интересно для рабочего, может быть, только после того,
как он продумал глубоко то, что увидел.

Спрашивает рабочий книги по своей специальности (металлур-
гия, механика, кожевенное дело и проч.), стремится прослушать лекцию.
Перед ним открывается много нового, захватывающего.

Кроме постоянной выставки, живой, меняющейся, связанной с во-
просами дня обстановки клуба, велика, конечно, роль выетавок
Езучных, художественных, работ членов клуба и проч.

Вот, напр., по гравюрам мы можем проследить историю семьи,
ее зарождение, расцвет и распад.

от—выставка, прививающая нам гигиенические навыки, —
и пр. и пр.

„Японская промышленность погибла“.

„В Болгарии арестовано 40 лидеров компартии, закрыты все
коммунистические органы“.

„Первый нелегальный конгресс фабзавкомов в Германии“.

„К 1927 г, не будет в России ни одного безграмотного“.

№9 ЕО НЕ 139

Один из этих плакатов, бросающийся в глаза каждому, входящему
в клуб, неизменно ставит перед каждым властный вопрое— „почему“?

Может быть, он не прочел бы газету но...этот плакат! И день
ото дня растет привычка к газете и уменье ее читать.

А там— „живая газета“, где рабочий и сам может принять уча-
стие и рассказать, напр., в номере на тему „Смычка“, как он недавно
еще вел свое хозяйство, как живут в деревне, и как городская жизнь,
с живым властным заводом, перерождает человека.

Говорить о том, что главные виды клубной работы— беседа (вклю-
чающая в себя лекцию, почти теряющую свою ценность без беседы,
митинг, доклад, совместное чтение) и инсценировка (включая всю
драматическую, художественную, музыкальную и литературную рабо-
ту),—имеют громадное значение для рабочего,—почти не приходится,
это слишком очевидно. |

Коллективно мыслить, коллективно переживать, коллективно
творить—вот чему учат эти две, наиболее гибкие и полно осуще-
ствляющие принципы клуба, формы работы.

Прислушаемся к беседе на тему: как жить мужу мирно с женой,
если он сочувствует коммунистам, она же слышать не может о
„проклятых большевиках“.

Какие, какие вопросы тут незадеты: сущность и роль партии, жизнь
коммунистов, содержание последнего декрета, возможность частичных
ошибок! И о том, есть-ли крепкие спайки в рабочей семье, о том,
как часто туго приходится жить „в домашнем окружении“, об отно-
шении к молодежи,— много в вечер всего переберешь, если заденехг
за живое. Мысль разбужена. Создаютея соответствующие пережива-
ния, и воля к действию-—попытаться провести разумные начала жизни
в свой домашний быт.

Вот—беседа „О вредном влиянии бюрократизма в советских
учреждениях на психику гражданина.“

Чтобы привлечь внимание публики, на экране—каррикатура,
„фотография с нормального советского служащего в свете рентгенов-
ских лучей“ („Красный Перец“, № 5, стр. 5). „Наеледетвенная язва
бюрократии“. В беседе идет речь о том, как живущий еще основатель-
но в учреждениях бюрократизм развращает и тех, кто входит с. ним
в прикосновение.

Сегодня в клубе инсценировна суда над матерью многочисленного
семейства, вступившей в женотдел.

Свидетели говорят о распаде семьи, об отсутетвии ухода за
ребенком, о неудобствах для мужа, об упадке хозяйства. Прокурор—о
долге жены и матери. Защитник—0 старой семье и еб естественном
распаде, об общественном воспитании детей, о равноправии женщины
в отношении мужа,

Намечены еще: суд над коммунистом, вышедшим из партии,
в виду недостатка времени для помощи в домашнем хозяйстве,

Над девушкой, отказавшей своему жениху потому, что он еврей.

Много дает общее собрание членов, не скучное „очередное“, а
начавшееся экспромтом, когда заведующий пользуется скоплением
членов и хочет вовлечь их всех в решение вопросов клубной жизни,
имеющих принципиальное значение.

В порядке дня вопросы:

1. О случае нетоварищеекого отношения члена клуба мужчины
к женщине.

2. О пропаже журнала в клубной читальне.

3. О нежелании т. Зверева работать ни в какой группе или комиссии.
‚140 : ГРИ. №9

Вечер накануне пасхи.

Веселый, переливающийся звон, запах распускающихся почек.

На улицах оживление, Хочется потолкаться среди народа. Поче-
му не зайти в ярко освещенную, полную народом церковь?

Но—сегодиня с 9 часов вечер в клубе. Ни в коем случае не сухая
лекция, но и не танцы.

Доклад и, главное, диспут—на тему: „Может-ли человек жить без
религии“. Веселая, но не грубая инсценировка „Как дед Софрон по-
терял веру в бога“. Соответствующие изображения на стенах клуба: тут
и история религии в картинах, и хорошие портреты Иисуса рядом с
великими мыслителями, языческие празднества, „уголок суеверий“,
и проч., и проч. И, кроме иллюстраций—много цветов, света, музыка,
которая бы заставила забыть об архиерейских певчих, и—наконецы—
товарищеский ужин.

Сегодня клуба не узнать: в одной комнате стук--лавки заново
чияят,—в другой—смех девиц, на перебой бегающих к ведру © тряпкой.
Их так много, что и не заметили, как примылись. „Дома не любим
соседке помочь, а здесь все, точно сестры, без всяких счетов дело сде-
лали“.

Теперь к умывальвикам и в чистый светлый буфет.

После образцовой чиетоты в клубном буфете, дома хочется тоже
получше и почище еду приготовить. Пришедшие впервые с другой
фабрики женщины подсаживаются тут же,—в клубе все знакомы, все,
как одна семья.

Кивает парень ча старика. „Часа два с ним о рыбной ловле разго-
варивал, любит, а там и на политику перешел незаметно“.

Клуб воспитывает всей своей обстановкой и работой.

Но, к сожалению, конечно, далеко еще не всякий клуб.

„Купил билеты на спектакль, а режиссер поссорился с заведую-
щим. Ждали, ждали и ушли“ (Лысьевенский завод).

Какое уж тут воепитание!

Вот—пример. как рабочие переносят приобретенные в клубе на-
выки в свою общественную жизнь вне клуба. Ч

Насмотрелись рабочие Трехгорного завода на жизнь клуба и
стали у себя на заводе то же устраивать. Лето, сах есть. Достали бочку
в 500 ведер, сделали полки, поставили в саду. Чем не библиотека!

„Поветителей в день до 500 человек бывает, как раз на ведро
по читателю“ („Рабочая Газета“).

Клубная среда воспитывает клубные типы.

Вот—член клуба, строгальщик по металлу, 44 лет, работает в ху-
дожественной группе. 8 часов на заводе, остамьное время дня в клубе.

Суровый на вид, угрюмый рабочий 48 лет, металлист, имеет семью
в 7 человек, беспартийную жену. Сам вступил в партнеделю в партию.
В клубе аккуратно с 8 до 1 часу.

Старик 68 лет, потерявший в гражданской войне коммуниста сына.
Сам старый подполец, тоже коммунист. Он-—живая газета, вокруг
постоянно молодежь, да и старики с почтением относятся.

Вот—женщина 48 лет, выучившаяся в клубе грамоте, на религи-
озных диспутах сидит в первом ряду, задает лектору вопросы и взды-
хает.

Вот—молодая работница. Клуб для нее дороже семьи. Редкий
день не приведет она с собой 3-4 новых членов. И вее объясняет. Где
она—там беседа.
№9 ЕТО ДИЕТ 141

Неграмотная старуха в больших очках и немного глуховата. Что
бы ни целалось в клубе, —внимательно смотрит и слушает.

Жэнщина лет 35, тоже неграмотная, диктует свои мысли для
клубного журнала. Много видела в жизни. Ищет ответов на свои мысли.

А вот—группа молодежи. Ни у кого вы не получите лучшего
ответа на вое вопросы клубного быта. Они— везде. Первые приходят и
последние уходят. Правая рука заведующего.

Эти „инструктора“, „беседники“, „активные члены“,—как хотите
их назовите, —будущие ценные работники.

Клуб, оформляя новый общественный быт, проникая своими щу-
пальцами и в быт семейный, —создает эти типы.
Р. Гинзбург.

0 МАССОВОЙ РАБОТЕ КЛУБА.

В последнее время в среде культработников много спорят о преи-
муществах того или иного метода в клубной работе: одни ставят пре-
выше всего лекции, другие видят панацею от всех зол клубной жизни
в экокурсионном методе, третьи выдвигают лозунг политико-просвети-
тельного воспитания через художественную работу (агитсуды, инеце-
нировки, плакаты) и т. д.

Одновременно подвергается пересмотру и содержание клубной
работы. В книге Плетнева „Рабочий Клуб“ дан анализ содержания
всех отраслей клубной работы (экономики, политики, быта, профдви-
жения и т. д.), причем из содержания каждого. вопроса выдвинуты
те ударные моменты, освещение которых совершенно необходимо в
клубной работе. |

Как методы, так и содержание работы, не выдуманы теоретиками,
ими лишь осознаны и освещены те тенденции, которые мы имеем в
клубной жизни, в той самой клубной практике, где, подавленные, всем
разнообразием содержания и методов, беспомощно барахтаются заве-
дующие клубами. Та „переоценка ценностей“ клубной работы, которая
идет сейчас во всех культучреждениях, и те указания для практики,
которые из нее проистекают, имеют очень большое значение для клуб-
ных работников, но, тем не менее, они не могут провести в жизнь
большую часть хороших указаний, ввиду неумения все-таки разместить
во времени клубный материал и невозможности для них соразмерить .
отдельные части работы. В самом деле, профсоюзы утверждают, что
самая главная работа клубов, это—в области профдвижения, райкомы
базируют на клубах партийную работу в массах, политпросветы ставят
в центре образовательную работу, далее идут вопросы быта, идеологии
ит. д.

И все эти вопросы действительно входят в существо клубной
работы. Но как сгруппировать вею работу, чтобы не пострадали все
эти отдельные виды ее, как использовать тот или иной метод ее, из
которых каждый в разных условиях может дать и положительные и
отрицательные стороны,—вот вопросы, которые интересуют клубных
практиков наряду, (а часто и сильнее), с вопросами общей клубной
политики.

Езли мы вглядимся в клубную работу, как она идет сейчас, она
покажется нам сшитой из отдельных кусочков, вроде тех одеял из
разноцветных лоскутков, которые так любили мещанки в провинции.
Возьмем расписание массовой работы хорошо работающего клуба:

Вторник—лекция по естествознанию.

Пятница—лекция по профдвижению.

Воскресенье утром—экскурсия на радио-станцию,

Воскресенье вечером—спектакль „Париж“.

Следующая неделя:

Вторник—лекция по авиации.

Пятница— лекция по первобытной культуре.

Воскресенье утром—экскурсия в Третьяковекую галлерею,

Воскресенье вечером—концерт силами кружков, и. т. д.
№9 Е ОШ к. 143

Венцом всех достижений для завклуба является проведение цикла
в 4-6 лекций по естествознанию или профдвижению, Если бы клуб
имел дело с людьми, хорошо осведомленными в тех вопросах, которые
затрагиваются в клубной работе, и лишь желающими обменяться сво-
ими знаниями и опытом, то подобная система работы была бы в извест-
ной степени приемлема. Конечно, надо было бы радикально переменить
содержание всех вопросов и брать из каждой области не элементарные
основы, а лишь современное состояние вопроса, и тогда каждый член
приходил бы в клуб, когда идет интересующий его вопрос. Но что
может вынести из настоящего клубного винегрета наш середняк-рабо-
чий, с его весьма. скромной подготовкой? Клуб, конечно, не школа,
не факультет общественных наук‚,—клуб должен дать толчок, возбудить
интерес к основным вопросам нашей сложной действительности. А
когда успеет заинтересоваться чем-либо в клубе рабочий при тепереш-
ней, назовем ее „разбросанной“, системе клубной работы?

Из кого состоит клубная аудитория? Большею частью из рабочей
молодежи в ее наиболее аполитичной части, интересующейся и, главным
образом, работающей в художественных кружках, и середняка-рабочего,
рассматривающего клуб, как место развлечения. Членство в клубе, где
оно проводится—чието формальное; почти нигде нет значительной
активной группы членов, которая бы самостоятельно строила клубную
работу. Посещаемость различных форм клубной работы очень не оди-
накова. Большие циклы посетителей падают на спектакли, меньшие,
(но не везде),—на лекции, Нет постоянных аудиторий. В некоторых
клубах даже цикловые лекции посещаются разной публикой, а спек-
такли всегда имеют различную аудиторию, так как билеты обыкновенно
о стат между всеми рабочими предприятия.

общем, один и тот же рабочий-массовик приходит в клуб не
более 3-4 раз в месяц. Если он попадет при этом один раз на лекцию
по авиации, другой раз на экскурсию в Третьяковскую галлерею и
в третий —на квази-революционный спектакль, и при этом 3/, из слышан-
ного останется для него непонятным, то ясно, что интереса к како-
му-либо из этих вопросов у него создаться не может. Но если бы он
даже чем-нибудь и заинтересовался, то он не нашел бы возможности
этот интерес закрепить, т. к. при разбросанной системе совершенно
неизвестно, когда последует какая-либо форма работы, имеющая связь
по содержанию с заинтересовавшим его вопросом.

Совершенно ясно, и пятилетний опыт это блестяще показах, что
для успеха массовой работы нужно концентрировать внимание рабо-
чего на том вопросе, который мы хотим перед ним ‘поставить. Иначе
говоря, на ближайший период (и, может быть, довольно длительный)
массовую работу необходимо вести ударными кампаниями. Все, что нам
известно из опыта о работе клубов, и все, что сообщается о них в пе-
чати, говорит о том, что они находятся в первоначальном периоде
оргачизации, в.каком находилась вся наша общественность в первые
годы после революции. Поскольку метод ударных кампаний („все на
фронт“, „все на транспорт“ и т. д.) оправдал себя в тот период для
всей нашей работы, постольку он применим сейчас для клубной
практики.

Но есть существенное различие между проведением ударных кам-
паний, выдвигавшихся партией в различные трудные моменты, ий теми,
которые мы предполагаем организовывать в клубах. И различие это—
в пользу клуба. В самом деле, поскольку кампании, проводимые пар-
тией, вытекают из нашей бурной событиями жизни, они не могут быть
заранее предвидены, не могут быть перенесены, и потому часто громо-
144 > а» РАМ №9

здятея одна на другую и не всегда могут быть достаточно тщательно
подготовлены. Что касается клубных кампаний, то, зная содержание
клубной жизни, мы можем заранее составить общий план кампаний,
распределить их по времени, подготовить материал, и т. д. Все ьо-
просы клубной жизни, при всем ее разнообразии, могут быть сведены
в конечном счете к вопросам техники и экономики, политики, быта,
профдвижения и собственно идеологии (наука и искусство). Каждый
из этих вопросов, а также и некоторые организационные моменты
(членство и т. п.) должны быть темой для ряда ударных кампаний.

Как должна быть организована кампания? Предположим, что мы
будем проводить ее по вопросам профдвижения. В виду важности во-
прова и, (как это ни странно), малого знакомства с ним рабочих, этой
кампании мы должны уделить не меньше месяца. Втечение этого ме-
сяца все виды клубной работы, лекции, экскурсии, спектакли, га-
зеты, лозунги на стенах—все это посвящается вопросам профдвиже-
ния. Таким образом, если какой-либо рабочий втечение месяца
три раза придет в клуб, то он услышит и лекцию по вопросам проф-
движения, и попадет на выставку по охране труда, и проемотрит
соответетвующую инеценировку. Естественно, что он имеет достаточно
материала, чтобы заинтересоваться вопросом, и если бы он даже
в дальнейшем не стал над ним работать, то уже из того, что он слу-
шал и видел, он может вынести достаточно ясное предетавление,
В результате каждой такой кампании, должен соорганизоваться соот-
ветствующий кружок, где серьезно заинтересовавшиеся вопросом могли
бы продолжать работу в этой области.

Как провести кампанию, чтобы она привлекла в клуб рабочую
массу и чтоб занятие одним и тем же вопросом втечение месяца не
надоело активным членам клуба? Вот тут-то получают знанение и во-
просы содержания и методов работы, которые, при условии ударной
кампании, должны подвергнуться еще более строгому анализу. Здесь
особенную важность приобретает общее правило внешкольной работы:
содержание — возможно ближе к жизни, метод — максимально на-
глядный,

Несомненно, что различные формы художественной работы, а
также экскурсии, займут здесь первое место; суды, диспуты и инеце-
нировки, конкурсы, плакаты, каррикатуры, самые разнообразные экс-
курсии — составят центральный пункт кампании. Для дополнения и
разъяснения должен быть дан небольшой цикл лекций, максимально
иллюстрированных. Кели мы возьмем ту же кампанию по профдви-
жению, то содержанием ее должны быть: популяризация кодекса о
труде, вопросы охраны труда и борьбы ес профболезнями, жизнь и
история данного союза, общее состояние профработы в России и отли-
чительные особенности профдвижения в разных странах, поскольку
эти особенности связаны с современностью.

Что касается форм работы, то здесь могут быть даны, например,
несколько вечеров вопросов и ответов по действующему законода-
тельству о труде и вообще вопросам профдвижения, инеценированный
диспут между сторонниками и противниками вступления в союз, дис-
пут с широким участием публики на тему: „надо-ли исключать из
союза неграмотных членов“, вечеринка дореволюционных работников
профеоюза, суд над худшим фабкомом, суд над амстердамеким про-
финтерном, инсценировки, характеризующие наиболее характерные мо-
менты в развитии профдвижения на Западе и у нас, соответствующие
пьвсы. В эту кампанию могут быть проведены экскурсии в музей
охраны труда, в отзаховую кассу, на выставку Наркомздрава и др.
№9 МЕТОДИКА. 145

Следует провести также 4—8 лекций, соединив их с соответетвую-
щими инсценировками, если не имеется изобразительного материала для
их иллюстрации. К этому времени должен быть подготовлен в одной
из наиболее посещаемых комнат (буфет, гостиная)—уголок профдви-
жения с портретами, диаграммами, очередными лозунгами, назва-
ниями книг и т. д. Образовавшийся в результате кампании кружок
по профдвижению будет поддерживать уголок, освежая в нем мате-
риалы.

Если мы возьмем другую кампанию, еще более сложную, напри-
мер, по ознакомлению с основами марксизма, то‘и здесь мы можем
найти ряд ударных форм для того, чтобы заинтересовать вопросом.
Здесь могут быть проведены: публичная чистка библиотеки от немар-
ксистских книг (по общественным вопросам) с привлечением к этой
работе широких слоев рабочих масс, инсценированный диспут между
материалистом и идеалистом, вечер „Коммунистического Манифеста“,
буффонада на ицеалистическое понимание истории, ряд историко-куль-
турных экскурсий, в частности экскурсии по улицам Москвы, и, на-
конец, несколько лекций на историко-литературные и исторические
темы, дающие марксистский подход к вопросам идеологии.

Из изложенного ясно, что кампания по каждому вопросу пред-
ставляет собою концентрирование внимания членов клуба на данном
вопроее всеми средствами клубной работы. До сих пор считалось хо-
рошей постановкой дела, если удавалось провести цикл лекций по ка-
кому-нибудь вопросу, и совершенно идеальной, если эти лекции были
связаны с соответетвующими экскурсиями. Сейчас мы связываем
в одно целое и лекционную и экскурсионную с наиболее сильно во0з-
действующей художественной работой и получаем максимальную
ударность, которой ни в коем случае нельзя добиться при современ-
ной разброеанной системе, т. к. между двумя формами по одному и
тому же вопросу будет лежать слишком большой промежуток вре-
мени.

Во избежание недоразумений, необходимо сейчас же оговориться,
что ударные кампании есть лишь метод работы для руководителей
клубов, формально в клубе никаких кампаний, (кроме организуемых
партией), не объявляется, перед членами клуба проходит обычная
клубная работа. Несомненно, в клубной работе придется отводить
время и для текущих вопросов, не дожидаясь соответствующей кам-
пании, но для этого достаточно будет оставлять свободным от очеред-
ной кампании один, иногда два клубных дня.

Что касается вопроса о продолжительности каждой кампании, то
здесь нельзя установить строгих норм, но в общем, если принять во
внимание количество кампаний и общую продолжительность клубного
сезона, то на каждую кампанию можно уделить около месяца, кроме
естественно-научной, которой отводится все лето. В пределах этого
времени могут быть, конечно, различные комбинации, в зависимости
от важности кампании и подготовленности к ее проведению. Ограни-
чить кампанию одной неделей, нам кажется, не вполне целесообраз-
ным, т. к. может случиться, что ряд рабочих в это время не сумеет
попасть в клуб, и недостаточно окупится энергия, затраченная на ор-
ганизацию газет, преходящих лозунгов и т. д. Но, конечно, там, где
силы слишком слабы дия длительной кампании, лучше проводить их
по неделям, чем вести работу ‘в обычном порядке.

Может возникнуть вопрос — в какой очереди должны итти вее
эти кампании, какая раньше, какая позже. Здесь можно только ука-
зать, что следовало бы расположить кампании в порядке, соответетвую-

; 10

73
146 Г ВУ №9

щем марксистекому миропониманию, т.-е. дать сначала вопросы тех-
ники, экономики и потом идеологии. Поскольку вопросы идеологии
разбиваются на целый ряд кампаний, здесь нельзя установить
строгого порядка, хотя необходимо считаться с внутренней последо-
вательностью. Так, вапример, желательно, чтобы кампания по оено-
вам марксизма была проведена раньше кампании по искусству, и
т. п. Придется считаться также и с некоторыми календарными момен-
тами. Так, например, религиозно-бытовую кампанию лучше всего при-
урочить к январю, ко времени рожцественских праздников, политиче-
скую кампанию—к марту, когда много революционных празднеств.

Совершенно необходимо, чтобы одна кампания переходила в дру-
гую целым рядом переходных моментов, и, поскольку вопросы нашей
общественности тесно связаны между собой, ясно, что между вопро-
сами отдельных кампаний будет тесная связь по содержанию. Жела-
тельно, чтобы связь © вопросами, которые уже разрабатывались в пре-
дыдущих кампаниях, в последующих оттенялась и углублялась.

В заключение, следует предупредить некоторые возражения, ко-
торые могут быть высказаны по поводу системы ударных кампаний.
Одно будет исходить от теоретиков, знающих клубную работу лишь
по клубам революционного подполья и не заглядывавших в совремев-
ные клубы. „Как“, — скажут они, -— „клуб и система — несовместимые
вещи. Ведь, клуб—это организация самодеятельности членов, органи-
зация, в корне отрицающая какую-либо систему“. Но, ведь, клубы ра-
ботают в общем не без руля и без ветрил, а по плану, вырабатывае-
мому правлением, Почему же не построить этот план наиболее целе-
сообразно, хотя бы он и имел вид какой-то системы? Этот план так
же не будет нарушать самодеятельности клуба, как не нарушает его
и „разбросанность“, да и по существу цикловая система лекций и
овязь их с экскурсиями—это и есть стремление к определенной удар-
ной системе,

Другое возражение, более существенное—это то, что, располагая
материал по системе ударных кампаний, мы приходим к горизонталь-
ному параллелизму, т.-е. к смене вопросов через определенные проме-
жутки времени, что разрывает жизнь клуба на отдельные части, тогда
как в клубной жизни эти вопросы должны итти по вертикальной па-
раллели, сосуществуя`в одно и то же время. Если мы составим. сетку
клубной работы (36 недель по 4 клубных дня) и попробуем раеполо-
жить д ней кампании по вертикальным параллелям, то‘мы должны
будем либо отказаться от ударности, либо придем к тем же самым
горизонтальным кампаниям. В лучшем случае, мы сможем проводить
одновременно две кампании, но это не меняет принципиально вопроса.
Кажущийся разрыв между отдельными вопросами устраняется тесной
связью их, которая будет устанавливаться при трактовке каждого во-
проса.

И, наконец — последнее возражение, идущее от практики; это—
обычные при каждом новом предложении указания на трудвости про-
ведения в жизнь, на отсутствие людей, пособий и т. д. Эти жалобы
имеют за собой большое основание, т, к. при слабо развитой актив-
ности членов клуба одному заведующему не справиться с судами,
диспутами и т. д., а без них кампания теряет смысл. Отеюда задача
культорганов — дать руководящий материал для всех этих кампаний,
в виде сборника примерных судов, инсценировок, диспутов, конспектов
лекций и‘т. д. Только при наличии таких пособий можно будет про-
верить в ближайший зимний сезон на опыте метод ударных кампаний,
Вл, Силлов.

НЕОБХОДИМЫЙ ИНСТРУКТАЖ.

В. Ф. Плетнев. „Рабочий клуб. Принципы и методы работы“.
Всероссийский Пролеткульт. Москва, 1923 г.

Наличие многих брошюр и газетных статей по вопросам культ-
работы вообще и клубной работы в частности—еще резче подчерки-
вало отсутствие сводки, систематизирующей опыт клубной работы.
Значение книги тов. Плетнева именно в том, ‘что ее появление отчасти
заполняет этот пробел и намечает дальнейший путь работм в той же
области.

Характеризируя рабклуб, как „острое оружие... в борьбе с бур-
жуазным злиянием“ и как проводник „огромной политико-проевети-
тельной работы среди масс на основах воинствующего материализма“,
автор указывает, что эти задачи требуют развертывания клубной ра-
боты по всем участкам жизненного строительства: партийному, про-
фессиональному, экономическому, обще культурному и пр.

Задача клуба—не специализация в одной области, а „номмунисти-
чесное революционно-классовое воспитание массы“, котороз охватывает
всю жизнь в ее целом.

Универсальность интересов клуба, как принцип, конечно, не сле-
дует понимать в смысле полногбс единообразия работы всех клубов, не-
зависимо от того, рабочих какой области производетва объединяет клуб.
Конечно, рабклуб должен давать своим членам профессиональные
знания по той отрасли производетва и народного хозяйства, в кото-
рой работает коллектив, объединяемый данным клубом. В настоящее
время такой тенденции в наших клубах нет. Справедлизо отмечает
тов. Плетнев клуб железнодорожников, в которых нет ничего, что '
указывало бы вновь прибывшему человеку, что это клуб железнодо-
рожников. В клубе печатников то же самое; не лучше и у других.

Конкретно, тов. Плетнев предлагает для рабочих клубов следую-
щий круг вопросов: :

а) политические,

6) професскональные,

в) хозяйственно-экономические,
-. производственные,

д) культурные (идеологические) и
е) бытовые.

Необходимо отметить, что эта достаточно полная схема является
лишь пожеланием, ‚очень далеким от хотя бы частичного осуще-
ствления. .

На практике, в.громадном большинстве наших столичных, даже
центральных, клубов (не говоря уже о провинции), работа ведется без
всякого плана, р

` Новый кружок или студия появляются не потому, что ови нужны

клубу, а потому, что есть подходящий инструктор (не инструктор

специалист, а вернее просто человек, впервые пытающийся приложить
10* `
148 г ЯВ, №9

свои силы к клубной работе); если уходит инструктор, кружок пре-
кращает свое существование, иногда на весьма продолжительное время.
Кружок, появление которого необходимо для нормального течения
клубной работы, не организуется, так как нет подходящего руково-
дителя.

И не только отсутствие инетрукторов тормозит постановку клуб-
ной работы, но и отсутствие инициативы 0 стороны правлений клу-
бов и завклубами.

В Москве есть клуб железнодорожников, насчитывающий всего
два кружка—хоровой и литературный и две драмстудии—одну „ста-
ниславского“ направления и другую—„мейерхольдовского“. Вопросы
марксизма, производства, экономики и просто политграмоты проходят
мимо членов клубов, среди которых не мало комсомольцев и партий-
цев. Наличие двух драметудий показывает довольно высокую театраль-
ную культуру в клубе, но не слишком-ли большая роскошь, ‘при
нашей бедноте, эти две драмстудии разных направлений в одном
клубе, при ‘отеутетвии кружка политграмоты? Трудно найти инструк-
торов по театральному делу, но недостатка в инетрукторах по полит-
грамоте нет и не может быть. Здесь вин правления клуба и вавед.
клубом.

После этого примера, (а он не так уж эпизодичен), не удивляет
заявление тов. Плетнева, что во многих клубах не знают, кто такие
Маркс и Энгельс, и Что „совсем чистеньким местом является материа-

листическое понимание мира и общества“.

В принципах постановки художественной работы в клубе т. Плет-
нева затрагивает вопрос о конечной цели художественной работы
(профессионализм, „спецетво“, приобретенье навыков в применении
методов искусства. в практических, жизненных целях). Здесь у тов.
Плетнева досадная неясность. С одной стороны, он стоит за „полное
ивгнание... уклона в узкую (?) профессионализацию во всех видах
искусства“; с другой—за „художественное воспитание непосредствен-
ных творцов художественных ценностей“.

Не смутит-ли клубных работников заявление тов. Плетнева, что
„литкружок объединяет вокруг себя рабочих корреспондентов, поэтов,
беллетристов, драматургов?“.

С тем, что литкружок объединяет рабкоров, мы согласны (это не
профессия); но, если литкружок объединяет поэтов, драматургов, бел-
летристов,—не значит-ли это, что и целью работ кружка является
подготовка профеесионалов-литераторов: поэтов, беллетристов, драма-
тургов? А если не профессионалы, то какие же эго „поэты, белле-
тристы, драматурги“! Диллетанты! Но, ведь, сам тов. Плетнев восстает
против „безыдейного и антихудожественного любительства“.

Литкружок рабочего клуба может не дать ни одного поэта, белле-
триста или драматурга, но он обязан научить всех своих членов созна-
тельно и экономно пользоваться языном, нак средством связи выражения,
применительно к чистой жизненной практике (письмо, протокол, доклад,
заявление, приказ, корреспонденция и пр.) Конечно, в кружке могут
быть, и бывают, рабочие, пишущие рассказы, пьесы и стихи, и их
писания разбираются и подвергаются обсуждению на заседаниях
кружка; но это только необязательная частность, которую нельзя воз-
водить в принцип и программу.
№9 Ето и 149

„Гворчество художественных ценностей“ в клубе—дело десятое,
а жизненное, практическое использование слова, жеста, движения,
звука—это дело первое и совершенно необходимое. В программе и
плане должно, главным образом, говорить о втором.

ид

В главе о клубных экскурсиях тов. Плетнев негодует, что
в планы экскурсий обычно „включаются экскурсий в барские усадьбы,
в монастыри, дающие типы барского быта, связанного с именами
Жуковского, Пушкина, и др. великих людей. Там хранятся стулья, на
которых они сидели, жалеты, которые они носили, ложки, которыми
ели, и т.д., и т. д.,—и противопоставляет этим экскурсиям экскурсии
на выставки революции, Истпарта, на фабрики и заводы, связанные
с революционной борьбой пролетариата (Морозовекая, Френовская
мануфактура и т. п.).

„У пролетариата и его борьбы есть своя история—красочная,
мощная“,—пишет тов. Плетнев.

Нам думается, что противопоставления здесь не может быть.
Экскурсия на завод и в усадьбу—0бе они вужны и важны. Относи-
тельчо ложек, . стульев и жилетов можно сказать, что, ведь, всякое
занятие и изучение можно фетишизировать. И, придя на завод, где
в свое время была стачка; имевшая большое значение в борьбе ра-
бочего класса, можно и здесь из любого предмета сделать фетиш
(„вот стол, за которым заседал стачком в таком-то году“). Ведь,
изучая историю развития и борьбы пролетариата, неизбежно придется
говорить о класее эксплоататоров, всех его видах и группах. Так по-
чему, рассказывая о крецостном быте, не иллюстрировать его экскур-
сией в какое-нибудь Кусково (имение гр. Переметьева под Москвой)?
За-одно, можно предохранить многих товарищей фт эстетических
воздыханий по дворянским паркам и столетним дубам, указав, что
под этими дубами не только в любви объяснялись и стихи читали,
а и девок насиловали и крестьян запарывали.

Почему, говоря о зарождении торгового капитала в России и
его гобеды над аристократией и дворянством, не показать наглядно,
как княжеские гербы на особняках сменялись в 40-х и 50-х годах на
купеческие вензеля? т

Думаем, что такое отношение тов. Плетнева к барским усадьбам
(я подходить, мол, близко к ним не стоит) мало на чем основано.

Трудно предположить, что кто-нибудь из культработников всерьез
водил рабочих плакать в старый пушкинский жилет.

О ценности экскурсий на фабрики и заводы говорить не прихо-
дится. Их громадное значение ясно.

Главой об изучении работ в клубе заканчивается книга тов.
Плетнева.

Далее следует очень полный отдел приложений, включающий:
инструкции правлению клуба, инструкцию завклубом, инструкцию по
организации кружков, схему организации клуба, список репертуара
и материала для инсценировки, статистические таблицы 0 состоянии
различных отраслей мирового хозяйства.

Список репертуара составлен несколько хаотично, без руководя-
щего принципа. Так, например, на стр. 67 рекомендуется пьеса Г. Эн-
геля „У моря“. Составитель дает краткое содержание пьесы и ее
оценку: „Личная драма весьма зажиточного Я нею Жена изменяет
ему со своим сводным братом, инженером. Социального содержания
никакого. Дия постановки интереса неё предетавляет. Кроме всего,
150 ГОРН. №9

роль жены требует очень сильной исполнительницы“. Непонятно, за-
чем указывается такая пьеса; социального содержания — нет, в худо-
жественном отношении для постановки неинтересна, да еще „роль
жены требует сильной исполнительницы“! На плохую, шаблонную,
адюльтерную пьесу силы тратить? Не стоит. И указывать ее в списке
тоже не стоит.

Так же составлен список произведений, дающих материал для
инсценировки. Сюда включен, например, типично идеалистический
роман Пьера Бенуа „Дорога гигантов“, где борьба Ирландии за не-
зависимость определяется личными любовными интригами, встречами,
случайностями, „красивыми“, мистическими преданиями и прочими
исключительно националистическими тенденциями.

Весьма слабый платонический протест против германской войны
не делает этот роман ценным для постановки в рабклубе.

Правда, роман сделан мастерски, но, ведь, не по признакам „чи-

стой художественности“ составлял тов. Плетнев свой список решер-
туара.
Все указанные недочеты книги тов. Плетнева ни в какой мере
не уменьшают ее значения, оценка которой дана в начале этой ре-
цензии.
Хочется отметить еще одно положение: как ни ценна работа
т. Плетнева, все же на 75‘°/ она останется только пожеланием, только
теорией—до тех пор, пока дело снабжения рабклубов инструкторами
по всем отраслям клубной работы будет не делом случая, а правильно
организованными курсами клубных инструкторов. Инициативу по созда-
нию этих курсов мог бы взять на себя Пролеткульт.
БИБЛИОГРАФИЯ
РАБОТЫ ПРОЛЕТКУЛЬТОВ! ЕВ,

Б. Арватов. ми
„ИСКУССТВО И КЛАССЫ“. Втечение 3-4 лет в русском искусстве суще-
Госиздат, 1923 г. ствует новый фронт—т -наз. „производственного

искусства“. Тем не менее, литература по этому во-
просу количественно крайне бедна. Поэтому книжка т. Арватова, одного из ревност-
ных защитников этой новой позиции в художестве! ной культуре—особенно нужна.

В ряде статей, составляющих эту книгу, Арватов, пользуясь марксистским мето-
дом, последовательно развивает мысль о том, что форма производственного искус-
ства обусловлена всем ходом развития экономических факторов. Конкретное ее
осуществление вытекает из новой экономической структуры общественного хозяй-
ства, творцом которой исторически призван быть. рабочий класс. Диалектически
развивая мысль, Арватов дает социологический анализ старых форм искусства
и делает в некоторых местах меткую критику буржуазного станкового изобразитель-
ства. Раскрывая генезис форм искусства, он в первой статье, „Капитализм и худо-
жественное строительство“ дает анализ соотношений между „чистыми“ формами
искусства и ремесленным производством цеховых мастеров.

В эпоху средневековья, в эпоху индивидуалистического труда искусство
проникало в промышленность потому, что „в обществе тогда не было различия
в формах труда“. Но когда „началась капиталистическая коллективизация производ-
ства“, художник, оставаясь „в пределах прежнего индивидуального труда“, был
устранен от непосредственного участия в созидании материальных ценностей.
Методы и формы техники массового производства не совпадали с методами худо-
жественного труда. Оставаясь за бортом, художник обособился в кругу своей
„спецовской“ области. Художник сначала перешел к „выделке предметов роскоши“,
а потом стал иметь дело только с „избранными“, особо „благородными“, формами
и материалами и создавать только „красивые“ вещи. Так оформился в сознании
„буржуазной эстетики“ взгляд на художника, как на „творца“ высших духовных
ценностей. Так получил свое закрепление станковизм, как форма самодовлеющей
по ценности и вполне самостоятельной „картины“. Жизнь, производство и искусство
обособились друг от друга. „Практической пользы от искусства ждать не приходи-
лось, и, поскольку художник не чувствовал больше органической связи своего
дела с коллективным строительством; он объявил искусство самоцелью, а его
плоды — абсолютами“. .

Эта первая статья подготовляет материал для ‘той характеристики станковой
живописи и скульптуры, которой посвящена вторая статья— „Станковое искусство“.

Вскрывая противоречия современных станковых форм изобразительного ис-
кусства, Арватов касается неизбежно наступившего кризиса, который привел целую
группу передовых художников к „бегству от станка“. С упадком капиталистической
системы хозяйства, неизбежен и упадок станковой живописи. Переменой „идеоло-
гического содержания“ картины ее существования не спасешь и не оправдаешь.
Станковизм является буржуазной формой художественного производства, и уже
по одному этому ни о каком пролетарском станковом искусстве не может быть
и речи. Станковая картина, каков бы ни был ее сюжет, всегда будет продуктом
буржуазного искусства, хотя бы ее делал пролетарий. И от того, что она станковая,
и от того, что она картина, ее удел—никогда не быть пролетарской. Таков вывод,
к которому несколько прямолинейно пришел Арватов.

ретья, пожалуй, лучшая статья: „Эстетика станкового изобразительства“
содержит критику воззрений на искусство „буржуазной эстетики“. Эти метафизи-
ческие воззрения утверждают самоценность произведения искусства, наслаждение
которым характеризуется „незаинтересованностью“ зрителя в извлечении каких-ли-
бо практических выгод от своего „созерцания“. „Преимущество художественного
созерцания заключается в свободе от действительности, в полной от нее отрешен-
ности, цитирует Арватов одного из . представителей такого рода „буржуазной
эстетики“. Этот взгляд на искусство, полный отрешенности от жизни, создает пара:
докс: „внежизненность буржуазного художника и есть его жизненная специальность.
Наряду с критикой этой „отрешенности“, автор дает критику оправдания эстетикой
„изобразительных“ начал в искусстве. Затем он касается методов искусствоведения,
вскрывая, как под объективной терминологией прочно живет узко субъективная
оценка художественных фактов. Но и в искусствоведении царят те же „фетиши“,

я?
154 К. ©: 6 №9

которые присущи „буржуазному мышлению“ вообще. „Догматически определив
„красоту“, искусствовед делает ее критерием искусства“. „Нормы искусствоведения
превращаются в абсолютные и неизменные нормы“.

Выход из этой безотрадной картины состояния современного искусства и
эстетических взглядов на него Арватов видит только на путях новой культуры, со-
здавать которую призван пролетариат. „Внесение искусства в производство мысли-
мо лишь при минимуме социальной организованности“. В анархическом капитали-
стическом хозяйстве это немыслимо.

Последняя статья касается новейших направлений в искусстве. В ней автор
пытается показать то ценное, что достигнуто художниками левых течений и чем
может воспользоваться пролетариат на путях строения своей культуры. Она возбу-
ждает ряц недоумений, обусловленных, главным образом, тем теперь, что многие ее
положения устарели.

Книжка написана просто, легко, с подъемом. Ее нужно особенно рекомендо-
вать всем, кто хочет познакомиться с марксистским подходом к вопросам художе-
ственной культуры.

Николай Тарабукин.

И.

Б. Арватов — несомненно, острый и четкий работник марксистской мысли
в области искусства, как он зарекомендовал себя в ряде журнальных статей („Пе-
чать и Революция“, „Леф“, „Горн“ и др.). Значение его работ еще более возра-
стает, если согласиться с очевидным фактом: плехановские формулы искусства,
в свое время резко революционные, и посейчас не потерявшие верной общности,
все же так и закостенели в этой своей общности.

общность стала, наконец, любительским трафаретом: марксистские критики
и теоретики (типа Фриче), заучив наизусть „базис-надстройку“, до сих пор не нахо-
дили ничего лучшего, как „раскрывать содержание“, сводя это раскрытие к по-
сылкам социологического, историко-культурного, публицистического, бытового и
всяческого другого характера. Исторический взгляд на искусство (литературу), в свою
очередь, превращался в такой :ке вне-методологический обзор — социологический,
РЕ <Р бытовой, —зависимый лишь от вкусов и профессии обозревателя.

‚ Арватов подходит к делу совершенно иначе. Искусство прежде всего си-
стема построения.

Таким образом, в отличие от старой псевдо - критики, т. Арватов полагает
классовую природу искусства не в том, как живут, чувствуют и поступают его герои,
т..е. не в „содержании“ художественного произведения, а в самом строении его.

Только строение художественной „вещи“. выражает, каково взаимодействие
искусства и жизни при данном социальном порядке.

Этому взаимодействию в условиях капиталистического общества и посвящена
рецензируемая книжка „Искусство и классы“. Повторяем: мысль Арватова отли-
чается четкостью и остротой каждого отдельного фрагмента. Тем не менее, „Искус-
ство и классы“—не научный анализ, начтос некоторой стороны могли бы побудить
острота и новизна вопроса. :

Но Арватову некогда. Громадный библиографический материал использован
автором именно с журнальной легкостью и с видимым агитационным нажимом.
Со страниц мелькают цитаты и ссылки: из Винкельмана, Маркса, Делякруа, Поля
Синьяка, Кандинского, Мутера, Канта, Гегеля, Христиансена, Гюйо, Спенсера, Рес-
кина, Грооса, Лянге, Кроче, Гэна, Ггузенштейна, р ео ит. д. ит. д, ной
нужно присоединить десятка два имен, просто употребленных Арватовым без ссы-
лок и цитат, старых и новых, великих и малых.

Конечно, иметь дело с таким материалом на протяжении менее, чем сотня,
страниц—значит, каждую минуту рисковать сломить все четыре ‘ноги на выводах.

И, если бы рецензируемая книга претендовала на значение объективно-науч-
ного анализа, мы бы не затруднились отметить слиш®ом налетческие по принципу
„вылазок из-за угла“ подходы автора к огромному, охваченному им материалу.

Но Арватов и не рискует: оставаясь в пределах журнального изложения,
агитационно подогретого, он дает ценную, и в целом диалёктически оправданную,
картину „капитализма и художественного строительства“, ‚станкового искусства“,
„эстетики станкового изобразительства“. Подход к искусству строго выдержан во
всех статьях.

Вик. Б.
№9 БИБЛИОГРАФИЯ. 155

Н. Тарабукин. Книжка Тарабукина ценна своей попыткой

« зафиксировать сегодняшнее состояние идей про-

ты ох р ьтц Е ое ее искусства. Не без рен 9

а 5 °рых срывов в формулировках, эта попытка вы-
полнена автором в достаточной степени.

„Современное ‘эстетическое сознание,—пишет автор,-——понятие реализма с сю-
жета перенесло на форму произведения. Не копирование действительности стало
отныне мотивом реалистических устремлений“...

Здесь нужно было бы повести с читателями беседу о том, какими историче-
скими путями современное эстетическое сознание пришло к мысли о конструиро-
вании художественной формы по линии ‘утилитарных задач труда и быта (не сме-
шивайте эту формулу с так-называемым „тенденциозным“ искусством или, что еще
хуже, с „художественной промышленностью“доброго старого времени: там приспо:
сабливалось „содержание“, здесь-—<сама форма становится моделированием жизни;
в частности, художественная промышленность со своим „украшающим“ эстетством
наиболее враждебна производственническому искусству).

И вот Тарабукин, верно подойдя к исторической генезе искусства - производ-
ства, внезапно срывается, на подобие своих ранних предшественников (Пунин),
в некую двусмысленность и эклектичность формулировок. После выше приведен-
ной цитаты читаем следующие строки:

„Художник (конструктор) в формах своего искусётва создает свою действи-
тельность, и реализм им понимается, как создание подлинной вещи, самодовлеющей
и по форме и по содержанию, вещи, не репродуцирующей предметы действительного
мира, а конструируемой вне проэкционных линий, которые могли бы быть протянуты
к ней от действительности“.

Нашим курсивом мы выделили как раз те места цитаты, которые вносят идеа-
листическую смуту и эклектичность на важнейшие страницы книжки Тарабукина. .

Капля ‘дегтя расползается по всему блюду.

В самом деле: какая иная своя действительность может быть у художника, как
не та, что была в символах Блока, в героико-мистических прозрениях Скрябина,
в глазах Врубелевских безумцев и демонов? А, например, у Платона были свои
мнения об „идеях“ вещей, у

Для художника-конструктора важно не свое нечто, всегда лирико - индивидуа-
листическое, но только связи с социальным опытом, которые как раз и являются
теми „проэкционными линиями“, которые так старательно. отрицает Тарабукин.

Без этих „проэкционных линий“, идущих от социально организованного труда
и быта, художник никогда не сможет принять участие в производстве вещей, ибо
из чего ему тогда исходить, на что ему опираться? Идеалистическая эклектичность
Тарабукина—основной недостаток его книги,

Нельзя мирить эстетство „самодовлеющей формы“ с принципами производ-
ственнического искусства. !

Какова же роль современного художника в производстве?

Тарабукин весьма внимательно относится к этому вопросу и тем более не
склонен решать его слишком прямолинейно.

Ушел Татлин, первый русский конструктивист, на завод — делать кастрюли и
горелки, бросил, ради этого, свой мольберт и контр-рельефы, и... пусть он человек
цельный и нетерпящий, пусть он нашел себя в своем новом деле, но решения
задачи он не дал, ибо—на это и указывает Тарабукин—не гоже станковому худож-
нику без всякой исторической и технической подготовки так сразу и лезть в совре-
менное массовое и машинизированное производство.

В этом—„трагедия переходного времени“.

Однако, все выходы из „трагедии“, помимо ее исторического решения—на-
лицо: „если в узко-профессиональном смысле художнику еще нечего сказать инже-
неру, то иное значение приобретает работа конструктивиста, когда видеть в ней
лабораторный опыт над организацией материала, фактурной проработкой и кон-
структивным оформлением его эпементов, опыт, который может быть методологи-
чески учтен в производстве“. я

другой стороны, „роль современного художника в производстве“ решается
автором по культурно-агитационной линии. Особое значение он может иметь
„в школах всех типов, учреждениях, регулирующих вопросы производства, в пу-
бличных выступлениях, в литературе“...

Необходимо также внести, по справедливому замечанию Тарабукина, в тех-
нологию, науку по преимуществу ремесленную, тот творческий конструктивизм,
которым до сих пор владели только мастера искусства.

— Мы хотим,—подчеркивает Тарабукин, — чтобы таланты не только „падали

с неба“, но и искусственно культивировались. Вик. Б
156 ГОРН. №9

Николай Тарабукин. ы Чи: с боль поздним я Н. Тара-

« букина („От мольберта к машине“), рецензи-

„ОПЫТ ТЕОРИИ ЖИВОПИСИ“. руемая книжка, лы еще в 1916 году,

Изд. Пролеткульта, 1923 г. гораздо меньше насыщена современными об-

щими проблемами искусства и вообще менее

злободневна, поскольку мастерство станковой живописи само по себе понемногу
уходит в анахронизм,

В этом смысле „Опыт теории живописи“—несколько запоздалая попытка.

Но, во-первых, лучше поздно, чем никогда, а, во-вторых—отчетливая „формаль-
ная“ теоретизация живописного опыта необходима для осознания производствен-
ных возможностей, вытекающих из него.

— Опыт станкового художника-конструктивиста (переходная эпоха) уже
сейчас может быть методологически учтен в производстве, —совершенно верно
замечает Тарабукин в другом месте.

Наконец, теории живописи до самого последнего времени особенно не
счастливилось в ряду других искусств. Коротко говоря, по сей день она и шагу
не сделала от эстетски-импрессионистской критики „Весов“ и „Аполлона“, не счи-
тая нескольких заграничных работ, да, пожалуй, монографии Пунина о Татлине.

Применение не метода, хотя бы в самом общем виде, как это
сделано в „Опыте“, Тарабукина, к пониманию живописного искусства—необходимая
и давно назревшая задача.

Достаточно того, что Тарабукиным применен формальный принцип и выдер-
жан в определении таких понятий, как ‚элементы формы живописногс произве-
дения“, „колорит“ „фактура“, „композиция“, „ритм“, „сюжет, как элемент формы“.

Формулировке этих основных понятий художественного произведения в:живо-
писи и посвящена почти вся книжка, Некоторые возражения вызывают только две
общие главы: о „сущности искусства“ и о „проблеме действительности в.жвописи“.

Дело, впрочем, идет не об ошибках автора, а о недостаточной проработан-
ности выражений, имеющих, однако, принципиальный смысл.

Совершенно верно ‘признавая „мастерство“ за основной признак искусства,
Тарабукин готов считать его объективным:

— Мы это отлично сознаем,—пишет автор в предзаключительной главе,—
когда оцениваем амулет из слоновой кости племени Самоа, танагрскую статуэтку
и бюст работы Родэна.

А как раз эти примеры показывают, что понятие „мастерства“ столь же
заключено в условия исторической, классовой и прочей среды, как понятия „вкуса“,
‚ „красоты“ и пр.

Тарабукин отмежевывает „эстетический словарь“ от понятия „мастерства“ и,
однако, не дает формулировки этой разницы. На следующей странице даже сби-
вается: „понятие мастерства тоже относительно“ и, наконец, находит спасение
в шаблоне: „мастерство есть оргайическая связанность идеи и формы“.

Все это хорошо и согласно с авторитетными свидетельствами всех венков, но
недостаточность подобных формулировок перед лицом революционных задач
искусства очевидна.

Тарабукин не дал определения революционного мастерства:

— Так-то вот делались танагрские статуэтки, так имы должны делать. Форма-де
должна соответствовать содержанию!

Лучше не надо никаких определений, чем угощать такими общими и заста-
релыми. .. апельсинами.

В последней главе книжки, „проблема действительности в живописи“, нахо-
дим подобные же идеалистические расплывчатости:

— В то время; как старое искусство,—пишет Тарабукин,—характеризуется
связью живописных форм с формами внешнего реального мира (общность, тов.
Тарабукин, всегда рискована; право, Врубель был больше оторван от форм внеш-
него мира, чем, например, супрематисты и беспредметники, собирающие разноцвет-
ные дощечки с большой дороги), искусство новое разрывает эту связь, эту зави-
симость и творит самодовлеющие „вещи“. ‚

Словом, Тарабукин находит, как и в будущей своей, уже революционной
книжке, что новое искусство должно создать ‘„художественную вещь, самодовлею-
щую по ценности и находящуюся вне проэкционных линий от действительности",

Налицо—принцип, о котором любо подумать всякому символисту, мистику
и ничевоку, 3

Последняя глава „Опыта теории живописи“ решительно испорчена.

Тарабукину, недостаточно порвавшему с идеей „вещи в себе“ (сквозит, скво-
зит немного) и вообще с кантовским укладом эстетической мысли (целесообраз-
ность вне цели), следовало бы ограничиться одним анализом формальных понятий

°живописи. Здесь Тарабукин верен и нужен, и здесь его следует прочесть всякому,
желающему ознакомиться с подлинной „теорией живописи“. а

№э БИБЛИОГРАФИЯ. 157

„ВОЛНЫ ПРОЛЕТКУЛЬТА“. Развертывая екатеринославские „Волны
Лит.-худ. сборник Пролеткульта“, по правде сказать, ожидаешь
Екатеринославского Губ. Пролеткульта. встретить нечто вроде „детского почерка“
1923 г. на темы о революции. Известно, ведь, что

„Октябрь“ в литературе (особенно стихо-
творной) имеет уже почтенный шаблон на слова и штамп стилистический, а
молодежь любит подражать „большим“, хотя частенько и отстает от них... Были
такие случаи: песни героические об Октябре уже отпевались в центре, по улицам
Москвы уже погуливал нэп, работа писательская уходила в недра идеологии и
в накопление сил, а там, на местах, только начинали затягивать: „Октябрь опоясал
города“,—от запоздалого героизма литературного недалеко до мещанства и трафа-
рета стиля. Так бывало.

И вот, развертываешь „Волны Пролеткульта“. Подписи: студиец лито Агапов,
студиец лито Мих. Голодный, студиец лито... Словом, и под стихами и под прозой—
все одни студийцы лито, от первой до последней (почти) странички сборника. Это
хорошо.

Но вот посмотрим, как...

А это „как“ оказывается совсем не то, что ожидаешь (при общей склонности
к сомнению и по прошлому опыту).

Скажем коротко: пролетарская поэзия растет из земли и питается уже не москов-
скими „Кузницами“, а слоями своеге собственного чернозема, отлагающегося в равной
мере и в Екатеринославе, и в Ярославле.

Таково первое замечание, которое вызывает сборник „Волны Пролеткульта“.

Иными словами, местная революционная поэзия перестала школьничать
у старших и стала на путь органического роста. Это — несомненный сдвиг и этап
развития. От героического ложно-классицизма „Октября“ местные литературные
ячейки переходят к подлинному революционному реализму. Насколько широко
это развитие, конечно, еще трудно судить, но реалистичность, органичность и само-
стоятельность „Волн Пролеткульта“ не подлежит сомнению.

Не будем голословными. „Органичность“ и „самостоятельность“ в стихе
должны прежде всего сказываться формально.

Вот—пример образно-фонетического построения из „Песни“ студийца М. Го-
лодного.

Захлебалась где-то звонами
Забубенная гармонь“.

Приведенные стихи показывают, что студиец хорошо оперирует „звуковыми
повторами“,—при этом не лабораторно, ‘а в органическом преодолении материала
действительности: в „Песне“ речь идет о фабричных песенках, об „удали - мощи
в плечах“, о „крылатой борьбе“ ‘у фабричного станка, о свидании с девушкой
в фартуке после „районного собрания“ и т. д..—в таком антураже „захлебалась...
забубенная гармонь“ принимает значение определенного художественного приема.

Мы вырвали ‘две строчки... Но вот — из другого стихотворения, студийца
А. Ясного: „Красноармейское“ — мотив русской песенности ` вырастает в органиче-
ский образ:

„Душа армейским именинником ;
Под блузой пляшет трепака,
И, точно новенький полтинник,
‚  [лестат, искрятся и не стынут
Глаза политрука,

Эх-ма, от жаркого озноба,
Пустилась песня в каблучок:
„Ва власть роветекую до гроба“
Да солнца верная зазноба
Целует в губы горячо“...

Здесь почти все удачно (слабо только относительно глаз политрука: „и не
стынут“ ощущается, как ослабление после предыдущих „блестят, искрятся“); удачно
и „душа... пляшет трепака“, и „пустилась песня в каблучок“; удачно соединение
„верной зазнобы“ © „властью советской“ и замыкающий аккорд:

„Целует в губы горячо“.

Все стихотворение в пределах песенного задания производит впечатление
мастерства. ,

Приведем еще один пример. Иногда вырезки из текста, выхваченные просто
так, без статистической убедительности, все же служат тому, что нужно, являют
доказательство. ..

Например, умение владеть синтаксисом в стихе, умение ввести его в общую
стилистическую систему „приема“— несомненно, отличительнейший признак мастера

слова.
158 Г ОВ. НН; № у

Несомненно также, что синтаксис только недавно, в революционное время
вызвонился из темной обители интуиций и стал объектом „конструкторской“ ра-
боты поэтов. Более того: именно синтаксис в стихе первый и в наибольшей сте-
пени поддался принципу революционного тэйлоризирования („Пачка ордеров“ Га-
стева), принцип ревойюционного времени и ритма сказались на нем же. В резуль-
тате — целесообразная краткость, как жест делового человека, как „снаряжение
современной культуры*.

А теперь—обещанный пример из студийцев:

„Было утро,—думали, вечер.
Знали: солнце скатилось вепять.
У прикладов—замерзшие плечи
И штыков—двадцать пять,
Двадцать пять.

Только ветер команды не слышал,
Как легли, завернулись в снег.
По сердцам, вак по гулкой крыше,
Грохотала мысль об огне“.

(Студибц лито М. Сосновин. „Двадцать пять“);

Незачем прибавлять, что речь идет о расстреле. Тем больше мастерства
у всего стихотворения, построенного на принципе „наименьшего говорения“ и ис-
ключительной вещности образа...

У ‘нас. нет места останавливаться подробнее на стихотворном материале
сборника. Приведенных примеров достаточно, чтобы отметить основное: местные
пролеткультовские поэты —не фикция и не школьники, местные органические ростки
пролетарской поэзии показывают явный перерост раннего „героического“, октябрьско-
заводского периода.

Это второе положение особенно важно, если мы еще раз припомним, что
восхваление (впоследствии превратившееся в шаблон) завода, машины, гудков,
всего арсенала фабрично-заводского быта в свое время должно было явиться, .
как результат октябрьского озарения, —все наше, — но это же восхваление в даль-
нейшем не должно было ограничивать всего диапазона пролетарской поэзии,—именно
поэтому, исчерпавшись, оно очень скоро затормозило развитие пролетпоэзии:

Зо определилось уже на грани с нэп-ом, когда в заводско-героический оби-
ход стиха внезапно стали просачиваться влияния... символистического парнаса
(Александровский, Казин). Нельзя было слишком долго держать высбкий герои-
ческий тон, нужно было подходить к овладению культурой и новым мирочувство-

ванием...
„Волны Пролеткульта“ обнаруживают, что в Екатеринославе-Ярославле одна

нога на эту грань уже занесена—не менее, чем в Москве.

Не формальный шаблон фабрично-заводского быта, да еще героизированного
на высоту прометееву, а органическое превращение элементов пролетарского миро-
чувствования в систему поэтических приемов становится, повидимому, „на местах“
путем развития. ..

Самым ‘верным путем. Другого нет.

Правда, этот. путь екатеринославскими пролеткультовцами только нащупы-
вается, и не без срывов— вроде:

7 „Цвел я, цвел земными тайнами,
Не печалясь ни о чем“...

А известно, что земными тайнами занимались символисты и священники.
Молодым ребятам от революции этого не подобает. Или:
„Венок из диких роз
` С тобою вместе наберем
Под песни вешних грез“...

Но, впрочем — это единственный случай во всем сборнике. Гораздо лучше,
подавляюще больше сплавлен по всём страницам такой мотив, если уж говорить
о мирочувствовании: }

„Но я среди морей и пашен,
Стянув стальные повода,

Кричу: вселенная, ты нашя,
+х 58 * стала навсегда!“

М. Голодный).

Такие стихи уже кое что доказывают о выраженном в них, а их облик —
облик всего сборника—облик местной пролетарской поэзии. '
мо БИБЛИОГРАФИЯ. 159

Слабее проза. Об этом скажем короче. Да оно и понятно, почему слабее:
проза сама по себе консервативнее стихов и требует более длительного культур-
трегерского периода. Поневоле приходится учиться у бытовиков-описателей, чуть-
ли не у Чехова. Учитель не плохой, но для революционного прозаика годится
только как трамплин, чтобы отскочить.

Есть в сборнике даже первая часть фантастического романа „Мимо звезд и
солнца“ с путешествием на марс и луну... Хорошо хоть то, что пролеткультовцы
мечтают по индустриальной линии, а о „земных тайнах“ только случайно.

Замыкается сборник весьма ценными добавлениями, хотя и не местного про-
исхождения: обстоятельной статьей Н. Бухарина „К вопросу о постановке культур-
ной проблемы“, текстом диспута „О пролетарском театре“, прошедшем в Централь-
ном Клубе Московского Пролеткульта, и текстом „Идеологической и художествен-
ной платформы группы пролетарских писателей „Октябрь“.

Но—о самом главном мы уже сказали:

Сборник очень хороший и очень нужный.

П. Культский.

у КНИЖНОЙ ВИТРИНЫ „КРУГА“.

Издательство „Круг“ является одним из самых крупных и наиболее деятель-
ных издательств в Москве; оно имеет возможность собрать все наиболее характерное
для нашего времени в области художественного слова. Издания „Круга“, пожалуй,
можно рассматривать, как показательную выставку современной художественной
литературы. И, действительно, в издательстве „Круг“ широко и прочно утвердились
теперешние литературные кумиры. Все они в большинстве—охотники за современ-
ностью в ее специфических проявлениях: события революции, новые бытовые
наслоения, пафос эпохи.

В начале деятельности частных издательств наш книжный рынок был на-
воднен стихами; за последнее же время интерес к стихам сильно понизился; боль-
шая устойчивость социального быта, частичные конкретные результаты: революцион-
ного движения—дали богатый материал для писателей-прозаиков; издание сборников
стихов стало и экономически невыгодным.

В издательстве „Круг“ за -все время стихов вышло сравнительно немного;
в альманахах стихам уделено очень мало места, и подбор их пестр, может быть,
нарочито: наряду с изысканными упражнениями в словесных и ритменных постро-
ениях Пастернака—несколько старомодная резиньяция Эренбурга и мужицкая поэзия
Орешина. Казин и Обрадович завершают разнообразие.

Из сборников стихов наиболее значительными представляются Н. Асеева
„Избрань“, Казина „Рабочий май“, 'Н. Тихонова „Брага“, В книжке Казина собра-
ны в большинстве стихи, уже напечатанные; стихи—в его обычной манере: опоэти-
зирование трудовых процессов; житейский случай, разработанный до значения
космического события; обостренное чувство природы и любовь к вещам—не
акмеистическое созерцательное любование, а действенное постижение,

Книжка Асеева слишком тщательно объяснена; несколько претенциозное
предисловие предупредительно предлагает читателю ‘следить поэтический путь
автора от ученичества к мастерству; в самой книжке тщательно намеченные
рубрики отводят аккуратно соответствующую долю—любви, революционным чув-
ствам поэта, его профессиональной технике и пр.

После жизнеутверждающей и социально-активной поэзии Казина в книжке
‚ „Рабочий май“, каким-то вялым отголоском безвременья звучат стихи Клычкова
„Домашние песни“.

„И мирно ляжет тело под испод,
И погребенья сами взалчут кости“. (Стр. 8).

й

Среди людей мне страшно жить,
не, как ребенку среди ночи,
Так хочется порой смежить
Души наплаканвые очи". (Стр. 11).

.„От дикой ненавистной злобы
Укрыться-б\в голубую сень,
Где от креста синеет тень“... (Стр. 13).
В „Мужикослов“ Ширяевца— возвращение не ко времени к не совсем из.
житой, но отлюбленной уже клюевской елейно-богомольной, чумазой Руси. :
Несколько особняком приходится поставить сборник Н. Тихонова „Брага“.
У Н. Тихонова нет какой-либо отчетливо выступающей идеологии: он не конкре-
тизирует своих настроений, но пафос его поэзии исходит из его эмоционального

^^
160 ГОРН. №9

восприятия действенных событий времени или отдельных эпизодов, поражающих
его воображение напряжением борьбы.

Беллетристический материал, представленный издательством „Круг“, гораздо
обширнее и интереснее.

Кроме двух книжек альманаха, в „Круге“ вышло около пятнадцати книжек
отдельных авторов,

На первом месте по относительной литературной значимости, пожалуй, сле-
дует поставить повесть Малышкина „Падение Даира“. Это—патетическая повесть,
почти героическая поэма о взятии Перекопа. Повесть без героев, без индивидуаль-
ной. психологии, без фабулы, словом—вне канона.

Приподнятый декламационный стиль повести не умаляет ее рассказочного
богатства, а манера вести повествование в форме сменяющихся контрастных кар-
тин придает повести особую динамичность и композиционную слитность. Действие
развертывается одновременно с двух сторон и искусно подводится к моменту
катастрофического разрешения. у

В этом смысле повесть Малышкина композиционно отличается от романа
Буданцева „Мятеж“, сходного по характеру использованного материала (тоже—мас-
совое движение: сначала крестьянский мятеж, потом—лево-эсеровское восстание).
Буданцев либо потонул в материале, либо просто оттолкнулся от него. В романе
только отрывочные куски разработаны; остальное—сыроё вклинение: достоверно,
порой эффектно, но эффектно больше в меру значимости самого факта. Идеологи-
ческое значение романа больше его художественной силы, если пользоваться этим
условным разделением. То, что Буданцев первый вывел левых эсеров, должно
быть, все же, положительно отмечено.

Претворение боевых моментов революции, настроений революционного вре-
мени, намечающегося нового быта, психологии отдельных общественных групп,
в связи с событиями нашего времени—находим и у Аросева, и у Пильняка, иу
Зозули и даже у А. Яковлева и О. Форш. Но, если у Буданцева сказалась, может
быть, небрежность, то у других авторов при соприкосновении с этими сюжетами
проявляется чаще психологическая беспомощность, невозможность уловить подлин-
ные черты и голоса эпохи, а иногда и недостаточность литературных средств; отсю-
да-—-часто бессознательное искажение, реже—затушеванная враждебная тенденция.

У Пильняка в издательстве „Круг“, кроме большой повести „Третья столица“
в альманахе, вышел роман „Голый год“ и книга рассказов „Никола на Посадьях“.

После своей первой книжки „Былье“—о старине, о звериной жадной здоро-
вой жизни (любимые, всегдашние темы Пильняка), в своих последующих сборниках
он, попрежнему влюбленный в древность, оттуда, от исторических серых замшелых
камней, перекидывается на самую близкую, на злободневнейшую новь. Пильняк—
запоздалый славянофил; революция для него—русская национальная мятель, бунт,
разиновщина, рождение новой культуры азиатской, в пику Европе—комфортабель-
ной, ежи расчетливой, безмятельной. В Россий революция—возвращение
к излюбленной древности, к семнадцатому веку, к мужицкой мудрости; вот отчего
у Пильняка большевики-—новые люди-скифы, в большинстве безграмотные, но
одушевленные волей хотеть.

„‚Едва-ли не по-пильняковски думает о революции и Яковлев (не зря и у него
символическая мятелица, стр. 36 сб. „Повольники“). Только у Яковлева еще одна
мысль: дурная власть, дурной ее себе представляю, езонсй и грубой и принять
не могу. А по Пильняку это иначе: хоть грязь, да—своя, и потому благослозляю.
Что хуже?

Сейфуллина, „Перегной“—тоже сборник рассказов яко бы о новом быте.
‚/ Тут, как иу Яковлева, письмо крепкое; словом писательница владеет искусно,
' положение умеет взять остро. И, ведь, искренно, кажется, революционную повесть
создать хочет, а получается все же пародия. Смысл рассказа „Правонарушители“,
очевидно, тот, что в исправительных детских домах детей только калечат, а най-
дется умелый человек, насадит своими частными средствами образцовую коммуну.
так и то мешают, Вот вам и новый быт. „Перегной“- опять о деревенской рево-
люционной власти, только аспект иной, чем у Яковлева: председатель Волисполкома
Софрон преисполнен революционной энергии до того, что перестарался: громоот-
вод за сигнальный прибор принимает; и пошловатый роман с учительйицей изо-
бражен в чертах, хотя и весьма грубых, но’не без идеализации. И осложнено еще
ненавистью к классовому врагу—сопернику, интеллигенту, библиотечному. инструк-
тору, хотя тот тоже—коммунист. Идеализируется своя мужицкая революционная
практика в бестолковом „устройстве“ библиотеки, управляемой преданной своему
делу безграмотной бабой. Фигурирует и красная гвардия—пьяный сброд.
Оттолкнувшись от старого, Сейфуллина в живой современности не умеет
еще отличать элементы действительно нового, жизненно ценного и здорового.
А, ведь, Сейфуплину, как и Пильняка, тоже, может быть, кто-нибудь будет склонен
считать бытописательницей революции?

.

2

„“
№9 БИБЛИОГРАФИЯ. 161

,

Ряд пародий, уже нарочитых, без благих намерений дан иу О. Форш
в сборнике „Обыватели“.

До сих пор мы говорили о книжках писателей, если и не старых, то до мз-
вестной степени уже канонизированных читателем.

Зозуля и Аросев—новички; отдельные вещи почти не печатали; в издании
„Круга“ появились их первые книжки. О Зозуле в „Горне“ уже писалось,

У Аросева художественные средства невелики, а идеология...только в по-
вести „Страда“ отчетливо кокаинная, а в других ‘рассказах—неопределенная.
Усталость, растерянность, неуверенность, в завтрашнем дне, нерешительность—
вот черты честных и преданных старых членов партии; самоуверенность, нахаль-
ство и всяческое преуспеяние—у примазавшихся. Вот психологические мотивы
повести „Страда“. Такова картина в центре, в Москве.

А вот—в провинции (рассказ „Председатель“): беспечность, трусость, шкур=
ничество и склока. Единственный праведник председатель Исполкома Енотов.

Неужели этим одним праведником спасаемся шесть лет?

В нашем обзоре изданий „Круга“ приходится поставить несколько особняком
книжки трех серапионовцев, связанных, впрочем, только внешне этой условной
кличкой. |

К, Федин-— книга „Пустырь“. Простой, ясный язык отличает Федина среди
его озорных товарищей по группе.

Всев. Иванов в книге рассказов с непонятным названием „Седьмой берег“
является в своем привычном для читателя облике и с теми же привычными геро-
ями и приемами письма: крестьянская партизанщина, философствующие мужики,
немаканы (калмыки), колдовство словами в лирическом степном пейзаже, парадок-
сальные афоризмы о жизни. Но, если у Федина и самые темы и психология—все
от прошлого, то Всев. Иванов— целиком новый, Правла, у него нет широких
концепций, того нарочитого теоретизирования по поводу явлений современности,
которое у иных писателей является невольным в силу удаленности от социаль 1о-
активной, неизвестной, но занимающей их, среды, а у иных выступает, как. попытка
внешними средствами углубить и усложнить разработку сюжета, который смущает
своей значительностью,и, не поддаваясь для многих вполне отчетливому осозна-
нию, как бы не позволяет все-таки подойти к нему, не мудрствуя лукаво.

Всев. Иванов, видимо, этого искушения не испытал. Его сюжеты ему
родственны, изображаемая среда близка и хорошо знакома. Художественного
опыта в смысле непосредственных впечатлений и осознавания их в образах у него
подавляющий запас, правда, однородных и в области довольно ограниченной.
В этом—и сила его, и беда. Его рассказы перенасыщены характерными случаями,
эпизодами, а своеобразие изображаемой им среды вовлекает его порою чуть не
в этнографичность. Он жаден на бытовые подробности, и ему жаль отбирать.

Ник. Никитин (книжка „Бунт“)—едва-линесамый удачливый из серапионовцев
по своей плодовитости и по тому быстрому, но кратковременному успеху, который
так характерен. для беллетристов такого вот приспособляющегося типа. У Никити-
на—легкая рука и бойкое перо. Какой-нибудь анекдот, претендующий на значение
революционного события, немного этнографии, очень много эротики—вот наиболее
общая схема любого из его рассказов. Отчего бы просто не заняться рассказы»
ванием анекдотов в самой сжатой форме по принципу наибольшей. экономии?
Нет, надо же оправдать звание беллетриста. И вот анекдот оплетается умегвова-
нием и осложняется символикой, либо эротической, либо специально „револю-
ционной", Один цикл образов—июль, зной, трава-пышма, ягоды, томление крови,
любовный сев; другой цикл, соответственно в плане лета; вода, ветры, . гроза;
у Пильнака в плане зимы: мятель. А в общем, у того и другого одно представле-
ние—бунт, слепая стихия. .

Рассказ „Ночь“ наиболее характерен в этом смысле.

По количеству и внешнему качеству своих изданий „Круг“, конечно, может
соперничать со всеми другими частными издательствами того же типа; однако,
о выставке литературы нашей эпохи, как предполагалось в начале статьи, говорить
едва-ли приходится, потому-ли, что этой литературы, может Зыть, еще и нет, или
потому, что какие-то драгоценные имена остались вне артел::; ‘3 нашего обзора
можно было только заметить, что в данной литературе мы нашли лишь неясные,
ускользающие черты современной нам революционно действительности, а порою
видели ее облик искаженным, неузнаваемым и чужим, \

Клавдия Лаврова.

=
162 ГОРН. №9

„ПРИЗЫВ“. В эпоху мирного строительства ‘и пере-
№1 дышек осмысление культработы профсоюзов,

ы ее задач и охвата, имеет особейно важное зна-
Апрель— май. чение. Сюда нужно отнести не только формаль-

ы но-организационное опрецеление функций: вот
Орган нультработы Профсоюзов. клубная работа, вот ликнеграм, вот профпропа-

Изд. ВЦЕПС. 1923 г. ганда,—но и более общие вопросы принципи-

ального свойства: профсоюз может и должен

быть конденсатором и проводником в рабочие массы тех элементов нового миросознания,
которые проникают в науку, литературу, искусство.

Отсюда недалеко и до практического признания, всецело оправдывающего
значение и необходимость вышедшего журнала „Призыв“: профсоюзу, действитель-
но, нужен свой орган, который бы собирал культурные течения современности и
в классово отобранном виде предоставлял бы их в распоряжение профессиональных
культработников для распространения и культивирования в массах.

Именно так и понимает свою задачу „Призыв“:

„Наш орган будет носить не строго-официальный союзный характер,
и к участию в нем мы привлекаем не только работников профессиональ-
ных союзов, но и культурников-партийцев, интересующихся культурными
задачами рабочих масс“.

Незачем прибавлять к этому, что выявление методики профсоюзной культ-
работы и обобщение ее местного опыта поставлено редакцией во главу угла.

Судя по первому номеру, журналу удалось вполне выполнить свои задания.

‚Очень недурно поставлен отдел культуры.

Несколько слабее статьи о литературе. Заметка Вл. Бахметьева „О путях
пролетарского искусства“, при всей своей беглой краткости, которая, казалось бы,
вынуждает к тем большей объективности—не лишена самоличных, вкусовых оценок,
обязательных только для автора,

В общем, статьи о литературе занимают в первом номере „Призыва“ явно
фланговое положение, „сбоку“, так сказать. Может быть, поэтому и кратчайший
обзор тов. Левмана „Октябрь в художественной литературе“ (в поэзии), на трех
страничках (не считая цитат), обнимающий и О. Мандельштама, и Блока, и Оре-
шина, и Третьякова, и Маяковского, и Родова, и Кириллова, ч Герасимова, о всех
и вся говорящий на трех страничках, производит впечатление слишком поверхност-
ного и наивно-реалистического анализа.

Лишний раз. жаль, что и здесь не использован случай, чтобы познакомить
пролетарских читателей-культработников с подлинными методологическими подхо-
дами к литературе. ь .

Материалы о науке представлены богачё. Можно отметить статью М. Пскров-
ского „Наука в России за 5 лет“ и статью А. Залкинда „О марксистской педаго-
гике“...

Но ядро всего журнала сохранено за статьями о профсоюзной культработе
и ее методике. Этот отдел превращает „Призыв“ в орган, необходимый для каждой‘
профессиональной организации.` Достаточно указать на центральную статью
Ф. Сенюшкина об „Основных задачах культработы союзов“.

К этой теме близко примыкает занимающая видное место в журнале поле-
мика В. Мещерякова © Исаевым (Главполитпросвет и ВЦСПС) о роли политпросве-
тов и профсоюзных культотделов в деле просвещения рабочих масс...

Замыкается журнал богатым иллюстрированным отделом о практике культра-
боты на местах и хроникой.

Библиография первого номера еще заметно не налажена.

п. _Культский.

Приходится пожалеть о прекращении журнала „Призыв“ по недавнему по-
становлению Президиума ВЦСПС. Выходом 2-го номер журнал прекращает свое
существование.

М. Волков. 8 „Жил себе да жил моно Аким.
а ... Ежеутро, ежевечер средь избы становился, на чер-
„РАЙСКОЕ ЖИТИЕ“. . ноликую заступницу глазел, не то, чтобы молился, так
Сказки. себе по привычке шептал: „Матушка казанска, Никола
Изд. „Земля и Фабрика.“ можайский, Илья пророк и все мученики сорок, сохра-
1923 г. ни ржицу-посев от града, в хлеву скотинку от дурного
глаза. Батюшка-домовой, прими поклон мой“... („Сказка о мужике Акиме“).
И вот этот мужичишко Аким, как полагается, наставленный на путь религии
тысячелетней рабской историей своей и попом деревенским, умилительно совме-
щающий со своим христианством языческую древность Киевской Руси,‚—этот му-

+
№9 БИБЛИОГРАФИЯ. : 163

жичишко Аким попадает, наконец, в рай.. Даром, что на земле, когда живым был,
наслущался, как—
эсизым голубком воркует поп:—будь, Аким, тише воды, ниже травы,
ибо последний человек ты на земле: смиряйся и терпи“.
А в раю, оказывается, не жалуют мужиков. Куда там! СвЯтители, крестители,
апостолы, евангелисты... своя иерархия. Не до простых мужиков. Аким—
„ни ответа, ни привета ‘ни от кого не получил...
... Стоит, в носу ковыряет и думает: вот она райская жизнь-то какая.
Известно, когда мужик задумается, так в воздухе можно топор вешать.
Пуще прежнего святые зашпыняли мужика“...
И решился, наконец, Аким: -
„Ца прямехонько дорогой широкой в ад и махнул... Работы чертям
по горло, просто с ног сбились и языки высунули. Легко сказать: ка-
жинный день-деньской тьма-тьмущая грешников с земли прет, ведь,
надо ‘каждого пристроить—того на крюк прицепить, да поджарить,
другого в котле со смолой проварить*.
Словом, в аду не баклушничают. Но то, что в раю. И Аким пристроился.
На этом месте „Сказка о мужике Акиме“ делает превеселый трюк, художе-
ственно пользуя в своих целях один из параграфов неписанного христианского ко-
декса—именно, тот самый, который, как известно, не исключает наказания адом

нерадивых священнослужителей: .
„Дали Акиму работу сподручную: на паре архиереев дрова возить. Му-
: жику к работе не привыкать-стать—он и рад, так принялся зл дело

ретиво: в одну неделю загонял двух архиереев, четырех генералов, а
мелкоты и не перечтешь“.

А в конце сказки, чтоб читатель не боялся ада:

„...дай бог всякому так жить“.

Такова „Сказка о мужике Акиме“, пожалуй, лучшая во всем сборнике.

Главное вот что: антирелигиозная пропаганда в литературе требует чуткого исто-
рического такта.

Агиткаррикатура или ревпамфлет против религиозных предрассудков, напи-
санные с разудалой охальностью, достигают своей цели в гораздо меньшей степе-
ни, чем серьезное художественное произведение, антирелигиозное просто по своей
внутренней художественной природе.

Религия мужика — не мишень лля легной иронической поживы, но факт
культурно-исторический. Нужна не столько сатира, могущая обидеть и оттолкнуть,
сколько художественное построение, считающееся с историческими корнями рели-
гиозных предрассудков деревни и несущее навстречу им свои корни-— материа-
листическое миропонимание. ,

Другими словами, использование антирелигиозного момента, как художественного
приема,—вот настоящая задача, если ее как-нибудь можно ставить перед нашей
„большой“ литературой.

„Райское житие“ М. Волкова как раз удовлетворяет этому условию при всей
своей приспособленности к самому широкому кругу читателей.

Несомненно, автор заранее, сознательно ставит перед своими сказками агита-
ционное задание, но он сумел выполнить его, как художник,

Книжка маленькая, всего пять сказок, но нужная.

Сибиряк.

3 *
— 2. ОЙ литературе. 10 0, Генри явление 14.
в революционной литературе, ‚ — .
„КОРОЛИ и КАПУСТА“ о именно порядка. а ь
Госиздат. 1923 г. Не нужно только понимать детективный роман
в его обычном, условном смысле, как необходимость для
писателей выискивать в революционной среде новоявленных Пинкертонов и Шер-
локов Холмсов.
В их реставрации никто не нуждается.
Нам нужен детективный роман, как прием, как преобладающая установка
в художественной прозе на сюжет, на динамическую композицию действия’ и воли.
В этом, конечно—огромная сила противодействия тому психологизму, ноторый
непрерывно присутствовал в пассеистическом созерцательном искусстве доброго
старого времени и нашел свое крайнее выражение в импрессионизме.
'В русской литературе труднее, чем во всех остальных, проследить сюжетную
Хе 2ое9 во Франции были Стендаль и Бальзак, позднее Флобер, в Италии про-
славленный проходимец Челлини, в Англии... но не стоит перечислять; у нас
в старой России мы едва имеем „Капитанскую дочну“, а теперь-такого незамет-
ного бретгартца, как Грин: см. роман „Блистающий мир“. г

$
164 . ГОРН. №9

При некотором усилии, можно, пожалуй, еще кое-кого найти, и нужно при-
бавить, что не так уж нужен нам старый изобразительный (бытоописывающий)
сюжет, ибо изменились отношения искусства и жизни. ы

Но вот совсем другое—О. Генри, земляк Тэйлора, Джека`Лондона и Чарли
Чаплина. Впрочем, он родственник всякому другому янки с крепким подбородком,
мертвой хваткой пальцев, воспитанному не столько в „культуре“, сколько в тех-
нике и цивилизации, говоря по-модному.

Это родство делает Генри для нас не менее близким и нужным, чем для
самих американцев.

Никаких „вечных“ истин и переживаний он не приносит нам, но к нему
нужно отнестись литературно: он необходим, как крепкая и оздоровляющая струя
сюжета, разбивающая болото нашей психологической прозы. :

Если он не научит уже теософа от литературы Андрея Белого, то у него
может поучиться Пильняк и его малыши.

„Рассказы“, „Душа Техаса“, „Короли и Капуста“ вышли подряд втечение
нескольких месяцев, и уже близко время, когда автор этих веселых и быстрых
книжек нагонит в читательской среде своего приятеля Джека Лондона,—при этом
О. Генри и тоньше и искуснее в`композиции, чем Джек Лондон,—это тоже не-
обходимо иметь ввиду.

Если „Рассказы“ похожи на кинематографические съемки нью - иоркской
улицы, а „Душа Техаса“ построена на более спокойной, но твердой и веселой,
обработке ковбойского сюжета, то „Короли и Капуста“ сиктезируют: здесь и мате-
риализованная воля цивилизованного американца, и экзотика настоящего приклю-
ченского` романа, к тому же заключенного в тропический пейзаж Южной Америки...

Но не будем обольщаться заранее: конечно, О. Генри—не только сын своей
страны, но и сын своего общества, поэтому он даже не старается преодолеть бур-
жуазную мотивировку своего сюжета. Его герои—банкиры, маклеры, дельцы, тор-
говцы, клэрки, и поступают они так, как им велит доллар. Нет и той идеологи-
ческой оценки, которая делается сюжетным приемом у такого яркого революцио-
нера и борца, как Уптон Синклер.

Но, право, Генри от этого не делается менее интересным.

Достаточно того, что он далеко не апологет „свободной“ американской де-
мократии, которая в последнем счете становится жертвой его веселой усмешки.

Обрисовывая сильных, быстрых и крепких янки, героев контор и биржи, он
как будто щелкает по их медным лбам, не отнимая, однако, ни одного из амери-
канских достоинств, не умаляя их „уважаемого положения в обществе“, и, наоборот --
дружески и ласково подходит Генри к бродягам, убийцам и громилам, опрокиды-
вающим почтовые поезда, чтобы найти у них тьму хороших качеств.

Веселый материалист, энергичный и волевой Генри становится здесь едва-ли
не плаксивым, как добрая ‘романтическая бабушка.

Но это к нему не идет.

И, к счастью, так случается с О. Генри крайне редко.

Для нас гораздо более важен литературный Генри с его убийственно мате-
риалистическими приемами сюжетосложения.

В чем они?

Вот, например, „Короли и Капуста“: в противоположность идеалистической
мотивировки сюжета, исходящей из „переживания“ или даже „мистической идеи“,
в этом романе все действие (фабула) расположено в плане конкретной борьбы
и преодоления препятствий действительности, сюжетом руководит не „переживание“, .
но расчет и. воля.

Естественным следствием этого положения являются два весьма важных
факта: во-первых, налицо—движение, развивающееся в непрерывном сюжетном
действии (психологический сюжет, если его можно так назвать, по существу ста-
тичен, он всегда нечто иное, как зрелище подчиненного чувства), во-вторых, сюжет
„Королей и Капусты“ развертывается только в материальных, вещественных формах:
поступках, жестах, позах, соотношении вещей и внешних положений.

Для О. Генри особенно характерно это аскетическое пренебрежение матери-
алиста к моментам внутренней жизни своих героев, к тому, что они переживают;
чувствуют, думают. Это их дело. Для автора и читатёля важно, как они действуют.

Идеалистический прозаик любил переживания своих героев, потому что ими
он изображал свое созерцание мира и подчинял ему симпатическую' отзывчивость
читателя.

В результате—и прозаик и читатель, как факиры, зарывались в землю (в нир-
вану безволия, конечно), вместо того, чтобы раскапывать ее и пролагать тракты.

Но О. Генри предпочитает поступок, чтобы управлять им.

Поступок—мотивировка сюжета, и в поступках сюжет развертывается.

Действительно, в „Королях и Капусте“ герои только действуют („разговоры“

‚герозв того же смысла).
№9 БИБЛИОГРАХИЯ, 165

Вот, например, такая мелочь:

Один из временных героев романа, американский консул в Внчурийской
республике получает письмо от отвергшейзего возлюбленной, загнавшей его под
тропики и проехавшей по морю неподалеку от берега— письмо в. закупоренной
бутылке.

Уже год консул подавляет свое чувство и с решительностью мужественного
человека бросает нераскупоренную .бутылку обратно в море.

Но любовь—не картошка..,

— Джедди неподвижно стоял на берегу, курил сигару и смотрел в море. —

Читатель ожидает взволнованной ‘картины внутренних переживаний этого

‘ Джедди. Он так страдает, бедный!

Какой богатый материал для романтика и импрессиониста! И что он будет
делать, этот Джедди? ;

Но О. Генри так решает свою задачу в непосредственно следующих строчках:

— Симон! Эй, Симон!.. Проснись же ты, Симон!--громко произнес чей-то
певучий голос у края воды. Старый Симон Крус был полукровный рыбак, и т. д.

— Святители небесные!—воскликнул `Симон:—не случилось-ли с консулом
какой беды?

— Он под этим брезентом,— сказал офицер... ‚

Вот и все. (Весь эпизод не относится к основному сюжету}.

Эпизод мы выбрали наугад: есть и более сильные., ,

На продолжении романа Генри не раз решает таким же образом самые на-
пряженные моменты,—приемами внешнего сюжета,

Помимо так-называемой „изобразительной силы“, эти приемы изобличают
подлинную материалистическую прозу, столь необходимую, хотя бы для растекаю-
щегося психологически-пейзажного повествования Пильняка, у нас в революцион-
ной России...

Мы не имеем времени’`и места подробнее остановиться на романе и тем
более на его фабуле.

Его нужно прочесть, и тс^да всякий читатель, уважающий волю и ее литера-
турное выражение—материалистический сюжет, поймет, в чем ценность О. Генри
для наших дней, столь энергично выдвинувших идею целесообразно конструктив-
ной, волевозбуждающей композиции, ыы

„

Я. Тугендхольд. реа ег ры ме тен „веч-
« Ноженственное“ ей присуще стр.). Это само
„АЛЕКСАНДР А ЭНСТЕР. собой разумеется—так ет Ван. Гог „неистовый“
Изд. „Заря“. Берлин, 1922 г. (9 стр.), лабиринты „неведомы“ (15 стр.), опыты—
„мучительны“ (16 стр.), сень (театра) „волшебна“
{16 стр.), и т.д. „Мастер стиля“, каким рекомендовала нам еще давно Тугендхольда
художественная критика—в этих „оригинальных“ определениях, которые можно
предсказать наперед, все на лицо. т
За рядом этих стилистических „пятачков“ следуют не менее „ориги-
нальные“ мысли. Так, например, насчет „крайностей французского кубизма“, кото-
рые (само собой разумеется) „можно совсем не разделять“, но... время требует
‘сделать „реверавс“ „налево“, а поэтому:... „и, однако, нельзя не признать“ и т. д.
{11 стр.). Не обходится дело без „чаяний“ 0 „возрождении картины“, к которой
„левые крайности“--лишь экспериментальный путь. „И хочется“ верить, что на-
станет момент, когда Экстер использует свои „лабораторные“ достижения для
‚ создания „картины (почему не курсивом?) в подлинном смысле этого слова,
в смысле Пуссена, которая и будет венцом ее эстетических порывов“ (28 стр.).
Не правда-ли, как трогательно!“Сколь же эти „чаяния“ имеют основания
в реальной действительности, с этим не считаются эклектики. Нужно-ли упоминать
о том, что имеются указания на „глубокий кризис искусства“ и на его „тупики“
19 стр.)?..
НТН т: теперь не приняты в монографиях, поэтому, как и
следует ожидать, их нет и у Тугендхольда. Но без ссылки на „полу-греческое (1)
происхождение“ Экстер (стр. 12) все же не обошлось, и на этом, курьезно-звуча-
щем, ее построены выводы о „гармонии“ живописных концепций художницы...
он монографии, разумеется, апологический. Рассмотренная вне исторической
перспективы, Эстер выросла до несоответствующей фактической. действительности
величины. Наивно, чтоб не сказать резче, звучат такие положения: „бесспорно,
Экстер не имеет себе равных по мастерству костюмерного творчества“ (23 стр.).
Или: „эта жажда пластического синтеза свойственна Александре Экстер, чем кому
бы то ни было“ (12 стр.).
Есть целый ряд утверждений, обусловленных недостаточной осведомлен-
ностью, выражаясь мягко. Так, например: „В противоположность супрематизму,

53
166 ен №9

отправляющемуся в своих исканиях от линейных начертаний, как таковых, она
(Экстер) всегда ‘исходит от цвета“. Если дело только в этом, то. противоположности
здесь нет, ибо супрематисты исходят прежде всего именно из цвета. Затем:
„В станковой живописи она (Экстер) почФи никогда не прибегала к этим искусствен-
ным приемам (т.-е. к использованию бумаги, гипса, жести, газет и пр.), ограничи-
ваясь масляными красками“. Работы ммещь находящиеся в „Музее Живописной
Культуры“, опровергают это утверждение. Наконец: „Пикассо разлагает музыкале-
ные инструменты“. Полагаю, что теперь даже какому-нибудь конотопскому „жИВо-
писцу“, хоть единожды писавшему „кубистическое“ полотно, ведомо, что манера
кубизма есть построение, а отнюдь не „разложение“.

* Николай Тарабукин.

В. ФРИЧЕ. В постановке проблемы стиля

0 СТИЛЕ. ь :

[ (В. Натапп: ег иргеззютзтиз ш ЁГереп ип@ Кип$®).
3. ЦИММЕР. Мировоззрение и формы стиля. („Вестник Социалистической
Академии“, кн. 4-я, М.-П. 1923 г).

Обе указанные статьи рассматривают проблему историко-материалистического
объяснения стиля, как единой системы художественных форм общества. В обеих
статьях, представляющих специальный интерес, поскольку они напечатаны акаде-
мическим марксистским органом, разрабатывается методология социологического
генезиса стилей. Но вопрос о социологии стилей есть целостно поставленный во-
прос о социологии художественной формы вообще,—о том, как социолог должен
подходить к анализу явлений искусства, т.-е. о методологическом базисе марксист-
ского искусствознания. Проблема метода—это, как раз, самая спорная и самая глав-
ная проблема, встающая перед марксизмом в науке об искусстве,—тем вниматель-
нее приходится отнестись к любому выступлению в данной области.

’ Разбирая воззрения немецкого искусствоведа Р. Гамана, тов. Фриче почти
целиком примыкает к тому анализу стиля, который дается Гаманом в книге „Оег
Паргез ют ш Гебен ииа Кипз(”.

А именно:

Гаман, дав описание основных свойств живописного импрессионизма, утвер-
ждает затем, что соответствующими свойствами характеризуется не только живопись
и не только все искусство Эпохи позднего капитализма, но“и все решительно фор-
мы его культуры. Таким образом, стиль импрессионизма, по Гаману, оказывается
общесоциальной особенностью определенного исторического периода, коренящейся
в технико-экономической структуре последнего. Гаман говорит об импрессионизме
в философии, в морали, в точных науках и т. д., причем сам импрессионизм пони-
мается Гаманом психологически, —как особая форма мышления и чувствования,
мировоззрения и мироощущения, выросшая на почве капитализма и определившая
приемы творчества во всех сферах культуры. Для Гамана, следовательно, проблема
стиля—это проблема общественно-психологическая. Такой же точки зрения придер-
живается и тов. Фриче.

Нетрудно видеть, насколько подобный подход в корне извращает самые основ-
ные вопросы искусствознания.

В самом деле. }

Гаман-Фриче поставили себе задачу анализа стилей, как задачу формаль-
но-эстетическую,—решение же было в совершенно другой плоскости: авторы поста-
рались доказать, что разные области культуры в данный конкретный ‚момент обла-
дают рядом общих, аналогичных черт. Для этого незачем было исходить из живо-
писи и ее профессиональные качества примеривать к философии и прочему. По-
скольку все виды надстроек вырастают на одном и том же базисе, постольку между
ними неизбежно сходство, общность организационного строения. Искать эту общ-
ность следует, отправляясь от технической структуры общества,—таков прямой вы-
вод из, системы исторического материализма. Если же, как это сделали Гаман и
Фриче, организационным „эталоном“ брать искусство, да е его небольшую об-
ласть, и затем по такому „эталону“ характеризовать все общество в целом, то мы
будем иметь лишь поверхностное аналогизирование, лишенное всякой научной
ценности: хуже того,—мы получим методологическую эстетизацию культуры, рас-
смотрение ее под углом зрения чистого искусства.

При такой эстетизации вопрос о стиле устраняется, ставится вопрос об обще-
ственной типологии и решается почему-то в плане искусства. !) Благодаря этому

1) Недаром согласно Гаману выходит, будто эпоха импресеионизма отличается
эстетизмом всех областей жизчи; Гаман не замечает, что приписал фактам свойства
своего эстетического метод. .
живо прич живо жишнноч —очычийичиипснии

№9 БИБЛИОГРАФИЯ. 167

О

стиль, как материальная форма, исчезает и остается только то, что является общим
для науки, философии, морали и, напр., живописи, т.-е. идеология, общественное
сознание. В результате—примитивный психологизм, псевдо-марксистский „идеоло-
гизм“, для которого искусство, как профессиональная и материально-организующая
категория, не существует вовсе.

На прямо противоположной позиции стоит тов. Циммер. В ряде убедитель-
'ных рассуждений он показывает, что объяснять стиль общественным мировоззре-
нием так же нелепо, как форму электро-мотора—индивидуалистической психологией
капиталиста. В отличие от Гамана-Фриче, тов. Циммер строго отграничивает
вопрос о стиле, как вопрос самостоятельно-эстетический, требующий самостоятель-
ного же социологического объяснения. Для тов. Циммера понять социальную
природу художественных форм—значит—не искать их внешне-произвольного сход-
ства с прочими видами культуры, а непосредственно вывести их из техники и
экономики общества. На примерах романской, готической и ренессанской архи-
тектуры автор демонстрирует, как материально-художественная форма определяется
социально-экономическими задачами и уровнем техники =

„История показала нам“,—пишет тов. Циммер,—тольно один единственный
пример прямой зависимости между общественной идеологией и формой стиля.
Он состоит в том, что общественное мнение может вмешаться в бо в уже
существующих форм искусства и стать на сторону одной из них (стр. 370, стана-
вливая зависимость между задачами художественного строительства и формами
его продукции, тов. Циммер констатирует: „сама задача вытекает из ‘потребности
общества, а потому, само собой понятно, что общественная идеология, духовное
состояние определенной эпохи имеет большее или меньшее влиияние на особен-
ный характер большей или меньшей части этих культурных потребностей. Но спо-
соб осуществления поставленной задачи зависит от степени развития техники,
от технических возможностей и искусности, которыми располагает общество, при-
чем понятие техники нужно брать не в узком, а в более широком смысле слова,
заключающем в себе также художественную искусность и опыт“ (стр. 368). :

Как ясно из предыдущего, методология, защищаемая тов. Циммером,
целиком совпадает с идеями, высказанными, и в значительной мере обоснован-
ными, теоретиками т.-н. производственного искусства. Поэтому, только практиче-
ской неосведомленностью автора можно объяснить его выпад против производ-
ственников или, как он по незнанию выражается, против „культа материала“.

Несмотря на это, статья тов. Циммера есть хорошее обоснование тех
практических задач, которые ставятся себе деятелями производственного движения,
и хороший удар по господствующему у нас эстетическому идеологизму.

.

Б. Арватов.

ой
ПРОЛЕТКУЛЬТ
МОСКОВСКИЙ ПРОЛЕТКУЛЬТ.
ЖИВОПИСНЫЕ МАСТЕРСКИЕ.

> Новая линия работы живописных мастерских была четко намечена весной
года.

Реализация положенных в основу этой работы принципов (отказ от „станко-
визма“, как направления, и средоточие внимания на конкретно-утилитарных дис-
циплинах) явилась основной задачей работы коллектива втечение сезона 22—23
года. Эта же задача продолжает стоять на очереди и теперь.

В методах работы изменения произошли лишь в направлении более тесного
слияния работы лабораторной и производственной.

Программа занятий была и в прошлом Году построена с таким расчетом,
чтобы навыки, приобретаемые в процессе лабораторной ‘работы, могли быть тотчас
же использованы в работе производственной. Этот принцип тесной согласован-
ности получает в настоящее время свое дальнейшее развитие и углубление, а
именно: лабораторная работа строится в рамках конкретных производственных за-
даний (непосредственных заказов и планомерных заданий производственного ха-
рактера, выдвигаемых самой студией).

Плакат, каррикатура, иллюстрация, лубок, надпись, лозунг, афиша, реклама,
стройка знамен, оборудование помещений, театральные установки — таковы, по-
прежнему, области работы' коллектива.

Занятия графикой предполагается расширить до овладения полиграфическим
производством в его целом. Первые шаги в этом направлении были сделаны еще
в прошлом году, когда коллектив начал регулярную работу в типографии „Изве-
стий ВЦИК“. к .

Параллельно с практической работой, живописные мастерские развивают
усиленную теоретическую работу под руководством тов. Н. Тарабукина (см. ниже
заметку — О семинарских работах Изо). Продолжается курс теории производ-
ственного искусства (конкретизация на отдельных специальных дисциплинах) и на-
мечены, в дальнейшем, курсы: 1) „Художественной работы в клубах“, 2) „Общей
теории искусств, теория ‘архитектуры и скульптуры“, 3) „Истории искусств“. Теоре-
тическая работа сопровождается соотносительными ей семинарскими занятиями
в музеях и на разного рода выставках.

В период с 15-го августа йо 1-ое октября живописными мастерскими выпол-
нены следующие производственные работы: 10 эскизов знамен и три плаката для
Сельско-хозяйственной выставки, знамя для завода „Красный Богатырь“, 3 плаката
для Мопра, 2 стенных плаката (эскизы) и 2 вывески (эскизы) для электрической
трамвайной, станции, знамя Моссовету для МК РКП, 9 цветных диаграмм к работе
тов. Плетнева „Мировое хозяйство“, 15 книжных обложек (значительная часть-—
в порядке выдвинутых самой студией заданий), целый ряд афиш, надписей; восста-
новлены декорации „Мексиканца“, освежена декорация „Мудреца“. Усиленная ра- *
бота идет в настоящее время над эскизами фресковой росписи театра, театрального
фойэ и зала для физкультуры клуба „Красный Богатырь“. Основной задачей по-
ставлена органическая согласованность введенных в композицию изобразительных
форм с формами текста. В

Периодически некоторые из студийцев живописных мастерских выезжают на
места, в губернские пролеткульты для постановки там работы студий Изо. =

Инструктивная работа приобретает в занятиях: мастерских все большее зна-
чение, и вполне уже определившеюся можно считать задачу подготовки из студий-
цев живописных мастерских не только мастеров своего дела, но и кадра практи-
ческих руководителей в местных пролеткультах.

1-й РАБОЧИЙ ТЕАТР и РЕЖИССЕРСКИЕ МАСТЕРСКИЕ.

На первом, после каникул, общем собрании 1-го Рабочего Театра была при-,
нята резолюция, устанавливающая, что развитие Рабочего Театра в вопросах со-
держания (заданий, стоящих перед революционным театром) и в вопросах поста-
новочной и актерской техники достигло такого этапа своего развития, когда основ-
ной задачей сезона должна явиться интенсивнейшая производственная‘ работа,
которая суммировала бы и выявила весь приобретенный коллективом теоретический

и практический опыт. .

#6
172 + 1 №9

Работа началась с конца июля. На очереди стеяло возобновление „Мекси-
канца“ (инсценировка по рассказу Д. Лондона, в постановке В. Смышляева и
С. Эйзенштейна; режиссура Эйзенштейна) и репетиции несколько переработанной
агит-буффонады „На, всякого мудреца довольно простоты“ (вольный текст С. Третья-

‚ кова, монтаж Эйзенштейна). С этими двумя постановками 1-й Рабочий Театр и
выступил на территории Сельско-хозяйственной выставки в августе и сентябре.
(,,Мудрец“—З раза; „Мексиканец“—2). Одновременно с работой над „Мудрецом“ и
„Мексиканцем“ была начата подготовительная работа над постановкой трехактного
(38 картин) детектива — В. Плетнева и С. Эйзенштейна. Крайне действенная по
замыслу пьеса требовала для своей постановки особого помещения. Подходящего
помещения найдено не было, и работа временно прекратилась. В настоящее время
коллектив приступил к работе над пьесами: „Наследство Гарланда“—В. Плетнева
и С. Эйзенштейна и „Слышишь, Москва!“—С. Третьякова (пьеса будет поставлена
в дни Октябрьских торжеств). Принята также постановке пьеса С. Третьякова

* „Противогазы“ (красный быт). Режиссирует тов. Эйзенштейн.

Наряду с интенсивной производственной работой театрального характера
(открытие сезона в здании Пролеткульта состоялось в кара, коллектив прини-
мал и продолжает принимать участие в целом ряде концертов, организуя иногда
программу всю целиком собственными силами. Выступления коллектива с концерт-
ными номерами имели место: на выставке ВСНХ., в Коминтерне, на заводе Дина-
мо, в Охотничьем клубе для слушателей Военной Академии, в Кремле в день вы-
пуска красных командиров и др. местах.

Несмотря на отнимающую много сил и времени производственную работу !-й
Рабочий театр ведет регулярные учебные занятия.

В состав преподавателей вошел в настоящее время В. Хенкин, приглашен-
ный для работы с коллективом над „словом“. ,

Состав театрального коллектива пополнился в августе тремя выдержавшими
вступительные экзамены товарищами. '

В режиссерских мастерских занятия еще не возобновлялись, так как значи-
тельное количество слушателей, командированных для инструкционной работы
в губернские пролеткульты, оставлены там, по просьбе последних, до 15-го
ноября. . у $

В самом построении занятий намечается некоторое нововведение, а именно:
предполагается организация младшей группы, занятия с которой вела бы группа
старшая - под руководством преподавателей режмастерских.

МЕТОДИЧЕСКАЯ РАБОТА.

Группой сотрудников Московского Пролеткульта подготовлен в настоящее
время ряд статей программно-методического характера по вопросам художественной
работы в рабочих клубах. Статьи программы касаются областей: литературной,
театральной, изобразительных искусств, постановок живых газет, судов, а также
построения всей художественной работы в клубах по принципу „Единой студии
искусств“. |

; В сборнике устанавливается та основная линия художественной работы, ко-
торая проводилась Пролеткультом на, местах.

„НОТ“ И „ВРЕМЯ“ В ПРОЛЕТКУЛЬТЕ.

При „Мастерской пространственных искусств“ Пролеткульта организован
кружок „НОТ“ и ячейка „Время“, зарегистрированная в „Лиге Время“.

Кружок „НОТ“ ставит целью изучение условий труда художника-производ-
ственника и его рационализацию. Путем учета трудовых навыков, наблюдения и
опытов, кружок стремится ввести в русла рационализации работу художника, до
сих пор пребывающую в хаотических условиях богемы. Кружок ставит проблемы
труда, производства и быта художника. Стремится к уплотнению рабочего времени.
Руководителем обоих кружков Н. Тарабукиным вырабатывается карточка для учета
работы и времени, которая даст возможность делать выводы не только над мате-
риалом, полученным путем наблюдения и самонаблюдения, но и пользоваться
статистическими данными. Подобные проблемы в применении к труду и производ-
ству художника ставятся впервые и, несмотря на их трудность, вследствие полной
новизны вопроса, являются необходимыми попытками перейти от изучения только
физического труда к труду умственному. ; ь

—_—_—_ы
№9 ПРОЛ.Е КУЛЬТ. 173

й .

СЕМИНАРСКИЕ РАБОТЫ МАСТЕРСКОЙ ИЗО.
ь

Мастерская Изо Московского Пролеткульта, в своих семинарских занятиях по
искусствоведению, под руководством тов. Тарабукина, проделала свои первые ис-
следовательские опыты, пользуясь статистическим методом при изучении произве-
дений станковой живописи. Объектом исследования явились два автора-—Левицкий
и Сезанн.

Методически работа велась следующим образом: исходя из основного стати-
стического „закона большого числа“, бралось возможно большее количество про*
изведений данного автора. Общая цифра полотен Левицкого была 50. У Сезанна
были обследованы все произведения, находящиеся в 1 и2 Музеях Западной Жи-
вописи. Затем намечался ряд задач, для выполнения которых все нужные элементы
живописных полотен подвергались количественному подсчету. Таким образом, ре-
зультат облекался в числовые данные, и вывод, лишенный всякой субъективной
окраски, достигал максимума объективности.

Для изучения Левицкого, по этому методу, воспользовались выставкой его
работ, устроенной Третьяковской Галлереей. Хотя на выставке далеко не все по-
лотна являлись подлинными работами этого мастера, но, принимая во внимание,
что задача, стоявшая перед студией, чисто экспериментального характера, а также
стремясь, в целях получения наиболее объективных данных, привлечь возможно
более обширный количественно материал, было игнорировано то обстоятельство,
что часть полотен на выставке зазедомо не принадлежит кисти Левицкого, но они
все же являются типичными выразителями его школы. }

Задача сводилась к/ изучению характерных особенностей колорита Левиц-
кого, ибо этот элемент является наиболее типичным для этого’ мастера. Задача
была разбита на три части: 1) определить чаще всего встречающиеся цвета у ху-
дожника и размер занимаемой каждым цветом площади по отношению к площаяи.
целого полотна, принятого за единицу; 2) выяснить колористические стержни, на
которых держится основная ось цветовой композиции; 3) установить типичные
цветовые сочетания.

По первому пункту получены были следующие данные:

Чаще всего встречаются цветовые тона: серовато-розовый—41 раз, серовато-
белый—29 раз, серый—30, коричневый, серовато-коричневый, серовато-синий по
22 раза, серовато-зеленый—18, красный—13, темно-серый—12, серовато-желтый—12,
золотой—11, серовато-черный- 10. Добыты эти данные были путем анализа каждого
полотна и фиксации каждого тона в нем, как единицы, с указанием приблизитель-
ной площади, занимаемой им по отношению ко всему полотну. Отношение это
бралось в десятых долях. Таким образом, анализ всех полотен дал возможность
установить, какие тона и в каких пропорциях чаще всего встречаются у Левицкого,
являясь, следовательно, наиболее им излюбленными. Общий подсчет единиц каждого

‚тона дал возможность количественно сравнить все цвета между собою, установив
между ними градацию, обнаруживающую пристрастие художника к той или иной
тональности цвета. :

Эти данные приводят к, выводу, что в колористической гамме Левицкого
(и его школы) почти отсутствуют насыщенные тона спектра. Он оперирует сме-
шанными тонами, градации оттенков в которых чрезвычайно тонки.

При выполнении второй задачи, т,-е. при выяснении характерных колори-
стических стержней, на которых держится ось цветовой композиции, игнорирова-
лись все детали колорита и обнаруживалась лишь основная гамма каждого по-
лотна. В данном случае пришлось установить крайнюю разнохарактерность
основного колористического ух в полотнах художника, Но, в противовес
общему характеру цветовой гаммы Левицкого, основанной на полутонах и сложных
нюансах цвета,—основной стержень цветовой композиции нередко построен на рез-
ком и выразительном сопоставлении двух или более насыщенных (или прибли-
жающихся к насыщенному) цветах. Нередко эти сопоставления являются сопоста-
влениями дополнительных цветов. Например, зеленая лента, перерезающая красный
камзол. я |

Третья задача-—установление наиболеё типичных цветовых сочетаний— пока-
зала, что Левицкий в этих сочетаниях исходил из консонаса цвета, почти не при-
бегая к эффектам, диссонирующим, и пользовался крайне разнообразными прие-
мами. : .

В этой третьей задаче пришлось натолкнуться на необходимость не столько
обобщать, сколько индивидуализировать каждое полотно. Для анализа наиболее
тонкого ‘было выделено 10 подлинных и неоспоримых полотен мастера. Привести
результаты анализа каждого полотна здесь было бы затруднительно, вследствие
ограниченности места.

Г’
114 м, - №э

:

В связи © этой последней задачей, попутно были вскрыты и другие элементы
живописи Левицкого: фактура, изобразительная формау него не имеет такой связи
< цветом, в силу которой можно было бы говорить о тесной зависимости этих двух
элементов. Сама по себе изобразительная форма имеет два характера: остроты и
мягкости. Примером. первой служит овальный портрет Мнишек, а примером нторой—
портрет Львозой. Более тесную связь можно обнаружить между изобразительной
формой и ‘фактурой. Поверхность первого портрета и ему подобных прописана
чрезвычайно тщательно. .

В крепко спрессованной фактуре скрыты все следы процесса работы. На-.
против, в портретах, примером живописной манеры письма которых служит
портрет Львовой, мягкость изобразительной формы стольже выразительно подчерк-
нута и в мягкой манере мазка, оставляющей нескрытым процесс работы над
фактурой. Обе эти манеры присущи были Левицкому одновременно, и хронологи-
чески смену их установить нельзя. Лесировнкой хотя Левицкий и пользовался, но
прибегал к этому приему не часто.

Композиционная сторона портретов Левицкого не представляет значительного
интереса. В большинстве случаев, она построена на центральной вертикальной
оси; Понимая под живописной конструкцией обработку самого материала живо-
писи, приходится с несомненностью утверждать, что в лучших своих работах (на
данной выставке далеко не многочисленных) Левицкий достигал исключительной
крепости и компактности. в обработке материальной массы и высокого совершен-
ства в мастерстве. }

И.

Работа над полотнами Сезанна значительно отличалась по методу от подоб-
ной’ работы над произведениями Левицкого.

По мере того, как анализ живописи Сезанна углублялся, приходилось не
столько обобщать, сколько индивидуализировать крайне разнообразную манеру
этого мастера, находившегося постоянно в поисках наиболее высокого совершен-
ства. Некоторые полотна были выделены и анализированы во всех деталях. Ввиду
специальности такого анализа, отдельные примеры приведены не будут, а указаны
будут лишь общие выводы. Исследовательская работа над живописью` Сезанна
усложнялась еще и тем. что ряд элементов живописного произведения, не играв-
ших у Левицкого значительной роли (напр., композиция), у Сезанна приобретают
особый смысл.

У Сезанна легко обнаруживается основной путь его творческих устремлений,
коему соподчинены все рессурсы его мастерства. Основой его живописи является
композиционное разрешение изобразительной формы зрительно-воспринимаемого
предмета. Коллизию между трехмерным предметом и двухмерной плоскостью, на
которой этот трехмерный предмет должен быть живописно построен, Сезанн раз-
решает посредством цветовой и перспективной иллюзии. “Таким образом, ради
иллюзионистической трактовки трехмерной формы предмета на полотне, Сезанн
превращает в средства этой трактовки такие элементы, как цвет, композицию,
фактуру и др., которые у других, современных ему живописцев, имели вполне са-
модовлеющее значение.

У Сезанна можно различить две манеры письма: наиболее импрессионисти-
ческую, встречающуюся, главным образом,!в пейзажах, которые, видимо, были в
большинстве случаев лишь эскизами, сделанными „на мотивах“ (по его выражению),
и вторую манеру, конструктивную, —для Сезанна более типичную и встречающуюся
по преимуществу в натюрмортах и законченных вещах, сделанных им у себя в
мастерской и тщательно проработанных.

Ряд работ, в которых часть полотна осталась по неизвестным причинам не-
оконченной (напр., натюрморты в бывшей Морозовской галлерее), вскрывают
процесс творчества художника. По нему можно установить, что хотя Сезанн и ра-
ботал „размышляя с кистью в руках“, тем не менее, стремился в результате своей
работы скрыть ее черновую, процессуальную сторону.

Известная его формула о построенчи формы предмета на основе шара,
куба и конуса была для него лишь „лесами“ при постройке живописного здания,
„лесами“, которые убирались, когда работа заканчивалась. На упомянутых натюр-
мортах это заметно с полной очевидностью. Так, в правой части обоих натюрмор-
тов в изобразительной фо ме складок салфеток и в фруктах легко обнаружить
элементы геометрических ‹.орм, но они исчезают в левой законченной частм этих
же полотен.

Стремясь выразить трехмерность формы предмета с наибольшей конкрет-
ностью, Сезанн прибегал иногда к развертыванию предмета на плоскости, хотя
и не в такой степени, как его последователи кубисты. Для этого он менял иногда
несколько раз „точку зрения“, изменяя тем самым и перспективу. В некоторых
вещах у него можно обнаружить две или три точки зрения. Показателен в этом
№9 ПРОЛЕКУЛЬС 115

й

смысле один из натюрмортов в бывшей Морозовской галлерее, в котором стол и
часть предметов развернуты с одной позиции, кувшин, стоящий ближе к левой
части полотна, обнаруживает уже другую точку зрения, а пол и часть стевы,
несомненно, взяты опять-таки с новой позиции.

Чрезвычайно поучительны наблюдения над обработкой поверхности в по-
лотнах Сезанна. Прописывал он их с огромной тщательностью и упорством, по-
крывая последовательно одно и тоже место несколько раз различными по тону
цветами. Палитра его `была разнообразна; мазок плотный, короткий и тонкий
в смысле красочного слоя. На протяжении одного квадратного сантиметра у него
трудно встретить два совершенно однородных по типу цветовых мазка. Это богат-
ство нюансов достигалась им сплошь и рядом путем смешения красок на самом
полотне. :

Композиция нередко подчинена бывает у Сезанна тем же задачам иллюзор-
ного выявления формы изображаемых предметов. Конструктивная оформляемость
материальной массы полотна, по своему. изумительному мастерству, открывает худож-
нику много поучительного. .

Несмотря на то, что эти семинарские занятия велись в плоскости проблем
станковой живописи, учащиеся мастерской Изо признапи плодотворность их и для
их производственной работы, к которой готовит их мастерская. Как у Левицкого,
так и Сезанна, они нашли пример высоко квалифицированного мастерства над
материалом и во многих случаях совершеннейшее разрешение чисто профес-
сиональных задач живописи. Их методы могут быть переведены на новый язык
производственной работы современного мастерства Изо.

Кроме тьго, для будущей чисто инструкторской деятельности, с которой придется
столкнуться окончившим мастерскую, опыт и метод семинарских работ не только
не прошел бесследно, но принес свои несомненные результаты, которые будут
учтены в практической работе.

РР
ПРОЛЕТКУЛЬТЫ НА МЕСТАХ.
ИВАНОВО-ВОЗНЕСЕНСКИЙ ПРОЛЕТНУЛЬТ.

В Иваново-Вознесенском Пролеткульте имеется сильный театральный коллек-
тив, весьма подготовленный в отношении мастерства.

Наряду с постоянной студийной работой, указанный коллектив имеет пра-
вильный производственный уклон в смысле массовой агитационно-пропагандист-
ской работы. В этом направлении коллектив с успехом обслуживает все праздники,
как партийного, Так и общесоветского порядка, конференции, съезды-—путем по-
становки спектаклей, концертов и т. п.

Выступление Пролеткульта встречает повсюду теплый прием.

На лето из ЦК Всероссийского Пролеткульта в Иваново-Вознесенск был
командирован студиец-практикант, который вел театральную работу, нак препода:
вательскую, так и по‹лановочную.

В годовщину расстрела рабочих в 1915 году, по плану, выработанному Губ-
комом, была поставлена инсценировка этого расстрела. $

Главными руководителями и основными исполнителями были пролеткультовцы.
Инсценировка имела большой успех и была снята для Кино-Правды.

Во время юбилея РКСМ, театральная студия втечение 2-х дней обслуживала
праздник, участвуя, между прочим, в карнавале, устроенном В этот день.

Учитывая неправильности театральной работы Иваново-Вознесенского Про-
леткульта, вследствие того, что посылаемые до сих пор инструктора работали там
временно, ЦК Всероссийского Пролеткульта направил туда постоянного режиссера.

Кроме того, в Иваново-Вознесенский Пролеткульт командирован в половине
сентября товарищ для общей организационной работы.

В настоящее время театральная ция ведет усиленную работу по подготовке
к выступлению на ярмарке, к Всеросс. уе Текстильщиков и к Октябрьским тор-
жествам, художественной стороной которых Пролеткульту официально предложено
взять руководство. ь

Студия Изо ведет работу по производственной линии; студия исполняет за-
казы для, профсоюзов и советских организаций по изготовлению знамен, вывесок,
плакатов и т. п.

` Летом в студию Изо ЦК Всероссийского Пролеткульта был командирован
студиец-практикант, который и прбделал там большую работу по инструктированию
студийцев, подготовляя из них художников-производственников. ` я

В половине сентября ЦК Всероссийского Пролеткульта командировал студий-
ца-практиканта для прочтения ряда лекций по конструктивной живописи и о ме-
тодах работы. .

Студийцы Изо, среди которых есть чрезвычайно талантливые товарищи,
через месяц будут настолько подготовлены, что смогут руководить и преподавать
в рабочих клубах Иваново-Вознесенска.

Газета „Рабочий Край“ решила предоставить для Пролеткульта специальную
страницу и поручила студии Изо обслуживать газету в смысле обработки ее с внеш-
ней стороны. Работа, производимая студийцами, встречает со стороны руководите-
лей газеты полное одобрение.

К Всероссийскому Съезду Текстильщиков студия Изо готовит плакаты, зна-
мена и пр, -

_ Учитывая степень, работы Иваново-Вознесенского Пролеткульта, ЦК Всер.
Пролеткульта дал ему задание связаться с клубами, взять один из клубов в порядке
организации образцового клуба путем предоставления им ета по Тео
и Изо и поддерживая связь с Пролеткультом,—в обще-клубной работе.

Что касается средств, то их очень мало, но небольшие ассигнования из центра
и небольшие ассигнования местного Губисполкома и Губкома дают возможность
не сокращать работы.

 ЕКАТЕРИНБУРГСНИЙ ПРОЛЕТВУЛЬТ.

Учитывая то обстоятельство, что в екатеринбургской губернии имеется зна-
чительное число клубов, в которых ощущается ый недостаток в инструкторах,
Екатеринбургский Пролеткульт, по соглашению с КО ГСПС, открыл 1 февраля с. г.
инструкторские курсы по подготовке клубных инструкторов; первоначальная цель
указанных курсов была—подготовка работников по пролеткультовским методам,
№9 ТРОЛЕТКУЬТ. 177

по специальностям: драматической, хоровой, музыкально-экскурсионной, выста-
вочной, библиотечной, физкультуре и массовым ‚зрелищам. Однако, при приеме
товарищей, командированных на курсы профсоюзами, оказалось, что большинство
из них склонны к драматической специальности, вследствие чего. и курсы получили
уклон в этом направлении. Все же в программу курсов, кроме специальных пред-
метов, включены и занятия по общеобразовательным предметам, в которые входят
и вопросы  политико-экономические и вопросы профдвижения для поднятия
даре тоже и политического уровня товарищей.

рограммы лекций приняты те, которые разработаны ЦК Всер. Пролеткульта,
а по некоторым предметам программы пришлось вырабатывать на месте.

Число курсантов—30 человек,

Время прохождения курса—9 месяцев.

В центральной драматической студии рабочие—не оторванные от производ-
ства, и потому занятия происходят по вечерам.

Цель у студии—<стать производственной,

В программе занятий, наряду со специальными предметами, преподаются и
общеобразовательные (политграмота, русский язык, арифметика и т, д.).

Пролеткульт обслуживает три клуба: „Труженик“ им. Вайнера и им. Малышева.

При клубе „Труженик“, объединяющем 5 союзов, Пролеткультом была орга-
низована Единая студия искусств, в которой работают 30 товарищей.

Программа вводилась постепенно, сначала в части общей и секций драма-
тической и хоровой.

Силами инструкторских курсов, Центральной драматической студии и Единой
стуции искусств Екатеринбургский Пролеткульт интенсивно обслуживает кампании,
съезды, годовщины, юбилеи профсоюзов, партии и комсомола.

За летний период Екатеринбургский Пролеткульт сделал до 25 выступлений.
Выступления эти всюду встречали сочувствие.

Большой успех выпал на долю инсценировки „Нападение фашистов на ра-
бочих и борьба с ними“, поставленной в Харитоновском саду.

Репертуаром выступления вообще служили: „Желтый дьявол“, „Гибель Наде-
жды“, „9-ое января“ (коллективная инсценировка студии Екатеринб. Пролеткульта),
„Восстание“, „Мститель“, „Фленго“, „Торговый дом“, „Сполошный зык“, лубок,
коллективная и индивидуальная декламация, революционные частушки.

В клубе металлистов им. Малышева Екатеринб, Пролеткульт ведет работу
музык. и литкружка. Работа литкружка идет очень оживленно. Товарищи знако-
мятся с буржуазной и пролетарской литературой. Происходят чтения произведений,
а их и практические занятия.

роме того, литкружок принимает участие в журнале „Молот“, органе рабо-
чего клуба металлистов им. Малышева,

В отношении средств дело обстоит плохо, что не дает возможности привле-
кать новые силы и освободить от работы на заводах товарищей.

Студия Изо, работавшая знамена, плакаты, вывески, афиши, была переве-
дена на хозрасчет, но не выпержала его и была закрыта 1-го мая.

Газета „Уральский Рабочий“ нередко отмечает деятельность Екатеринбургско-
го Пролеткульта.

Так, в мае она пишет: „За последнее время связь Губпролеткульта с рабо-
чими профессиональными организациями заметно крепнет. Эта связь выражается
не только в представительстве Пролеткульта в правлении клубов (3-х), но и в прак-
тической работе кружков искусств. Профсоюзами приобретаются пьесы и литера-
тура, рекомендованные Пролеткультом.“

В № 143 от 28/М1 „Удачный подход к массе Губпролеткульта сыграл также
све: в роль в общем оживлении работы“. у

заключение, следует отметить, что в резолюции 5-го Екатеринбургского
Губсъезда Транспортников по культработе было постановлено: „Рекомендовать
использовать Губпролеткульт для клубной работы“. °

РЫБИНСКИЙ ПРОЛЕТКУЛЬТ.

С переброской в начале весны работников из Рыбинска в Петроград, в Ры-
бинском Пролетнульте получился некоторый кризис в работе; в виду этого, ЦК Всер.
Пролеткульта туда были командированы 2 инструктора по Тёо.

Указанным товарищам удалось поднять энергию студийцев, привлечь ‘их
к усиленной работе и дать в короткий срок 2 показательных выступления.

Проводя, по возможности, принципы Единой студии, инструктора дали сту-
дийцам ряд уроков по акробатике, гимнастике, ритмике, жесту, этюдам импровиза-
ции, декламации и упражнений во внимании; кроме того, ими был проведен ряд
бесед по вопросам искусства и большая работа по постановкам 2-х вечеров.

12
23
118 Сом и. м9

В программу 1-го вечера вошли: „Марсельеза“, пластическая пантомима. под
музыку Листа с хором, „Танцы машин“, коллективная и сольная декламация, панто-
мима-имитация, „Паровоз“ и, наконец, конструктивный танец-лубок с. частушками
на злобу дня.

В программу 2-го вечера вошла 2-х актная, переделанная с немецкого, пьеса,
политсатира-буффонада „Приключение асессора Шнейдига“.

Перед отъездом инструкторсв из Рыбинска, ими был разработан с драмати-
ческой студией общий план и начата работа по постановке к Октябрьским торже+
ствам пьесы Барановского: „Пути’великой борьбы*. Означенной работой з настоя-
щее время руководит группа студийцев из 6 человек, уже достаточно. подготовлен-
ных к этому. Это оказалось даже необходимым, в виду того, что в Рыбинске не-
возможно найти профессиональных спецов, как в отношении мастерства, так и
в отношении идеологическом. :

Все же ЦК Всер. Пролеткульта решил посылать туда время от времени ин-
структора из Москвы для проверки ведущихся драматической студией работ. Вместе
< тем, ЦК Всер. Пролеткульта возбудил ходатайство о переброске, в Рыбинск из
Ярославля бывшего пролеткультовца, окончившего Свердловский ‘университет.

Успех 1-го из указанных вечеров был отмечен в московской „Рабочей Га-
зете“ (№ 199) под заголовком „Рыбинский Пролеткульт крепнет“, где указывается,
что театральная студия Рыбинского Пр-та думает от рабочем зрителе, и что вечер
для Рыбинска был нов и прошел с большим успехом.

Студия Изо перешла вполне на производственную работу; студийцы пишут
плакаты, делают знамена, декорации ит. п. ‚

Выделяется из студийцев в смысле мастерства тов. Соколов, сделавший, между
прочим, прекрасные костюмы и декорации для пьесы „Асессор Шнейдиг“.

Студии Музо даны задания сближаться с другими студиями для образования
Единой студии искусств. Разрабатываемая тонально-пластическая постановка „Труд“
как раз объединяет студии Тео, Музо‘и Изо,

Ко всему этому надо прибавить, что в виду того, что в Рыбинске организуется
новый большой завод, и число рабочих доходит до 28.000, Президиум ЦК Всер. Про-
леткульта считает необходимым обратить на Рыбинбкий Пролеткульт особое вни-
мание. .

ПЕТРОГРАДСКИЙ ПРОЛЕТВУЛЬТ.

В начале лета Петроградский Пролеткульт возобновил работу, как в центре,
так и в районах. Втечение нескольких месяцев до этого времени, средства и силы
приходилось тратить на хозяйственные нужды, на ремонт здания и отопления.

Но в начале лета была организована Центральная драмат. студия из 30 че-
ловек, командированных профсоюзами и, наряду с ней—производственная театраль-
ная мастерская, в которую вошел коллектив Новой Драмы и отдельные артисты
Фекса; задачей мастерской является — выступления в центре и в районах.

В конце сентября мастерская ставила пьесу тов. Гладкова—„Ватага“.

ры рить студия готовит новую постановку к Октябрьским торжествам,
последняя будет показана, как в центре, так и в районах.

ЦК Всер. Пролеткульта на лето были посланы в Петроград 2 студийца-практи-
канта для усиления районной театральной работы, которые и работают в качестве
театральных инструкторов в центре и инструктируют в районах.

Студия Изо существует с 1918 года, состоит из студийцев, достигших высокой
И „= < в смысле мастерства.

тудийцы работают по производственной линии, обслуживая различные орга-
низации (особенно. Комсомол) заставками, плакатами, вывесками, знаменами, де-
корациями и т. п.

Кроме того, студия Изо работает в настоящее время над большой картиной--
плакатом— „История революции“.

Литмастерская объединяет старых пролетарских писателей и поэтов и ведет
инструкторскую работу по районам. ь

В начале зимы Петроградский пролез Ъдосдаей организовать в своем
здании клуб, по образцу Центр. Клуба Моск.” Пролеткульта им Ф. И. Калинина-—
для разработки вопросов теории и методологии культуры.

От редакции. Отчеты об остальных Пролеткультах будут помещены в следую-
щем номере.

Редактор: Редакционная Коллешя.
СОДЕРЖАНИЕ:

ОПЫТЫ ГОРНА. Стр.
А. Безыменсний.—Однорукий бес, поэма .....,...... 5
А. Багаев.—Из дней моих, стих... 1... ыы ен 10
А. Ярцев.—Неумирающее, стих... : озий 15
С. Деитраев.— Донька, рава”. „ок 17
А. Макаров.—Медовые залежи, рассказ. ........... 21

ВОПРОСЫ КУЛЬТУРЫ.
И. Кан. Технические и производственные предпосылки. проле-

терекой культуры Зо Инна бо иг 38
Сизов.—В процессе становления „......... 55
БЫТ. |
В. Плетнев. — Пролетарский быт... уе. #5 65
ИСКУССТВО.

Н. Чужак.—Партия и искусетво еее ен. 81
В. Блюменфельд.—К искусству слова ........ р 89,
ИЗОБРЕТАТЕЛЬНОСТЬ И МАСТЕРСТВО. ее
А. Авраамов.—Симфония гудков ....... Е НЫ 109
С. Третьяков.—Обработка лозунга... ...... 117
С. Нмудский.— Оборудование Красной площади...,..... 133
Н. Тарабунин.—Изобретательность в плакате. ......... 125
МЕТОДИКА.

М. Растопчина.—Клуб в быте... .... 137
Р. Гинзбург.—0 массовой рабсте клуба ......... оч о
В. Силлов.—Необходимый инструктаж ......... К вАео ет МН:
БИБЛИОН рн врамь а ха ди 158
а о о РОН Е 171

= -ы--

ыыы
Фа

20.
21.
22.
23.

24.
25.
26.
27.
28.
29.
30,
3.
32.

33.
34.

г ИЗДАНИЯ
ВСЕРОССИЙСКОГО и МЕСТНЫХ ПРОЛЕТКУЛЬТОВ

за 1322—1923 г.

А. ЖУРНАЛЫ.

Б. СТИХИ.
Гильдин.— „Перезвоны молста“, (на евр. языке) (Распродано).

. „Горн“ №№ 6—9.

. Д. Мошииский.—-.„Первоцвет“.,
. Сборник—„Трибуна Пролеткульта“. .

В. ПРОЗА.
П. Арский.—„Метла революции“. (Распродано).

. Грошик.— „Рассказы“, кн. И-ая.

. А. Дорогойченко.—„Товарищ Варвара“. (Распродано).

‚ М. Досов и Виклог.—„Друзья-вояки“. (Распродано).

‚ А. Кречетов-Велжский.— „Подпрапорщик Коногоров“. (Распродано).
. Н. Ляшко.—„На реке“. (Распродано).

. А. Неверов. —„Новый дом“, (Распродано).

.А. Скачко.—„Попутчики“. (Распродано).

‚ Н. Степной.— „Рассказы“.

. Сборник.—„Две ночи“.

Г. ПЬЕСЫ.

. М. Волков.—„Пьесы“. (Распродано).

. Плетнев.— „Мститель“, 2-ое изд. к
„ = „Фленго“, 2-ое изд. (Распродано).
—,„Лена“, 2-ое изд.

В
. М. Стронин.— „Над смертью“. (Распродано).

Д. НОТЫ.

Сборник—„Песни революции“, вып. 1-й.
Васильев-Буглай.—„Песни революции“, вып: 2-й.
= „ —„Весной“.
„ —„Красный цветок“.

Е. П0 ВОПРОСАМ ПРОЛЕТАРСКОЙ КУЛЬТУРЫ, ТЕАТРА, ЛИТЕРАТУРЫ и МЕТОДОЛОГИИ

А. Богданов.—„Наука и рабочий класс“.
Ф. Калинин.—„Пролетариат и творчество“.
” ы —,„Идеология производства“.
5 —,Об идеологии“.
И. Кан.—,Социалистическое производство“. (Распродано).
. Луначарский.—„Культура в капиталистическую эпоху“.
‚ Плетнев.—„Рабочий клуб“.
‚ Преображенский.—„О материальной базе культуры в социалистическ. обществе“.
Смышляев.—„Техника обработки сценических зрелищ“, 2-ое дополн. изд,,
часть 1 и 2. (Распродано). }
: Соколов.—„Руководство по физкультуре“. (Распродано).
. Тарабукин.—„Опыт теории живописи“.

== ©моь

Издания Пролеткульта высылаются по присылке денег или наложенным пла-

тежом во все города Республики и за-границу.

Рабочим и партийным организациям, учебным заведениям—скидка.
Склад издания: Москва, Воздвиженка, 16.

1-го ДЕКАБРЯ
В ИЗДАНИИ ВСЕРОССИЙСКОГО ПРОЛЕТКУЛЬТА

выходит сборник

=== ВОПРОСЫ КУЛЬТУРЫ и БЫТА ===

под редакцией В. ПЛЕТНЕВА, С. ЗАНДЕРА и Н. ЧУЖАКА.
В СБОРНИК ВОЙДУТ СТАТЬИ:
Н. Чужак.—Культура и мозоли быта (Введение).
В. Плетнев.— Возможна-ли пролетарская культура?

Сизов.—Тов. Троцкий о культуре и быте.
С. Третьяков.—К уточнению терминологии.

